麻黄汤
组成：麻黄（去节）9g，桂枝6g，杏仁（去皮尖）6g，炙甘草3g

方歌：麻黄汤中用桂枝，杏仁甘草四般施，发热恶寒头项痛，喘而无汗宜服之。

功用：发汗解表（为主），宣肺平喘（为辅）。

主治：外感风寒表证。恶寒发热，头身疼痛，无汗而喘，舌苔薄白，脉浮紧。

方解：麻黄汤主要用治外感风寒表证。本方关键之处在于宣肺气。表实证的症状皆是由于肺气不宣所致。肺主气，合皮毛，通腠理。外感风寒之邪束表，导致毛窍闭塞，卫阳被遏，不能达外，故而可见恶寒发热，无汗，头身疼痛；又由于毛窍不透，故而肺气不能宣通，则上逆而为咳喘。故治疗本病的最关键之处在于宣通肺气。

    而本方之中，用麻黄发汗解表，宣肺平喘，利水消肿正可以治疗本病的主症；此外，由于本病卫强营弱卫气与邪气交争于外，导致卫气的病理性的亢盛，故但用麻黄发汗只能解卫气之闭郁，所以又用透营达表的桂枝为臣药，以助麻黄发汗之力，且可以调和营卫。杏仁降利肺气，与麻黄配伍，一升一降，以增强宣肺平喘之功。炙甘草益气补中，清热解毒，祛痰止咳，缓急止痛，调和药性即可调和麻黄杏仁的宣降特性，又能缓和麻黄桂枝合用的峻烈之性，使汗出不致过猛而伤及正气。

“治肺不忘宣降”“麻黄无桂枝不温”“附子无干姜不热”

使用：1、一般冬季使用；2、青壮年多用；3、北方多用；4、有咽痛者不能使用麻黄汤。咽痛则表明有热，热证复用热药，则必然加重病情，故如此。

附方：
麻黄加术汤：麻黄汤原方加白术12g，白X：补气健脾，燥湿利水，止汗安胎。苍X：燥湿健脾，祛风湿 功用：发汗解表，散寒祛湿。主治：风寒湿痹，身体烦疼，无汗等。（即风寒表实证妒）注意！本方中的白术可以用苍术代替。东汉时期，苍术和白术是不分的。

麻杏苡甘汤：麻黄6g，杏仁6g，甘草3g，薏苡仁12g。功用：解表祛湿。主治：风湿一身尽痛，发热，日哺所剧者。这里不是阴虚潮热，而是湿邪所致的潮热。日晡：下午三点到七点

大青龙汤：麻黄6g，桂枝6g，甘草6g，杏仁6g，石膏18g，生姜9g，大枣3g。服后，取微似汗，汗出多者，用温粉扑之。温粉：龙骨、牡蛎、黄芪、麻黄根，共研细末。功用：发汗解表，清热除烦。（外有表寒，内有里热）主治：外感风寒，不汗出而烦躁，身疼痛，脉浮紧。用大青龙汤治之，中病即止。

三拗汤：麻黄（不去节），杏仁（不去皮尖），甘草（不炙）。功用：宣肺解表。主治：感冒风邪，鼻塞声重，语音不出，咳嗽胸闷。

华盖散：麻黄、桑白皮、紫苏子、杏仁、赤茯苓、陈皮，甘草。功用：宣肺解表，祛痰止咳。主治：肺感风寒，咳嗽上气，痰气不利，脉浮者。
^^
桂枝汤
组成：桂枝9g  芍药（白芍）9g  甘草6g  生姜9g  大枣3枚 

方歌：桂枝汤治太阳风，芍药甘草姜枣同，解肌发表调营卫，表虚有汗此为功。

功用：解肌发表，调和营卫。（使邪从表而出）

主治：外感风寒表虚证。头痛发热，汗出恶风，鼻鸣干呕，苔白不渴（鉴别症状，又如小便自利。这里主要用于与外感风热证相比较。），脉浮缓或浮弱者。

方解：本证是由风寒束表，营卫不和所致。外感风寒表虚证，《伤寒论》中称之为太阳中风，其病机为卫强营弱（是卫气与邪气交争的应急状态）。外感风邪，风性疏泄，卫气失去其固护之性，不能固护营阴，致使营阴不能内守而外泄，故有头痛发热，汗出恶风，脉浮缓。汗者，阳加于阴谓之汗也。风寒在表，应以辛温发散之品以解表，但本证属于表虚，腠理不固，故以解肌发表，调和营卫营为阴，卫为阳，调和营卫也即是调和阴阳，即祛邪调正兼顾治之。
方中桂枝发汗解肌，温经通络，助阳化气为君药，助卫阳，通经络，解肌发表而祛在表之邪。（解肌与解表是有区别的，用词解肌主要有两种情况：1、病人汗出表证，由于腠理疏松，邪在腠理，用解肌。2、透疹亦可用解肌，一般有解肌作用的药物都有透疹的作用。而解表则是一个含义范围较宽的一个词，解表包括解肌，而解肌的主要位置在于腠理。）用芍药养血调经，平肝止痛，敛阴止汗为臣药，是由于芍药有宜阴敛营，敛固外泄之营阴的作用。桂芍等量合用，一治卫强，一治营弱，使表邪得解，营卫调和。生姜发汗解表，温中止呕，温肺止咳辛温，既助桂枝辛散表邪，又可以和胃止呕。大枣补中益气，养血安神，缓和药性甘平，可以补中益气滋脾生津（颇有滋养营阴之意）。姜枣相配，是为补脾和胃，调和营卫的常用组合，使本方中除了桂枝芍药以外的第二对调和营卫的药对。炙甘草益气补中，清热解毒，祛痰止咳，缓急止痛，调和药性合桂枝辛甘化阳以实卫，合芍药酸甘化阴以和营。

使用：现在常用于半身汗出，效果颇佳；成人遗尿，加龙骨、牡蛎；以及遗精早泄等证。

讨论：本证属外感风寒表虚以有汗出，为何复以桂枝汤发汗？本证之汗是由于风寒外袭，卫阳不固，营阴失守，津液外泄所致。外邪不去，营卫不和，则汗出不能止。桂枝汤一面用桂枝轻微解肌发汗以使邪从表而出，另一方面有使用白芍敛阴固营，使营阴不得继续外泄，以达治病的目的。此外，“病汗”和“药汗”是有区别的，“病汗常带凉意，药汗则带热意，病汗虽久，不足以去病，药汗瞬时，而功乃大著，此其分也。”

附方：
桂枝加桂汤：桂枝汤原方中桂枝加至15g。功用：温通心阳，平冲降逆。主治：太阳病误用温针或发汗过多而发奔豚。

桂枝加芍药汤：桂枝汤原方中芍药加至18g。功用：调和气血，缓急止痛。主治：太阳病误下，邪陷太阳，腹满时痛者。

^^
九味羌活汤
组成：羌活  防风，苍术各9g，细辛2g，川芎，白芷，生地黄黄芩，甘草各3g

方歌：九味羌活用防风，细辛苍芷与川芎，黄芩生地同甘草，分经论治宜变通。
简捷记忆：羌风白草细，芩川有苍生。

功用：发汗祛湿，兼清里热。

主治：外感风寒湿邪，兼有里热证者。恶寒发热，肌表无汗，头痛项强，肢体酸楚疼痛，口苦微渴，舌苔白或微黄，脉浮。

方解：本方用治外感风寒湿邪，内有蕴热所致的病证。风寒束于肌表，故恶寒发热、无汗头痛；湿邪郁滞经络，气血运行不畅，故肢体酸楚疼痛；口苦微渴是兼有里热之象。治则亦以发散风寒湿邪为主，兼清里热为辅。

方中羌活辛苦温，入太阳经，散表寒，祛风湿，利关节，止痹痛，为治风寒湿邪在表之要药。防风长于祛风除湿，散寒止痛，为风药中之润剂；苍术辛苦温燥，可以发汗除湿；防风、苍术两药相合，协助羌活散寒除湿止痛，为臣药。细辛性甚走窜，又搜剔筋骨之力，与白芷、川芎活血行气，祛风止痛合用以散寒祛风，宣痹以止头身之疼痛。生地、黄芩清泄里热，其中生地养阴生津凉血，二者合用防止诸药辛温燥烈之性，为佐药。甘草调和诸药而为使药。

    本方的配伍特点：升散药与清热药结合使用；体现了分经论治的基本结构。本方主治四时感冒风寒湿邪，表实无汗而兼有里热证者。以肢体酸楚疼痛、口苦微渴（有里热之象）为证治要点。

川芎“祛风先行血，血行风自灭。”“凡带有风邪者，既可用防风.”

注意：治口苦黄连多用，是因口苦多饮胃火所致，本方中用黄芩是由于本方所治病症皆属上焦，故如此。

附方：
羌活胜湿汤：羌活、独活各6g，藁本、防风、甘草炙、川芎各3g，蔓荆子2g。功用：祛风胜湿止痛。主治：风湿在表，肩背疼痛不可回顾，头痛身重，或腰脊疼痛难以转侧，苔白脉浮者。
^^
香薷饮
组成：香薷9g，白扁豆微炒，厚朴姜制各6g

方歌：三物香薷豆朴先，散寒化湿功效兼，若益银翘豆易花，新加香薷祛暑煎。

功用：祛暑解表，化湿和中。

主治：阴暑。恶寒发热，腹痛吐泻，头重身痛，无汗，胸闷，舌苔白腻，脉浮。

方解：本方所治为夏月乘凉饮冷，外感风寒，内伤暑湿所致的阴暑证。夏月感寒，邪滞肌表，则见恶寒发热，无汗，头身疼痛等风寒表实证；夏月喜冷饮，湿伤脾胃，气机不畅，则胸闷泛恶，腹痛泄泻。舌苔白腻则是寒湿之候，治之以外散肌表之寒邪，内化脾胃之湿滞。

香薷辛温芳香，可解表除寒，祛暑化湿，是夏月解表之要药。（故香薷又称“夏月麻黄”）厚朴行气除满，内化湿滞，为臣药。又用白扁豆健脾和中，祛湿消暑，为佐药。加入少许酒同煎，意在增强散寒通经之力。注意：

1、“有湿时一定要注意理气”
2、“有汗者禁用香薷散”
3、方剂中含有香薷的一定要冷服，以防格拒（引起呕吐）。
4、胖人多湿，故本方对于夏季胖人的感冒多用。
5、厚朴、枳实常相须为用消除痞满，其中厚朴除满，枳实消痞。（痞：堵塞，面积较小；满：胀满，面积较大。二者时常兼见。
6、阳暑与阴暑的区别：阳暑－恶寒发热，大汗淋漓，忽然昏倒；阴暑－阳被阴遏所表现出的暑证。

附方：
新加香薷饮：香薷6g，银花9g，鲜扁豆花9g，厚朴6g，连翘9g。功用：祛暑解表，清热化湿。主治：暑温。发热头痛，恶寒无汗，口渴面赤，胸闷不舒，舌苔白腻，脉浮而数者。
^^
小青龙汤
组成：麻黄去节9g，芍药9g，细辛6g，干姜6g，甘草炙6g，桂枝去皮9g，半夏9g，五味子6g

桂枝去皮：是因桂枝毒在皮，故方中皆去皮用。（《证治准绳》）
半夏洗：半夏汤洗七次以去其燥性。

方歌：小青龙汤最有功，风寒束表饮停胸，辛夏甘草和五味，姜桂麻黄芍药同。

功用：解表散寒，温肺化饮。

主治：外寒内饮证。恶寒发热，无汗此为必备症状，胸痞喘咳，痰多而稀；或痰饮喘咳，不得平卧；或身体痛重，头面四肢浮肿（后三者为内饮的症候），舌苔白滑，脉浮者。

方解：风寒束表，水饮内停证。是由于风寒束表，皮毛闭塞，卫阳被遏，营阴郁滞，故见恶寒发热，无汗，身体疼痛；素有水饮之人，一旦感受外邪，易使表寒引动内饮。“形寒饮冷则伤肺”水寒射肺则肺失宣降，故咳喘痰多而稀；水停心下，则有痞满之感；水留胃中，胃气上逆，故有干呕；水饮溢于肌表，故浮肿身重。

    本方用麻黄、桂枝相须为君药，发汗散寒以解表邪，且麻黄又能宣发肺气而平喘咳，桂枝温阳以利内饮之化。干姜温肺化饮的同时其温性亦有助于除表寒、细辛性善走窜，既走表又达里为臣药，温肺化饮，兼助麻桂解表；五味子味酸而收敛酸敛护肺，芍药味酸而敛阴酸敛合营，方中用此二药是为防诸药温燥之性伤津。半夏燥湿化痰，和胃降逆，亦为佐药；炙甘草益气和中，调和诸药。

1、痰饮的区别：“质稠者为痰，质稀者为饮。”
2、白芍配麻桂，酸敛合营，防止麻桂发散太过，保护营阴。
3、五味子配干姜、细辛，酸敛护肺肺为娇脏，因凡有水饮者，其正常之津液必定减少，故用白芍敛营。
4、本方可用于素有支气管炎、肺气肿的病人复感风寒之邪。

附方：
射干麻黄汤：射干9g，麻黄9g，生姜9g，细辛3g，紫菀6g，款冬花6g，大枣3枚，半夏9g，五味子3g。功用：宣肺祛痰，下气止咳。主治：咳而上气，喉中有水鸡声音。
^^
止嗽散
组成：桔梗炒  荆芥  紫菀蒸  百部蒸  白前蒸各9g  甘草炒3g  陈皮去白6g

方歌：止嗽散内用桔梗，紫菀荆芥百部陈，白前甘草共为末，姜汤调服止嗽频。
简捷记忆：止嗽散用桔甘前，荆陈紫菀百部研。前：可为白前或是前胡，白前性温，故风寒遗留的咳嗽用之佳；前胡性凉，多用于风热遗留之咳嗽。

功用：宣利肺气，疏风止咳。

主治：风邪犯肺证。咳嗽咽痒，咯痰不爽，或微有恶风发热，舌苔薄白，脉浮缓。

方解：本方证治为外感咳嗽，经服解表宣肺药后而咳仍不止者。此时外邪十去八九，故微有恶风发热。故治法重在理肺止咳，微加疏表之品。

方中紫菀止咳、百部润肺止咳，虽苦但不伤肺为君药，二者性温而不热，润而不寒，皆可止咳化痰。桔梗善开宣肺气、白前长于降气化痰，二者协同使用，一升一降，使气机运转，复肺气之宣降，增强君药的止咳化痰之力，共为臣药。荆芥可疏风解表，除在表之邪；橘红理气化痰，均为佐药。甘草缓急和中，调和诸药。

1、“治肺勿忘宣降”
2、常用的药对组合：宽胸DD桔梗、枳壳；止咳DD桔梗、白前或前胡、杏仁。紫菀、款冬花DD前者止咳，后者祛痰。
3、祛痰用橘白，止咳用橘红。

附方：
金沸草散：旋覆花、麻黄、前胡各9g，荆芥穗12g、甘草、半夏、赤芍各3g，外加生姜三片，枣一枚。功用：发散风寒，降气化痰。主治：伤风咳嗽，恶寒发热，咳嗽痰多，鼻塞流涕，舌苔白腻，脉浮者。

^^
银翘散
组成：连翘15g  银花15g，苦桔梗6g，薄荷6g，竹叶4g，生甘草5g，荆芥穗4g，淡豆豉5g，牛蒡子6g，鲜苇根汤煎。

方歌：银翘散主上焦疴，竹叶荆牛豉薄荷，甘桔芦根凉解法，清疏风热煮无过。

功用：辛凉透表，清热解毒。

透表DD荆芥穗、淡豆豉性微温，开毛窍，助邪外出，表邪通过此二药透表而出。

主治：温病初起。发热无汗，或有汗不畅，微恶风寒，头痛口渴，咳嗽咽痛，舌尖红，苔薄白或微黄，脉浮数。

方解：重用连翘、银花为君药，既有辛凉解表，清热解毒的作用，又具有芳香避秽的功效。薄荷、牛蒡子可以疏散风热，清利头目，且可解毒利咽；荆芥穗、淡豆豉有发散解表之功若无汗者，可以加大用量，助君药发散表邪，透热外出，此二者虽为辛温之品，但辛而不烈，温而不燥，反佐用之，可增辛散透表之力，为臣药。竹叶清热除烦清上焦之热，且可生津，芦根功在清热生津，桔梗可宣肺止咳，三者同为佐药。甘草和诸药。

清热除烦的力量：栀子>竹叶>灯心草。
^^
桑菊饮
组成：桑叶7.5g，菊花3g，杏仁6g，连翘5g，薄荷2.5g，桔梗6g生甘草2.5g，芦根6g

方歌：桑菊饮中桔杏翘，芦根甘草薄荷饶，清疏肺胃轻宣剂，风温咳嗽服之消。

功用：疏风清热，宣肺止咳。

主治：风温初起。但咳，身热不甚，口微渴，脉浮数。

方解：本方用治外感风热证。治之宜疏风清热，宣肺止咳。君药桑叶味甘苦性凉，疏散上焦风热，且善走肺络，能清宣肺热而止咳嗽。肺热重则用霜桑叶。菊花疏散风热，清利头目；杏仁、桔梗宣肺利气止咳，一升一降，三者共为臣药。连翘清热解毒，薄荷疏散风热，芦根清热生津而止渴，三者共为佐药。甘草和诸药。

1、银翘散与桑菊饮的异同：前者解表清热之力强；后者配伍杏仁，故宣肺止咳之力强。
2、连翘－善散胸膈之热。
3、桔梗、杏仁配合使用其止咳之力逊于桔梗配白前。
^^
麻杏石甘汤
组成：麻黄9g，杏仁9g，甘草6g，石膏18g

麻杏石甘汤中麻黄与石膏的用量需成比例，可用1：3（邪热闭肺、无汗）或1：5（邪热壅肺、有汗），重用石膏制麻黄之温性，去性存用。

功用：辛凉宣肺，清热平喘。
主治：表邪未解，肺热咳喘证。身热不解，咳逆气急鼻煽，口渴，有汗或无汗，舌苔薄白或黄，脉浮而数者。

方解：麻黄辛苦温，宣肺解表而平喘；石膏辛甘大寒，清泻肺胃之热以生津，两药相辅，共为君药。石膏倍于麻黄制麻黄温热之性，使整方不失为辛凉之剂，麻黄得石膏则宣肺平喘而不助热。杏仁味苦，降利肺气而平喘，与麻黄选降相因。甘草和诸药。

现代应用以本方加清热解毒药治疗小叶性肺炎。

附方：
越婢汤：麻黄9g，石膏18g，生姜9g，甘草5g，大枣5枚。功用：发汗利水。主治：风水。一身悉肿，恶风，脉浮，不渴，自汗，无大热者。
^^
柴葛解肌汤
组成：柴胡6g，葛根9g，甘草3g，黄芩6g，羌活3g，白芷3g，芍药6g，桔梗3g

方歌：陶氏柴葛解肌汤，邪在三阳热势张，芩芍桔甘羌活芷，石膏大枣与生姜。

功用：解肌清热。

主治：感冒风寒，郁而化热证。恶寒渐轻，身热增盛略有寒热往来之意，无汗头痛，目疼鼻干，心烦不眠，眼眶痛，舌苔薄黄，脉浮微洪者。

方解：本证为风寒表邪未解，又化热入里。病邪在肌表，为太阳、少阳、阳明三经合病。当以辛凉解肌，兼清里热治之。柴胡、葛根解肌清热为君药；羌活、白芷散表邪而治头痛，黄芩、石膏清泻里热，共为臣药；白芍、甘草酸甘敛营，以防疏散太过；桔梗宣利肺气；生姜大枣调和营卫为佐药。甘草又能和诸药。

1、合病与并病的区别：合病－两经或两经以上的症状同时出现；并病－一经的症状未愈又出现另一经的症状。

2、本方的证治要点在于：发热重、恶寒轻、头痛、眼眶痛、鼻干、脉浮微洪。

3、方中柴胡、黄芩为和解少阳之药；石膏、白芷治疗阳明经；羌活、葛根治疗太阳经。
^^
升麻葛根汤
组成：升麻10g，葛根10g，芍药6g，炙甘草[1]3g

功用：解肌透疹。

主治：麻疹初起。疹出不透，身热头痛，咳嗽，目赤流泪，口渴，舌红，脉数。

方解：麻疹为阳毒，以透为顺。升麻入肺胃经解肌透疹为君药。葛根入胃经，解肌发表，升津除热为臣药。芍药合营。炙甘草增强芍药益阴之力，又可调和诸药。

现代应用治疗单纯性疱疹甚至是带状疱疹。

附方：
竹叶柳蒡汤：西河柳6g，荆芥穗4g，葛根5g，蝉蜕3g，炒牛蒡4.5g，知母3g，薄荷叶3g，玄参6g，甘草3g，麦冬9g，淡竹叶1.5g。功用：透疹解表，清泻肺胃。主治：疹出不透，喘咳，烦闷躁乱，咽喉肿痛。

[1] 为何用炙甘草不用生甘草？生甘草兼有清热解毒之功，可助透疹解毒。生甘草同样有清热生津之力。

^^
败毒散
组成：柴胡，前胡，川芎，枳壳，羌活，独活，茯苓，桔梗，人参各9g，甘草5g

方歌：人参败毒茯苓甘，枳桔柴前羌独芎，薄荷少许姜三片，时行感冒有奇功。
简捷记忆：活芎参茯草梗，二胡枳荷羌攻。
功用：散寒祛湿，益气解表。

主治：气虚外感证。憎寒壮热，头项强痛，肢体酸痛，无汗，鼻塞声重，咳嗽有痰，胸膈痞满，舌淡苔白，脉浮而按之无力。

方解：本证证治正气素虚，又外感风寒湿邪所致的气虚外感的病证。治之当以散寒祛湿，益气解表。方中用二活为君药，辛温发散，通治一身上下之风寒湿邪；川芎行气祛风，柴胡疏散解肌退热，为臣药，以助二活驱散外邪。桔梗宣肺，枳壳降气，前胡祛痰，茯苓渗湿，有宣有降，并以祛痰渗湿，以宣利肺气，皆为佐药；甘草益气和中，生姜、薄荷为引，以助解表，为佐使之品。方中人参亦属佐药，但意义有二：扶助正气以祛邪外出；散中有补，不致耗伤真元。

1、本方还可以用治外邪里陷所致的痢疾。其证为外邪从表陷里，用此方疏散表邪，表气疏通，里滞亦除，其痢自止。此为“逆流挽舟”之法。
2、本方又名人参败毒散。

附方：
荆防败毒散：羌活、柴胡、前胡、枳壳、茯苓、荆芥、防风、桔梗、川芎各5g，甘草3g。功用：发汗解表，散风祛湿。主治：外感风寒湿邪，以及时疫疟疾、痢疾、疮疡具有风寒湿表证者。
^^
参苏饮
组成：人参，紫苏叶，葛根，半夏，前胡，茯苓各6g，木香，枳壳，桔梗，陈皮，炙甘草各4g

方歌：参苏饮内用陈皮，枳壳前胡半夏齐，干葛木香干桔茯，气虚外感最相宜。

功用：益气解表，理气化痰。

主治：虚人外感风寒，内有痰饮证。恶寒发热，无汗，头痛，鼻塞，咳嗽痰白，胸膈满闷，倦怠无力，气短懒言，舌苔白，脉弱。
方解：苏叶、葛根为君，发散风寒，解肌透邪。前胡、半夏、桔梗止咳化痰，宣降肺气；陈皮、枳壳理气宽胸，为臣。人参益气，扶正托邪；茯苓健脾，渗湿消痰；木香行气，醒脾畅中；甘草补气安中，和诸药。
^^
再造散
组成：黄芪6g，人参3g，桂枝3g，甘草1.5g，熟附子3g，细辛2g羌活3g，防风3g，川芎3g，煨生姜3g。另枣二枚，加赤芍共煮。

方歌：再造散用参芪甘，桂附羌防芎芍参，细辛煨姜大枣入，阳虚外感服之安。
简捷记忆：再造桂枝汤，芪附芎人羌辛防。

功用：助阳益气，解表散寒。

主治：阳气虚弱，外感风寒。恶寒发热，热轻寒重，无汗肢冷，倦怠嗜卧，面色苍白，语言低微，舌淡苔白，脉沉无力，或浮大无力。

方解：方中人参、黄芪、附子补气助阳，既能助药势以鼓邪外出，又可预防阳随汗脱；桂枝、细辛、羌活、川芎、防风疏风散寒，以解表祛邪。芍药合营，炒则寒性减，起佐制之功；煨生姜温胃，大枣滋脾生津，合以升腾脾胃生发之气，调营卫而资汗源。甘草和诸药。

1、细辛为阳虚外感之必用药。
2、为防药运无力，故用川芎。

附方：
麻黄附子细辛汤：麻黄6g，附子9g，细辛3g。功用：助阳解表。主治：少阴病始得，反发热，脉沉者。
^^
加减葳蕤汤
组成：生葳蕤（玉竹）9g，生葱白6g，桔梗5g，东白薇3g，淡豆豉9g，苏薄荷5g，炙甘草1.5g，红枣二枚

方歌：加减葳蕤用白薇，豆豉生姜桔梗随，草枣薄荷共八味，滋阴发汗功可慰。

功用：滋阴解表。

主治：阴虚外感风热证。头痛身痛，微恶风寒，无汗或有汗不多，咳嗽，心烦，口渴，咽干，舌红脉数。

方解：葳蕤为君，入肺胃经，味甘性寒，为滋阴润燥的主药，长于养阴，且滋而不腻，用以润肺养胃，清热生津。臣以葱白、淡豆豉、薄荷疏散外邪。白薇味苦性寒，其性降泄，善于清热而不伤阴，于阴虚有热者为宜。桔梗宣肺止咳以祛痰，大枣养血，甘草调和诸药。

1、本方专为素体阴虚，感受风热而设。以身热微寒，咽干口燥，舌红，苔薄白，脉数为证治要点。
2、滋阴药：玉竹、麦冬、石斛、沙参DD气分滋阴药，滋而不腻，生津止渴；生地、玄参、天冬DD血分滋阴药，滋而微腻，养阴凉血。

附方：
葱白七味饮：葱白9g，葛根9g，新豆豉6g，生姜6g，生麦冬9g，干地黄9g。功用：养血解表。主治：病后阴血亏虚，调摄不慎，感受外邪。或失血之后，感受风寒，头痛发热，微寒无汗。


^^
大承气汤
组成：大黄12g，芒硝6g，厚朴炙24g，枳实12g，先煮枳实、厚朴，在下大黄，芒硝冲服。
简捷记忆：黄厚枳实硝

功用：峻下热结。

主治：1、阳明腑实证胃、大肠。大便不通，频转矢气，脘腹痞满，腹痛拒按，按之则硬，日晡潮热，神昏谵语，手足缛缓钩觯舌苔黄燥起刺或焦黑燥裂，脉沉实。2、热结旁流。3、里实热证治热厥因热引起的四肢厥冷、痉病或发狂。

方解：本方为寒下的常用方剂。大黄苦寒泄热，祛瘀通便，消除治病之因为君药。然大黄泻下攻积之力强，而软坚之力欠佳，故以芒硝软坚润燥通便以为臣药。厚朴下气，除满消胀，枳实苦辛破结，导滞消痞，共助大黄芒硝攻下热结。

1、本方为“急下存阴”之剂。以数日不大便，脘腹胀满，苔黄厚而干，或焦黑燥裂，脉沉数有力为证治要点。
2、可用于单纯性的肠梗阻等病。
3、大承气汤、小承气汤、调胃承气汤的比较：大承气汤泻下与行气并重，主治痞满燥实俱备的阳明腑实证。小承气汤不用芒硝，枳实厚朴用量亦轻，其功轻下，主治痞满实的阳明腑实轻证。调胃承气汤其功缓下，主治阳明腑实证，燥实同见，而无痞满之证者。

附方：
小承气汤：大黄、厚朴、枳实。功用：轻下热结。主治：阳明腑实证之轻者。大便不通，谵语潮热，脘腹痞满，舌苔老黄，脉滑而疾；痢疾初起，腹中胀痛，里急后重者。（气滞明显）

调胃承气汤：大黄、芒硝、甘草。功用：缓下热结。主治：阳明腑实证。大便不通，恶热口渴，舌苔正黄，脉滑数；以及胃肠积热引起的发斑，口齿咽痛等症。（余热明显，而气滞不明显）
^^
大黄牡丹汤
组成：大黄12g，牡丹9g，桃仁12g，冬瓜子30g，芒硝9g，

方歌：金T大黄牡丹汤，桃仁瓜子芒硝襄，肠痈初起腹按痛，苔黄脉数服之康。

功用：泻热破瘀，散结消肿。

主治：肠痈初起（或阑尾炎初起）。右下腹疼痛拒按，牵拉试验阳性，时时发热，自汗恶寒，舌苔薄腻而黄，脉滑数。

方解：肠痈初起，多由湿热郁蒸，气血凝聚，结于肠中，肠络不通所致。大黄苦寒攻下，又可活血祛瘀，泻肠中之湿热，去肠中稽留之淤血；桃仁苦平，性善破血，与大黄为伍破瘀泻热，共为君药。芒硝泻热导滞，软坚散结；
^^
温脾汤
组成：大黄15g，当归，生姜各9g，附子，人参，芒硝，甘草各6g，
简捷记忆：芒当，为姜大人附子甘杯。

功用：攻下寒积，温补脾阳。

主治：寒积腹痛。便秘腹痛，脐下绞结，绕脐不止，手足欠温，苔白不渴，脉沉弦而迟。

方解：本方证治系由脾阳不足，寒积中阻所致。以附子温补脾阳，祛除寒邪；大黄泻下，攻逐积滞大黄性虽寒，但有附子之辛热，则去性存用。芒硝、当归润肠软坚；干姜温中助阳；人参合甘草益气补脾，且甘草又能调和诸药。本方诸药合用，有寓温补于攻下的配伍特点。

 牡丹凉血化瘀，消肿，“疗肠痈”俱为臣药。冬瓜子甘寒，清肠利湿，排脓散结，“治肠痈”，为佐使药。

1、丹皮DD内痈、外痈皆可治之。
2、冬瓜仁DD甘寒，较之苦寒之品，用量可大，治肺痈甘寒之品为佳，且不伤胃气。

^^
大黄附子（细辛）汤
组成：大黄9g，附子9g，细辛3g，
三物备急丸

组成：大黄、干姜、巴豆

功用：攻逐寒积。

主治：寒实腹痛。猝然心腹胀痛，痛如锥刺，气急，大便不通。

 
^^
五仁丸
组成：桃仁15g，杏仁15g，柏子仁9g，松子仁5g，郁李仁5g，陈皮15g，
简捷记忆：桃杏松柏郁陈皮。

功用：润肠通便。

主治：津枯便秘。大便干燥，坚涩难出，以及年老或产后血虚便秘。

方解：杏仁为君，滋肠燥，降肺气肺与大肠相表里，而利大肠传导之职。桃仁为臣，取其润燥滑肠；柏子仁性多润滑，“润肺治燥……治虚秘”；郁李仁质润沉降，润滑肠道，专治胃肠燥热，大便秘结；松子仁润五脏，治虚秘；陈皮理气行滞，使气行则大肠得以运化。

济川煎《景岳全书》
组成：当归9～15g，牛膝6g，肉苁蓉6～9g，泽泻5g，升麻3g，枳壳3g，

方歌：济川归膝肉苁蓉，泽泻升麻枳壳从，肾虚津亏肠中燥，寓通与补法堪宗。
简捷记忆：枳泻当用升牛肉

功用：温肾益精，润肠通便。

主治：肾虚便秘。大便秘结，小便清长，腰膝酸软，舌淡苔白，脉沉迟。

方解：方中用肉苁蓉温肾益精，暖腰润肠，为君药；当归养血润肠，牛膝补肾壮腰，性善下行，为臣药；枳壳宽肠下气而助通便，升麻此用升麻，是由于其入阳明清宣升阳轻阳得升，浊阴自降，有欲降先升之妙。肾虚气化失职，水液代谢失常，故用泽泻甘淡泄浊，又入肾补虚，配合枳壳，使浊阴降则大便同。本方适用于老年人肾虚以及产后血虚之便秘。

1、“益肾勿忘泽泻”
2、方中无泻下之药，故须用升麻先升之，此为用升麻之意。本方泻下重在用药势。
^^
麻子仁丸（约脾丸）
组成：麻子仁20g，白芍9g，枳实9g，大黄12g，厚朴9g，杏仁10g，
简捷记忆：麻仁丸用小承气，杏芍麻仁治便秘。

功用：润肠泻热，行气通便。

主治：脾约证由于肠胃燥热，脾津不足所致；脾为胃行其津液，胃中燥热，脾受约束，津液不能四布，但输膀胱故小便频数；燥热伤津，肠失濡润，则大便秘结。肠胃燥热，脾津不足，大便秘结，小便频数。

方解：重用麻子仁因其质润多脂，滋脾润肠，润燥通便为君药；大黄苦寒泄热，攻积通便；杏仁利肺降气，润燥通便；白芍养阴敛津，柔肝理脾，共为臣药；枳实下气破结，厚朴行气除满，为佐；使以蜂蜜润燥滑肠，调和诸药。

1、证治要点：主治胃热肠燥，大便秘结，小便频数，舌苔微黄。
2、常用于习惯性便秘、老人与产后便秘、痔疮术后便秘等属肠胃燥热者。
3、便秘首选麻子仁汤。

^^
黄龙汤
组成：大黄9g，芒硝6g，枳实9g，厚朴9g，甘草3g，人参6g，当归9g，外加姜三片，枣二枚，再入桔梗一撮。

方歌：黄龙汤枳朴硝黄，参归甘桔枣生姜，阳明腑实气血弱，攻补兼施效力强。

功用：攻下热结，益气养血。

主治：阳明腑实，气血不足证。自利清水，色纯青，或大便秘结，脘腹胀满，腹痛拒按，身热口渴，神倦少气，谵语甚或循衣撮空，神昏肢厥，舌苔焦黄或焦黑，脉虚。

方解：本方原治热结旁流而兼气血两虚证，后用治邪实正虚者。
大黄、枳实、厚朴（大承气汤）DD攻下热结，荡涤肠胃实热积滞；
人参、甘草、当归DD益气养血，扶正达邪，使之不伤正气；
桔梗DD宣肺通肠腑肺与大肠相表里；
生姜、大枣DD养胃和中。如此攻下与扶正兼备。

附方：
新加黄龙汤：细生地15g，生甘草6g，人参5g，生大黄9g，芒硝3g，玄参15g，麦冬15g，当归5g，海参质润多脂，滋阴益气2条，姜汁6匙。功用：泻热通便，滋阴益气。主治：热结里实，气阴不足证。

^^
增液承气汤
组成：玄参30g，麦冬25g，生地25g，大黄9g，芒硝4.5g，

方歌：增液承气参地冬，硝黄加入五药共，热结阴亏大便秘，增水行舟肠腑通。

功用：滋阴增液，泻热通便。

主治：热结阴亏证。燥屎不行，下之不通，脘腹胀满，口干唇燥，舌红苔黄，脉细数。

方解：方中重用玄参滋阴泄热通便为君药。麦冬、生地滋阴生津，为臣药。君臣相合即为增液汤，功能滋阴清热，增液通便。大黄、芒硝软坚润燥，泄热通便。共成“增水行舟”之剂。

1、证治要点：燥屎不行，下之不通，口干唇燥，舌红苔黄，脉细数。
2、生地、麦冬、玄参－增液汤，舌红少苔或无苔时用。

^^
十枣汤
组成：甘遂，大戟，芫花各等分，分别捣为散，煮大枣十枚，纳药末。强人服2g，羸人服1g，温服，平旦服。得快下利后，糜粥自养。

功用：攻逐水饮。

主治：

1、悬饮。咳唾胸胁引痛，心下痞硬，干呕短气，头痛目眩，或胸背掣痛不得息，舌苔滑，脉沉弦。
2、水肿。一身悉肿，尤以下半身为重，腹胀喘满，二便不利。

方解：方中甘遂苦寒有毒，善行经髓络脉之水湿。芫花辛温有毒，善消胸胁伏饮痰癖。大戟苦寒有毒，善泻脏腑之水邪。三药峻烈，各有专攻，合用之，则攻逐水饮之功甚著。用大枣十枚煎汤送服，意在益脾缓中，防止逐水过猛伤及脾胃，并可缓和诸药之毒性，使邪去而不伤正气。

1、使用方法：一是三药为散，大枣煎汤送服；二是从小量开始，且于清晨空腹服用；三是服药得快利后，宜食糜粥以保养脾胃。
2、现代应用：治疗渗出性腹膜炎、胸腔积液、肝硬化腹水、肾炎水肿，以及晚期血吸虫病所致的腹水数形气俱实者。
^^
禹功散
组成：黑牵牛，茴香，上为细末，以生姜汁调服，临卧服。

功用：逐水通便，行气消肿。

主治：阳水。遍身水肿，腹胀喘满，大便秘结，小便不利，脉沉有力。

^^
和解少阳
小柴胡汤
组成：柴胡24g，黄芩9g，人参9g，甘草炙6g，半夏9g，生姜9g，大枣4枚

方歌：小柴胡汤和解供，半夏人参甘草从，更用黄芩加姜枣，少阳百病此为宗。

功用：和解少阳。

主治：

1、伤寒少阳证。往来寒热恶寒发热交替进行，胸胁苦满为胸胁满而苦，默默不欲饮食，心烦喜呕呕后觉舒，口苦，咽干，目眩，舌苔薄白，脉弦者。
2、妇人热入血室胞宫。经水适断，寒热发作有时；以及疟疾、黄疸等病而见少阳证者。

方解：
柴胡DD苦平，入肝胆经，透泄与清解少阳之邪，并能疏泄气机之郁滞，使少阳之邪得以疏散，为君；
黄芩DD苦寒，清泄少阳之热，为臣；柴胡与黄芩配伍用于疏散半表半里之邪。其中，柴胡[1]偏于透散半表之邪；黄芩偏于清除半里之热邪。柴胡升散之性，得黄芩之清泄，共奏和解少阳之功。
半夏、生姜[2]DD以和胃降逆止呕；
人参、大枣DD益气健脾，既可扶正以祛邪，又可以益气以御邪内传；
炙甘草DD调和诸药。

^^
蒿芩清胆汤
组成：青蒿4.5~6g，淡竹茹9g，半夏4.5，赤茯苓9g，青子芩[1]4.5g生枳壳4.5g，陈皮4.5g，碧玉散[2]9g

方歌：蒿芩清胆枳竹茹，陈夏茯苓碧玉途，热重寒轻痰湿重，胸痞呕恶总能除。

功用：清胆利湿，和胃化痰。

主治：少阳湿热证。寒热如疟，寒轻热重，口苦膈闷，吐酸苦水[3]，或呕黄涎而粘，甚则干呕呃逆，胸胁胀疼，小便黄少，舌红苔白腻，间现杂色，脉数而右滑左弦者。

方解：青蒿[4]苦寒芳香苦能燥湿，寒能清热，芳香可以避秽，清透少阳邪热；黄芩苦寒，善清胆热，并能燥湿，两药相合，既能内清少阳湿热，又能透邪外出。半夏燥湿化痰，和胃降逆；竹茹清胆胃之热，化痰止呕，二者配合为治痰热的常用药对。碧玉散、赤茯苓清热利湿，导邪从小便而出。陈皮理气化痰，宽胸畅膈；枳壳下气宽中，除痰消痞。

1、“少阳为气机之枢”，故曰半表半里。少阳为病，易导致气机不舒。
2、小柴胡汤与蒿芩清胆汤的区别：二者皆能和解少阳，用于邪在少阳，往来寒热，胸胁不适者。但小柴胡汤兼有益气扶正之功，宜于胆(肝)胃不和，胃虚气逆者；蒿芩清胆汤兼有清热利湿、理气化痰之效，宜于少阳胆热偏重，兼有湿热痰浊者。

^^
四逆散
组成：甘草6g，枳实6g，柴胡6g，白芍药6g
简捷记忆：柴芍枳草

功用：透邪解郁，疏肝理气。

主治：
1、阳郁厥逆证略有气闭之意。手足不温，或身微热，或咳，或悸，或小便不利，或腹痛，或泄利，脉弦。
2、肝脾不和证。胁肋胀满，脘腹疼痛，脉弦等。

方解：本证缘于外邪传经入里，气机为之郁遏，不得疏泄，导致阳气内郁，不能达于四末，而见手足不温。
柴胡DD入肝胆经，生发阳气，疏肝解郁，透邪外出为君药。
白芍DD敛阴养血柔肝为臣，与柴胡合用，可以敛阴和阳，条达肝气，且可以使柴胡升散而无耗阴伤血之弊。
枳实DD理气解郁，邪热破结，与柴胡为伍，一升一降，共奏升清降浊之效；与白芍相配又能理气和血。
甘草DD调和诸药。

1、疏肝气之品－柴胡、枳实、青皮等；理脾气－木香、陈皮等。
2、柴胡、白芍－此为治疗肝气郁滞的姊妹药。“肝体阴而用阳”，阴为血，阳为气。柴胡为气分药，助肝疏其气机；白芍为血分药，使肝体阴之性正常。如此，方中柴胡、枳实一升一降；柴胡、白芍一出一入，升降出入皆备，故气机行也。

^^
逍遥散
组成：甘草4.5g，当归，茯苓，芍药，白术，柴胡各9g  烧生姜一块  薄荷少许

方歌：逍遥散中薄归柴，一茯二白草姜来。

功用：疏肝解郁，养血健脾。
主治：肝郁脾弱血虚证。两胁作痛，头痛目眩，口燥咽干，神疲食少，或往来寒热[1]，或月经不调[2]，乳房胀痛[3]，脉弦而虚者。

方解：肝喜条达而恶抑郁。方中以柴胡疏肝解郁，使肝气条达而为君药。白芍酸苦微寒，养血敛阴，柔肝缓急；当归甘辛苦温，养血和血略有轻微的活血之功，且气香可理气，为血中之气药；归、芍与柴胡同用，意在补肝之阴，和肝之血，和肝之气，共为臣。木郁则土衰，肝病易于传脾，故以白术、茯苓、甘草健脾益气，不但可实脾土以抑木，且使营血生化有源，共为佐。加薄荷可以疏散郁遏之气，透达肝经郁热；烧（煨）生姜[4]降逆和中，亦为佐药。

1、本方为调肝养血之代表方，又是妇科调经的常用方。
2、本证肝郁血虚，方以白芍敛阴养血，当归养血调经，共同滋阴补血，以治血虚之证。
3、白术、茯苓皆为健脾之品，但白术补而壅滞（呆滞），有固护之性，故常配伍防风、陈皮以行其气。但对于表虚自汗、恶风等证，由于其善守之性而用之为佳，且其健脾燥湿止泻之力强于茯苓。茯苓亦可健脾，但其补而行散，兼能利尿渗湿。
4、薄荷：大量（>10g）有辛凉解表利咽之用；小量（3～5g）有疏肝解郁之效。

附方：
加味逍遥散（丹栀逍遥散）：当归、芍药、茯苓、白术、柴胡各6g，牡丹皮、山栀子、甘草各3g。功用：养血健脾，疏肝清热。主治：肝郁血虚生热证（肝郁化火轻证[5]）。或烦躁易怒，或自汗盗汗，或头痛目涩，或颊赤口干，或月经不调，少腹胀痛，或小便涩痛，舌红苔薄黄，脉弦虚数。方中丹皮、栀子皆可清肝火，而丹皮入血分，从血分而清肝火；栀子入气分，从气分而清肝火。且二者皆有透散之性，以散肝气之郁滞。如此，治肝应一走气分一走血分，两药合而用之。

[1] 往来寒热：在此为肝郁少阳气机不舒所致。
[2] 月经不调：以月经后期和不定期为主要指证，一般时间错后一周为有临床意义。
[3] 乳房胀痛：此为阳明经、足厥阴经所循行之处。
[4] 烧生姜：烧黑为炭，意在使之作用达里，有引药入里之效，即为引经药。
[5] 此为肝郁化火之轻证，若未重证，应用龙胆泻肝汤。

^^
痛泻要方
组成：白术6g，陈皮4.5g，白芍6g，防风3g，白术、陈皮治泻；而白芍、防风治痛也。

方歌：痛泻要方用陈皮，术芍防风共成剂，肠鸣泄泻腹又痛，治在泻肝与实脾。

功用：补脾柔肝，祛湿止泻。

主治：痛泻。肠鸣腹痛，大便泄泻，泻必腹痛，泻后痛不减或减不足言[1]，舌苔薄白，脉两关不调，弦而缓者[2]。

方解：痛泻之证。《医方考》说：“泻责之脾，痛责之肝；肝责之实，脾责之虚，脾虚肝实，故令痛泻。”其特点是泻必腹痛。
白术DD苦甘而温，补脾燥湿以治土虚，为君。
白芍DD酸寒，柔肝缓急止痛[3]。
陈皮DD辛苦而温，理气燥湿，可以为白术行气，以减轻其壅遏之性，为佐。
防风DD俱升散之性，且可以制芍药酸敛之性，与白术、白芍相伍，辛能散肝郁，香能疏脾气。

1、本方为治痛泻之要方。
2、久泻者，加炒升麻以升阳止泻；舌苔黄腻者，加黄连以清热。
3、本方可用治急性肠炎、慢性结肠炎、神经性腹泻（神经官能症）等属肝木乘脾土者。

[1] 这里可以与食积导致的腹痛相鉴别。
[2] 脉两关不调，弦而缓者：此为左弦而右缓之意。左关为肝，右关为脾，此为肝实脾虚之象。
[3] 芍药缓急止痛之效，如：芍药甘草汤，功用缓急止痛，主治腹痛。

^^
半夏泻心汤
组成：半夏12g，黄芩，干姜，人参各9g，黄连3g，大枣4枚，炙甘草9g

方歌：半夏泻心草枣姜，人参芩连共为汤。

功用：寒热平调，散结除痞。

主治：寒热互结之痞证。心下痞，但满而不痛[1]，或呕吐，肠鸣不利，舌苔腻而微黄。

方解：此方所治之痞，原是小柴胡汤证误下，损伤中阳，外邪乘虚内入，以致寒热互结，而成心下痞[2]。本方为辛开苦降法的代表方[3]。

半夏DD味辛性温，散结除痞，又善降逆止呕；
干姜DD辛热以温中散寒；
黄芩、黄连DD苦寒以泄热开痞；
人参、大枣DD甘温益气，以补脾虚，与半夏配合，有升有降，以复脾气升降之常；
甘草DD补脾和中而调和诸药。

    本方即小柴胡汤去柴胡、生姜、加黄连、干姜而成，变和解少阳之剂，而为调和寒热之方。
附方：
1、生姜[4]泻心汤：生姜12g，甘草9g，人参9g，干姜3g，黄芩9g，半夏9g，黄连3g，大枣4枚。功用：和胃消痞，宣散水气。主治：水热互结痞证。心下痞硬，干噫食臭，腹中雷鸣下利等。

2、甘草[5]泻心汤：甘草12g，黄芩、人参、干姜各9g，黄连3g，大枣4枚，半夏9g。功用：和胃补中，降逆消痞。主治：胃气虚弱痞证。下利日数十行，谷不化[6]，腹中雷鸣，心下痞硬而满，干呕，心烦不得安。
3、黄连汤[7]：黄连、炙甘草、干姜、桂枝各9g，人参6g，半夏9g，大枣4枚。功用：寒热并用，和胃降逆。主治：上热下寒证。胃中有热，肠中有邪气，腹中痛，欲呕吐者。

文献摘要：《医方考》：“泻心者，泻心下之邪也。姜、夏之辛，所以散痞气；芩、连之苦，所以泻痞热；已下之后，脾气必虚，人参、甘草、大枣所以补之虚。”

[1] 但满而不痛：此为无形之寒热互结，若为满且痛，则是痰气互结或是水气互结的有形之邪。与小陷胸汤比较。
[2] 心下痞：痞者，痞塞不通，上下不能交泰之谓。心下既是胃脘，属脾胃之病变。脾胃居于中焦，为阴阳升降之枢纽，今中气虚弱，寒热互结，遂成痞证。中气既伤，升降失常，故上见呕吐，下见肠鸣不利。
[3] 注意：痞为寒热互结者方可用辛开苦降之法。
[4] 方中重用生姜，取其和胃降逆，宣散水气而消痞满，以配合辛开苦降，补益脾胃之品。
[5] 寒热错杂，胃气壅遏之痞证，须重用干草以和之。
[6] 胃气虚弱，不能腐熟水谷。
[7] 本方证上热下寒，上热则欲呕，下寒则腹痛，故用黄连清上热，干姜、桂枝温下寒，配合半夏和胃降逆。

^^
大柴胡汤
组成：柴胡12g，黄芩9g，芍药9g，半夏9g，生姜15g，枳实9g，大枣4枚，大黄6g

方歌：大柴胡汤用大黄，枳实芩夏白芍将，煎加姜枣表兼里，妙法内攻并外攘。

简捷记忆：大柴胡汤用大黄，枳实芩夏芍枣姜。

功用： 和解少阳，内泻热结。

主治：少阳阳明合病。往来寒热，胸胁苦满，呕不止[1]，郁郁微烦[2]，心下痞硬，或心下满痛，大便不解或下利[3]，舌苔黄，脉弦数有力。

方解：本方是小柴胡汤去人参、甘草，加大黄、枳实、芍药而成[4]，亦是小柴胡汤与小承气汤两方加减而成，是和解为主与泻下并用的方剂。

柴胡、黄芩DD和解清热，以除少阳之邪；
大黄轻用、枳实DD内泻阳明热结，行气消痞； 
芍药DD柔肝缓急止痛，与大黄相配可治腹中实痛，与枳实相伍可以理气和血，除心下急痛；

半夏DD和胃降逆；
生姜重用DD治呕逆不止；
大枣、生姜DD和营卫而行津液，并调和诸药。

1、本方现在用治急性胰腺炎、急性胆囊炎、胆石症等效果很好。
2、枳实与厚朴：枳实下气之力强于厚朴，而厚朴化湿之力强于枳实。
3、芍药为治腹泻的常用药，配伍大黄以治腹中实痛，配伍甘草以治腹中虚痛。

[1] 呕不止：阳明内结之后，腹不通，胃失和降而致呕不止。
[2] 郁郁微烦：病邪由少阳入里，烦证减轻。
[3] 此处之下利为热结旁流。
[4] 去参、草者，以里不虚。少加大黄，以泻里热。倍生姜者，因呕不止也。

^^
防风通圣散
组成：防风，川芎，当归，芍药，大黄，薄荷叶，麻黄，连翘，芒硝各6g，石膏，黄芩，桔梗各12g，滑石20g，甘草10g，荆芥，白术，栀子各3g

方歌：防风通圣大黄硝，荆芥麻黄栀芍翘，甘桔芎归膏滑石，薄荷芩术力偏饶。

功用：疏风解表，清热通便。
主治：风热壅盛，表里俱实证。憎寒壮热无汗，头目昏眩，目赤睛痛，口苦舌干，咽喉不利，涕唾稠粘，大便秘结，小便赤涩，舌苔黄腻，脉数有力。并治疮疡肿毒，肠风痔漏，鼻赤瘾疹等证。

方解：本方所治之证为由外感风邪，内有蕴热，表里皆实所致。方中麻黄、荆芥、防风、薄荷疏风解表；大黄、芒硝泻热通便；滑石、栀子清热利湿；石膏、黄芩、连翘、桔梗清热泻火解毒；当归、白芍、川芎养血和血；白术、甘草益气和中；且甘草能调和诸药。

“有病无病，防风通圣。”

^^
葛根黄芩黄连汤（芩连葛根汤）
组成：葛根15g，甘草6g，黄芩9g，黄连9g

功用：解表清里。

主治：协热下利[1]。身热下利[2]，胸脘烦热，口中作渴，喘而汗出，舌红苔黄，脉数或促。

方解：方中重用葛根[3]甘辛而平，可以解表退热，生发脾胃清阳之气而止下利，为君药。臣以黄芩、黄连清热燥湿，厚肠[4]止利。使以甘草和中而调和诸药。

[1] 协热下利：外感表证初起，邪在太阳，理应解表。但表证未解，误用攻下，虚其里气，以致表热内陷阳明而下利不止，故称“协热下利”。
[2] 身热下利：呈喷射状，肛门有热感，臭秽。但而无里急后重。痢疾与腹泻的区别在与是否有里急后重的症状，前者有而后者无。里急后重DD里急，腹中拘急；后重，肛门下坠。
[3] 此处为用葛根升散之性。
[4] 厚肠：厚肠者，苦能坚阴之故也。
^^
疏凿饮子
组成：泽泻12g，赤小豆15g，商陆6g，羌活9g，大腹皮12g，椒目6g，木通6g，秦艽9g，槟榔9g，茯苓皮15g

功用：泻下逐水，疏风发表。

主治：阳水实证。遍身水肿，气喘，口渴，二便不利。

^^
清气分热
白虎汤[1]
组成：石膏50g[2]  知母[3]18g  甘草6g  粳米[4]9g 

方歌：白虎汤膏知甘草粳，气分大热此方清，热渴汗出脉洪大，加入人参生气津。

功用：清热生津。

主治：阳明气分热盛证[5]。壮热面赤，烦渴引饮，汗出恶热，脉洪大有力。

方解：本方主治阳明、气分热盛证。凡伤寒化热内传阳明之经，温病邪传气分，皆能出现本证。里热炽盛，故壮热不恶寒；热灼津伤，故见烦渴引饮；热蒸外越，故汗出；脉洪大有力，为热盛于经所致。因其病变为里热实证，邪既离表，故不可发汗；里热炽盛，尚未致脏腑实便秘，又不宜攻下；热盛伤津，又不能苦寒直折，以免伤津化燥，愈伤其阴。当以清热生津为法。

方中君药石膏甘寒，能清热以治阳明气分内盛之热，并能止渴除烦。知母为臣，为苦而性寒质润，寒助石膏清热，润助石膏生津。二者相须为用，加强清热生津之功石膏、知母为常用的治疗阳明经热证的药物。佐以粳米、炙甘草和中益胃，并可防止君臣药之大寒伤中之弊。炙甘草又可调和诸药。

    本方以身大热、汗大出、口大渴、脉洪大为证治要点。亦可用治无名高热。

附方：

1、白虎加人参汤：知母18g，石膏50g，甘草炙6g，粳米9g，人参10g。功用：清热、益气、生津。主治：汗吐下后，里热炽盛，而见四大症者；白虎汤正见有背微恶寒，或饮不解渴，或脉浮大而芤，以及暑热病见有身大热属气津两伤者。
2、白虎加桂枝汤：知母18g，石膏50g，甘草炙6g，粳米6g，桂枝5～9g。功用：清热、通络、和营卫。主治：温疟，其脉入平，身无寒但热，骨节疼烦，时呕。以及风湿热痹，症见壮热，气粗烦躁，关节肿痛，口渴苔白，脉弦数。
3、白虎加苍术汤：知母18g，石膏50g，甘草炙6g，粳米9g，苍术9g。功用：清热祛湿。主治：湿温病。身热胸痞，汗多，舌红苔白腻等。以及风湿热痹，症见身大热，关节肿痛等。

[1] 白虎汤：青龙－东方木神；白虎－西方金神；赤（朱）雀－南方火神；真（玄）武－北方水神。
[2] 此处石膏用量宜大，60g亦可。
[3] 知母：知母质润，虽苦不燥，且有滋阴之效，故实火、虚火皆可用之。黄柏亦可通治实虚二火，但其性苦燥而不宜用于此。
[4] 粳米：糯米或是南方的大米，其含油脂较少。
[5] 阳明气分热盛证：伤寒论中称之为阳明经证；温病中称之为气分证。同指一物耳。
^^
竹叶石膏汤
组成：竹叶6g  石膏50g[1]  半夏[2]9g  麦冬20g  人参6g  甘草6g粳米10g

方歌：竹叶石膏清余热，半人麦米和甘草。

功用：清热生津，益气和胃。

主治：伤寒、温病、暑病（热性病）余热未清，气津两伤证。身热汗多，心胸烦闷，气逆欲呕，口干喜饮，或虚烦不寐，舌红苔少，脉虚数。

方解：本方所治病证为热病之后，余邪留恋，里热未清而气津已伤，胃气不和所致。方中以石膏清热生津，除烦止渴为君。竹叶清热除烦；人参益气；麦冬生津共为臣药。佐以半夏降逆止呕；粳米甘平益胃。使以甘草，益气和中，调和药性。对于暑热病发热气津已伤者，尤为适合。

[1] 此处因为壮热以去，余热未清，不宜过用寒凉之品，故石膏可以酌情减量。
[2] 半夏：性温，但此处有石膏大寒之性，故可用半夏以降逆止呕。半夏降逆止呕之力强于竹茹（甘寒）。

^^
清营汤
组成：水牛角30g[1]，生地15g，玄参9g，竹叶心3g，麦冬9g，丹参6g，银花9g，连翘6g

方歌：清营汤治热传营，脉数舌绛辨分明，犀地丹玄麦凉血，银翘连竹气亦清。
功用：清营解毒，透热养阴。

主治：热入营分证。身热夜甚[2]，神烦少寐，时有谵语，目常喜开或喜闭，口渴或不渴[3] [4]，斑疹隐隐，脉数，舌绛而干。

方解：方中以水牛角清热凉血，寒而不遏，且能散瘀，为君药。生地专于凉血滋阴，麦冬清热养阴生津，玄参长于滋阴降火解毒，三药共助君药清营凉血解毒，为臣。佐以银花、连翘[5]清热解毒，清宣透邪，使营分之邪透出气分而解，“入营犹可透热转气[6]”。竹叶用心，专清心热[7]；黄连苦寒，清心泻火；丹参[8]清心，而又能凉血活血，不仅助君药宜清热凉血，而且可防热与血结。

    本方以身热夜甚，神烦少寐，斑疹隐隐，舌绛而干，脉数为证治要点。

[1] 此处水牛角可以用大量，可以用50g，锉粉，用汤送服。
[2] 身热夜甚：热在营分，且夜间阳气内敛而入里，两阳相加故热甚。
[3] 本证是由于邪从气分传至营分，目喜开和口渴为气分证的症状，目喜闭和口不渴为营分证的症状，故此是说明邪入里的深入程度。
[4] 口不渴：口不渴的原因是邪热入营，蒸腾营阴，营阴上潮于口，故病人虽津伤却反不口渴。
[5] 银花、连翘：此为清气分热之代表药，此外竹叶亦为此类。
[6] 此法宜用于热入里不甚者。
[7] 此处清心营是由于：心主血，故有心营之说，且“邪气上授，首先犯肺，逆传心包。”故一般清营分之热的方剂都有清心热之品，以防邪犯心包。
[8] 丹参：为活血药中性凉之品，适用于瘀血易化热者。此外，益母草亦属此类，活血利水，性微寒。
^^
犀角地黄汤
组成：水牛角30g[1]，地黄24g，赤芍药12g，牡丹皮9g

功用：清热解毒，凉血散瘀。

主治：

1、热入血分证。身热谵语，斑色紫黑，舌绛起刺，脉细数，或喜忘如狂，漱水不欲咽，大便色黑易解等。
2、热伤血络证。高热，吐血，衄血，便血，尿血等，舌红绛，脉数。

方解：本方证治为热毒深陷于血分所致。方中以水牛角为君，清心肝而解热毒，直入血分而凉血；臣以生地清热凉血，养阴生津，一可收复已失之阴血，二是助水牛角解血分热，又能解血分热。赤芍与丹皮清热凉血，活血化瘀，亦为佐使。

    与清营汤的区别：两者均以水牛角、生地为主，以治热入营血证。但清营汤是在清热凉血中伍以清气分之品，以使入营之热转从气分而解，适用于邪初入营尚未动血证。而本方着重清热解毒，凉血散瘀，用治热毒深陷血分，而见耗血、动血证。

    本方以各种失血，斑色紫黑，神昏谵语，身热舌绛为证治要点。

    热入营分与热入血分的区别：
营分：身热夜甚，时有谵语，神烦少寐，斑疹隐隐，脉数，舌绛而干
血分：身热，谵语，喜忘如狂，斑色紫黑，脉细数入血耗津，舌绛起刺

附方：
1、清瘟败毒散：生石膏180～240g；60～120g；24～36g、生地18～30g；9～15g；6～12g、水牛角180~240g；90～150g；60～120g、真川连12～18g；6～12g；3～4.5g、栀子、桔梗、黄芩、知母、赤芍、玄参、连翘、甘草、丹皮、鲜竹叶。功用：清热解毒，凉血泻火。主治：温疫热毒，气血两燔证。大热渴饮，头痛如劈，干呕狂躁，神昏谵语，或发斑，或吐血，衄血，四肢或抽搐，或厥逆，脉沉细而数，或沉数，或浮大而数，舌绛唇焦。

2、神犀丹：水牛角1600g，石菖蒲、黄芩、真怀生地、银花、金汁、连翘、板蓝根、淡豆豉、玄参、天花粉、紫草。功用：清热开窍，凉血解毒。主治：温热暑疫，邪入营分证。症见高热神昏谵语，斑疹色紫，口咽糜烂，目赤烦躁，舌紫绛。

[1] 此处水牛角之量宜较清营汤中大，如60g、120g。

^^
黄连解毒汤
组成：黄连9g，黄芩，黄柏各6g，栀子9g
简捷记忆：三黄加栀子

功用：泻火解毒。

主治：三焦火毒[1]热盛证。大热烦躁，口燥咽干，错语不眠；或热病吐血，衄血；或热甚发斑，身热下利，湿热黄疸；外科痈疡疔毒，小便黄赤，舌红苔黄，脉数有力。

方解：方中以大苦大寒之黄连清泻心火为君，因心主神明，火主于心，泻火必先泻心，心火宁则诸经之火自降，且兼泻中焦之火。臣以黄芩清上焦之火。佐以黄柏泻下焦之火。使以栀子[2]通泻三焦，导热下行，是火热从下（小便）而去。四药合用，苦寒直折，火邪去而热毒解，诸证可愈。

    本方泻火解毒之力颇强，以大热烦扰，口燥咽干，舌红苔黄，脉数有力为证治要点。但大苦大寒之剂，久服易伤脾胃，非火盛者不宜使用。

[1] 火毒与热毒的区别：火毒多指外壳的痈疡等；热毒多指身热发斑等。
[2] 栀子：清热解毒、利湿，善清泻心肺胃三焦而泻火除烦，且又可凉血止血、消肿止痛。其炒炭则入血分而凉血止血。
^^
普济消毒饮

组成：黄芩酒炒[1]，黄连酒炒各15g，陈皮，生甘草，玄参，柴胡，桔梗各6g，连翘[2]，板蓝根，马勃，牛蒡子，薄荷各3g，僵蚕，升麻各2g

方歌：普济消毒蒡芩连，甘桔蓝根勃翘玄，升柴陈薄僵蚕入，大头瘟毒此方先。

功用：清热解毒，疏风散邪。

主治：大头瘟。恶寒发热，头面红肿{痛，目不能开，咽喉不利，舌燥口渴，舌红苔白兼黄，脉浮数有力。

方解：大头瘟。乃感受风热疫毒之邪，壅于上焦，发于头面所致。
方中重用酒连、酒芩DD清热泻火，祛上焦热毒；
牛蒡子、连翘、薄荷、僵蚕DD辛凉疏散头面风热；
玄参、马勃、板蓝根DD可上行清热解毒；
甘草、桔梗DD清利咽喉；
陈皮DD理气而疏通壅滞；
升麻、柴胡DD疏散风热，并引诸药上达头面，且寓“火郁发之”之意。

[1] 芩连酒炒，以使药物作用上达于头部。
[2] 连翘、银花为对药，此处独用连翘因为连翘性发散热毒，而银花作用重于治疗疔毒。
^^
凉膈散
组成：川大黄，朴硝，甘草各9g，栀子，薄荷，黄芩各5g，连翘18g

方歌：凉膈散中竹翘薄，硝黄蜜草栀芩和。

功用：泻火通便，清上泻下。

主治：上中二焦火热证。胸膈烦热，烦躁口渴，面赤唇焦，口舌生疮，或咽痛吐衄，便秘溲赤，或大便不畅，舌红苔黄，脉滑数。

方解：方中重用连翘，清热解毒为君。配黄芩以清胸膈郁热[1]；栀子通泻三焦，引火下行；大黄、芒硝泻火通便，共为臣。薄荷、竹叶轻清疏散，以解热于上；使以甘草、蜂蜜，既能缓和硝、黄峻泻之力，又能存胃津，润燥结，和诸药。

    本方的特点是用连翘、黄芩、栀子、薄荷、竹叶，疏解清泄胸膈邪热于上；又用条胃承气和蜂蜜，通便导滞，使上焦之热得以清解，中焦之实由下而去。是以清上与泻下并行，但泻下是为清泄胸膈郁热而设，所谓“以泻代清[2]”。

[1] 散胸隔热聚：连翘、黄芩、薄荷、竹叶。
[2] 以泻代清：以泻为手段实现清热的目的。是由于热聚胸膈，泻之效果较好。颇有釜底抽薪之意。
^^
仙方活命饮
组成：白芷，贝母，防风，赤芍，当归尾，甘草，皂角刺，穿山甲，天花粉，乳香，没药各6g，金银花25g，陈皮9g

方歌：仙方活命金银花，防芷归陈草芍加，贝母花粉兼乳没，穿山角刺酒煎佳。

功用：清热解毒，消肿溃坚，活血止痛。

主治：痈疡肿毒初起。红肿{痛，或身热凛寒，苔薄白或黄，脉数有力。

方解：方中以金银花为君，清热解毒；又以当归尾、赤芍凉血散瘀、乳香、没药、橘皮行气通络，活血祛瘀，消肿止痛为臣；白芷、防风透达营卫，疏风解表，又可散结消肿；穿山甲、皂角刺通行经络，溃坚决痈，可使脓成即溃；花粉、贝母清热化痰[1]排脓，可使未成即消，共为佐；甘草为使，清热解毒，调和诸药。煎药加酒者，借其通瘀而行周身，助药力直达病所。

1、本方属于“消”法的代表方剂。本方与普济消毒饮均属清热解毒方剂。但普济消毒饮所致为大头瘟，系肿毒发于头面者，以清热解毒，疏风散邪为治法，并佐以升阳散火，发散郁热。本方则通治阳证肿毒，于清热解毒中，伍以行气活血，散结消肿之品，对痈疮初起更宜。
2、本方为“疮疡之圣药，外科之首方”。脓未成者，服之可消；脓已成者，服之可溃。
3、外科止痛的常用药对：乳香、没药。
4、当归分为头、身、尾三部分，头善于补血，尾善于调血，而身补血与调血皆具。

附方：
1、五味消毒饮[2]：金银花20g，野菊花、蒲公英、紫花地丁、紫背天葵子各15g。花花公子背天地。功用：清热解毒，消散疔疮。主治：疔疮初起，发热恶寒，疮形如粟，坚硬根深，状如铁钉，以及痈疡疖肿，红肿热痛，舌红苔黄，脉数。
2、四妙勇安汤[3]：金银花、玄参各90g，当归30g，甘草15g。金元当草。功用：清热解毒，活血止痛。主治：脱疽。热毒炽盛，患肢黯红微肿灼热，溃烂腐臭，疼痛剧烈，或见发热口渴，舌红脉数。减量则无效！本方治疗的是血管闭塞性脉管炎，其初期症状是脚趾发热，黯红，趺阳脉弱。

[1] “治脓多用化痰药”，因为古人认为痰脓同出一物。
[2] 此方中药物用量宜大，如金银花用30g，其余用20g左右。
[3] 在实际应用中，金银花、玄参120g，当归60g，甘草30g。量小则无效！

^^
导赤散
组成：生地，木通[1]，生甘草各6g，入竹叶[2]共煎。

方歌：导赤生地与木通，草梢竹叶四般攻，口糜淋痛小肠火，引热同归小便中。

功用：清心利水养阴。

主治：心经火热证[3]。心胸烦热，口渴面赤，意欲饮冷，以及口舌生疮；或心热移于小肠，症见溲赤涩刺痛，舌红，脉数。

方解：本方证治为心经蕴热或移于小肠所致。方中木通入心与小肠经，味苦性寒，清心降火，利水通淋，用以为君。生地入心肾经，甘凉而润，清心热而凉血滋阴，用以为臣。与木通配合，利水而不伤阴，补阴而不恋邪。竹叶甘淡，清心除烦，引热下行。生甘草用梢者，取其直达茎中而止淋痛，并能调和诸药，且可防木通、生地之寒凉伤胃，为佐使。

1、原方组成之后云：“一方不用甘草，用黄芩”，是为加强清心降火而设。黄芩不但能够清肺热，且能够清心火，必要之时可以用以替代黄连。
2、本方为钱乙之方，其本意是根据小儿稚阴稚阳，易寒易热，易虚易实，病变快速的特点，治实证当防其虚，治虚证应防其实。后世以“水虚火不实[4]”括之。

附方：
清心莲子饮：黄芩、麦冬、地骨皮、车前子、炙甘草各10g，石莲肉、白茯苓、炙黄芪、人参各15g。功用：清心火，益气阴，止淋浊。主治：心火偏旺，气阴两虚，湿热下注证。症见遗精淋浊，血崩带下，遇劳则发；或肾阴不足，口舌干燥，烦躁发热等。

[1] 木通：用量不宜过大，一般3～6g既可。木通有肾毒性，肾功不全者慎用，可用通草代之。然而此处木通是不可替换的，因为方中以木通利水通淋而清心降火。
[2] 竹叶：亦可利水通淋，与木通相比，清心除烦胜于木通，利尿通淋不如木通。
[3] 治心火：木通、生地为常用的药对。以使“利水而不伤阴，补阴而不恋邪。”
[4] “水虚火不实”：水－肾阴（稚阴）,故以生地滋阴；火，心火，不实，邪不实，以木通、竹叶利之。
^^
龙胆泻肝汤
组成：龙胆草6g，黄芩9g，栀子9g，柴胡6g  泽泻9g，木通6g，当归3g，生地6g，生甘草6g，车前子6g

方歌：龙胆泻肝栀芩柴，生地车前泽泻偕，木通甘草当归合，肝经湿热力能排。

功用：清肝胆实火，泻下焦湿热。

主治：
1、肝胆实火上炎证。症见头痛（裂痛）目赤胁痛，口苦，耳聋，耳肿等，舌红苔黄，脉弦数有力。
2、肝胆湿热下注证。症见阴肿，阴痒，阴汗，小便淋浊，或妇女带下黄臭等，舌红苔黄腻，脉弦数有力。

方解：本证由于肝胆经实火上炎，或湿热循经下注所致。治之宜清肝胆实火，泻下焦湿热。方中以龙胆草大苦大寒，能上清肝胆实火，下泻肝胆湿热，为君。黄芩、栀子苦寒，归肝胆三焦经，泻火解毒，燥湿清热，为臣。湿热壅滞下焦，故用渗湿泻热的车前子、木通、泽泻导湿热下行，从水道而去，使邪有出路，则湿热无留，为佐。肝为藏血之脏，肝经实火，易伤阴血，所用的药物又有苦燥渗利[1]伤阴之品，故用生地养阴，当归补血，使祛邪而不伤正；肝体阴而用阳，性喜疏泄条达而恶抑郁，火邪内郁，肝气不舒，用大剂苦寒降泻之品，又可能使肝胆之气被抑，故又用柴胡疏畅肝胆，并能引诸药归于肝胆经，为佐。甘草为使，一可缓苦寒之品防其伤胃，二可调和诸药。

1、此方配伍严谨，用时最好遵用原方。
2、肝经湿热亦可造成阳痿，且青壮年的阳痿多因于此，症见阴痒，阴汗。
3、男子遗精与女子的带下有类似之处，故在用药方面亦可相互借用。
4、黄芩、丹皮为清肝火的药对，黄芩走气分，丹皮走血分。

[1] 补充肝火耗伤的阴血；防止苦燥药物龙胆草、黄芩、栀子伤阴；防止车前子、木通、泽泻渗利伤阴。
^^
左金丸
组成：黄连9g，吴茱萸[1]1.5g，比例为6:1

功用：清泻肝火，降逆止呕。

主治：肝火犯胃证。症见胁肋疼痛，嘈杂吞酸，呕吐口苦，舌红苔黄，脉弦数。

方解：方中重用苦寒之黄连为君，黄连清泻心火，心为肝之子，实则泻其子，故以清心火来实现清肝火的目的。但纯用苦寒又恐郁结不开，故又用少量辛而大热的吴茱萸[2]，取其下气之功，助黄连和胃降逆。因有大量黄连的寒性制之，故只保留其降逆止呕的作用，而去其温热之性，“去性存用”也。

[1] 吴茱萸：味辛性温热，归肝肾脾胃经，温中散寒止痛；辛散苦降，性热燥烈，有小毒，善于疏肝下气止呕，又能燥湿，助阳止泻。
[2] 吴茱萸：性散而降，善于散阴寒。
^^
泻白散（泻肺散）
组成：地骨皮，桑白皮各15g，炙甘草3g，入粳米一撮共煎服。

方歌：泻白桑皮地骨皮，甘草粳米四般宜，参茯知芩皆可入，肺热咳喘此方先。

功用：清泻肺热，平喘止咳。

主治：肺热咳喘证。气喘咳嗽，皮肤蒸热，日晡尤甚，舌红苔黄，脉细数。

方解：本方证治为肺有伏火郁热。方中以桑白皮[1]清泻肺热，平喘止咳，为君。地骨皮甘寒入肺，助君药泻肺中伏火，且有养阴之功，君臣相合，清泻肺火，以复肺气之肃降。炙甘草、粳米养胃和中，以扶肺气[2]，“培土生金”之义。[1] 桑白皮：甘寒，功可泻肺，可泻肺火，亦可泻肺中之水饮。在此，苦燥的黄芩对阴分伏热效果不佳。[2] 此为培土生金之法。
^^
苇茎汤
组成：苇茎60g，薏苡仁30g，冬瓜仁24g，桃仁9g

方歌：苇茎汤出千金方，桃仁薏苡冬瓜仁，肺痈痰热兼瘀血，化浊排脓病自宁。

功用：清肺化痰，逐瘀排脓。

主治：肺痈。身有微热，咳嗽痰多，甚则咳吐腥臭脓血，胸中隐隐作痛，舌红苔黄腻，脉滑数。

方解： 肺痈[1]是由于热毒壅肺，痰瘀互结所致。方以苇茎为君，甘寒轻浮，善清肺热，为治肺痈必用之品。臣以冬瓜仁[2]清热化痰，利湿排脓，能清上彻下，与君药相配则清肺宣壅，涤痰排脓；薏苡仁[3]甘淡微寒，上清肺热而排脓，下利肠胃而渗湿。桃仁活血逐瘀，且润燥滑肠，可泻痰瘀从大便而解，为佐药。

[1] 内痈：肺痈－苇茎汤；肠痈－大黄牡丹汤。
[2] 冬瓜仁：上治肺痈，下通大便。

[3] 薏苡仁：上清肺热，下利小便。“肺与大肠相表里”

^^
玉女煎
组成：石膏15～30g，熟地9～30g，麦冬6g，知母，牛膝各5g

方歌：玉女煎用麦地黄，石膏知母牛膝尝。

功用：清胃热，滋肾阴。

主治：胃热阴虚证。头痛，牙痛，齿松牙衄，烦热口渴，舌红苔黄而干。亦治消渴，消谷善饥等。

方解：本方证治为少阴不足，阳明有余所致。方中石膏清胃火之有余，为君药。熟地滋肾水之不足，为臣。君臣合用，清火而壮水。佐以知母，助石膏清胃泻火，助熟地滋肾阴泻相火，麦冬[1]清热养阴。牛膝导热而引气血[2]下行。

[1] 麦冬与天冬：麦冬偏于肺肾阴虚；天冬偏于肺胃阴虚。本证胃阴虚，胃津不足，故用麦冬滋胃阴以治烦热口渴，熟地滋肾阴。

[2] 阳明为多气多血之腑，此处用牛膝亦可引胃火下行，以达止火之目的。

^^
芍药汤
组成：芍药15~20g，当归9g，黄连5～9g，槟榔，木香，甘草炒各5g大黄6g，黄芩9g，官桂2～5g，

方歌：芍药汤中用大黄，芩连归桂槟草香，清热燥湿调气血，里急腹痛自安康。

功用：清热燥湿，调气和血。

主治：湿热痢疾。腹痛，便脓血，赤白[1]相兼，里急后重，肛门灼热，小便短赤，舌苔黄腻，脉弦数。

方解：本证为湿热雍滞肠中所致。湿热下注大肠，雍滞气机，肠中积滞不化，湿热与气血瘀滞相搏，而成下痢脓血。方中重用白芍[2]，用其止泻痢腹痛之功。黄连、黄芩苦寒，清热燥湿，而解肠中热毒，以治湿热成痢之本。大黄苦寒，邪热祛积破瘀，泻肠中之湿热，使积滞、瘀血去，则下痢可止，此为“通因通用”之法。又以木香、槟榔行气导滞；当归柔肝和血，与大黄合用，又有行瘀之用。即所谓“行血则便脓自愈，调气则后重自除。”肉桂[3]辛热，配在苦寒药中是为反佐，可防止苦寒伤中与冰伏湿热之邪。甘草益气和中，调和诸药。

附方：
1、黄芩汤：黄芩9g，芍药9g，甘草炙3g，大枣4枚。功用：清热止利，和中止痛。主治：热泻热痢。身热口苦，腹痛下利，舌红苔黄，脉数。
2、香连丸：黄连二十两，用吴茱萸十两，同炒令赤，去吴茱萸不用，木香四两八钱八分。功用：清热燥湿，行气化滞。主治：湿热痢疾，脓血相兼，腹痛，里急后重等。
[1] 热重者，血多，而见赤色；湿重者，脓多，而见白色。
[2] 白芍：酸敛而使用量大，故不怕大黄泻下之性，相辅相成是也。且白芍止痛之力尤佳。
[3] 肉桂：之所以可以使用是由于本方中大量的寒凉药物中和其辛热之性，去性存用。

^^
白头翁汤
组成：白头翁15g，黄柏12g，黄连6g，秦皮12g，

方歌：白头翁汤治热痢，黄连黄柏与秦皮。

功用：清热解毒，凉血止痢。

主治：热毒痢疾。腹痛，里急后重，肛门灼热，下痢脓血，赤多白少，渴欲饮水，舌红苔黄，脉弦数。（高热）

方解：方中以白头翁为君，清热解毒，凉血止痢。臣以黄连之苦寒，清热解毒，燥湿厚肠[1]；黄柏[2]泻下焦湿热，共奏燥湿止痢之效。秦皮苦寒性涩，收敛作用强，因本证有赤多白少，故用以止血，不仿芍药汤之大黄。四药并用，为热毒血痢之良方。

[1] 黄连：味苦，苦可坚阴。
[2] 此处用黄柏是由于病证已深陷厥阴血分，故用黄柏清之。


^^
六一散
组成：滑石18g，甘草3g，注意用量！６:1

功用：清暑利湿。

方歌：六一散用滑石草，清暑利湿功效好，益元碧玉与鸡苏，砂黛薄荷加之好。

主治：暑湿证。身热烦渴，小便不利，或泄泻。

方解：方中用滑石质重而滑，淡能渗湿，寒能清热，滑能利窍，既能清心解暑热，又能渗湿利小便。臣以甘草益气和中泻火。

附方：
1、益元散：六一散加朱砂，功用：清心解暑，兼能安神。主治：暑湿证兼心悸怔，失眠多梦者。
2、碧玉散：六一散加青黛，功用：清解暑热。主治：暑湿证兼有肝胆郁热者。
3、鸡苏散：六一散加薄荷，功用：疏风解暑。主治：暑湿证兼微恶风寒，头痛头胀，咳嗽不爽者。

^^
桂苓甘露饮
组成：茯苓15g  甘草6g  白术12g，泽泻15g，官桂3g，石膏30g寒水石30g，滑石30g，猪苓15g，

方歌：桂苓甘露猪苓膏，术泽寒水滑石草。

功用：清暑解热，化气利湿。

主治：暑湿证。发热头痛，烦渴引饮，小便不利，及霍乱[1]吐下。

方解：注意其组成，由五苓散：茯苓、猪苓、泽泻、白术、桂枝；六一散：滑石、甘草；再加石膏、寒水石组成。
[1] 霍乱：吐泻并作，挥霍撩乱。


^^
清暑益气汤
组成：西洋参5g，石斛15g，麦冬9g，黄连3g，竹叶6g，荷梗6g知母6g，甘草3g，粳米15g，西瓜翠衣30g，

方歌：王氏清暑益气汤，善治中暑气阴伤，洋参冬斛荷瓜翠，连竹知母甘粳襄。

功用：清暑益气，养阴生津。

主治：暑热气津两伤。身热汗多，口渴心烦，小便短赤，体倦少气，精神不振，脉虚数。

方解：方中以西洋参益气生津，养阴清热，合西瓜翠衣清热解暑，共为君药。荷梗可以解暑清热，又可理气宽胸；石斛、麦冬[1]助西洋参养阴生津，共为臣药。黄连[2]苦寒，其功专于泻火，以助清热祛暑之力。知母苦寒质润，滋阴泻火；竹叶清热除烦，为佐药。甘草、粳米益胃和中，为使药。方中药物大概可以分为两部分：一是清热解暑，如西瓜翠衣、荷梗、黄连、知母、淡竹叶，另一部分益气生津，如西洋参、石斛、麦冬、甘草、粳米。

附方：
清暑益气汤（《脾胃论》）：黄芪、苍术、升麻各6g，人参、炒神曲、橘皮、白术各3g，麦冬、当归身、炙甘草各2g，青皮1.5g，黄柏2g。功用：清暑益气，除湿健脾。主治：平素气虚，又受暑湿，身热头痛，口渴自汗，四肢困倦，不思饮食，胸满身重，大便溏薄，小便短赤，苔腻，脉虚者。

以上两方同名，均有清暑益气的作用，主治暑病兼气虚之证。但《温热经纬》之清暑益气汤于清暑益气之外，重在养阴生津（用石斛、麦冬），宜于暑热伤津耗气之证。《脾胃论》之清暑益气汤清暑生津之力稍逊，但重于健脾燥湿，用治元气本虚，伤于暑湿证。

[1] 石斛、麦冬：从气分走，清其分热，且可养阴。
[2] 此处用黄连是由于“暑热通心”，故用黄连泻心火。

^^
青蒿鳖甲汤

组成：青蒿6g，鳖甲15g，生地12g，知母6g，丹皮9g，

方歌：青蒿鳖甲知地丹，阴虚发热服之安。

功用：养阴透热。

主治：温病后期，邪伏阴分证。夜热早凉[1]，热退无汗[2]，舌红苔少，脉细数。
方解：方中用鳖甲入至阴之分，滋阴退热，入络搜邪；青蒿芳香，清热透络，引邪外出，两味相合，共为君药。“有先入后出之妙，青蒿不能直入阴分，有鳖甲领之入也；鳖甲不能独出阳分，有青蒿领之出也[3]。”生地甘凉，滋阴凉血；知母苦寒，滋阴降火，为臣。佐以丹皮[4]辛苦性凉，泻阴中之伏火，使火退而阴生。

[1] 夜热早凉：邪入阴分之象。
[2] 热退无汗：阴虚不能自汗之故也。
[3] 同时亦可引邪外出。
[4] 知母与丹皮：一泻气分之热，一泻血分之热。
^^
清骨散
组成：银柴胡5g，胡黄连，秦艽，鳖甲，地骨皮，青蒿，知母各3g甘草2g，

方歌：清骨散用银柴胡，胡连秦艽鳖甲扶，地骨青蒿知母草，骨蒸劳热必能除。

功用：清虚热，退骨蒸。

主治：虚劳发热。骨蒸潮热，或低热日久不退，形体消瘦，唇红颧赤，困倦盗汗，或口渴心烦，舌红少苔，脉细数。
^^
当归六黄汤
组成：当归，生地，熟地，黄芩，黄连，黄柏各6g，黄芪12g

方歌：当归六黄二地黄，芩连芪柏共煎尝。

功用：滋阴泻火，固表止汗。

主治：阴虚火旺盗汗。发热盗汗[1]，面赤心烦，口干唇燥，大便干结，小便黄赤，舌红苔黄，脉数。

方解：方中当归、生地、熟地入肝肾经而滋阴养血，阴血充足则水能治火，为君。盗汗因火旺迫阴，水不济火，故臣以三黄以泻火除烦[2]，合苦以坚阴之意。由于汗出过多，表气不固，故倍用黄芪以益气实卫固表止汗，又可合当归、熟地以益气养血。注意方中的配伍：当归、生地、熟地性滋腻，而三黄则性苦燥，两者相互制约；而当归辛甘微热，但由于配伍生地、熟地，故其辛热之性被中和，亦为互相制约。

黄芪与人参的区别：黄芪作用范围广，表虚、里虚、气虚等皆可应用；而人参的作用程度深，善于大补元气[3]，然范围不及黄芪广。

[1] 盗汗：睡时汗出，醒则汗止。
[2] 颇有苦寒直折之意。
[3] 元气：维持和推动人体生命活动的原动力。

^^
小建中汤
组成：芍药酒炒18g，桂枝9g，炙甘草6g，生姜9g，大枣4枚，饴糖[1]30g

方歌：小建中汤芍药多，桂姜甘草大枣和，更加饴糖补中脏，虚劳腹冷服之瘥。

功用：温中补虚，和里缓急。

主治：虚劳里急证。腹中时痛，喜温喜按，舌淡苔白，脉细弦；或虚劳而心悸[2]，虚烦不宁，面色无华，或手足烦热，咽干口燥等。

方解：本方由桂枝汤倍芍药[3]，重加饴糖组成。方中以饴糖甘温质润入脾，益脾气并养脾阴，温中焦而缓急止痛，为君药。芍药养阴而缓肝急，桂枝温阳而祛虚寒，共为臣药。炙甘草甘温益气，可助饴糖、桂枝辛甘养阳，益气温中缓急，又可合芍药酸甘化阴，柔肝益脾合营。生姜温胃，大枣补脾，合之而调营卫，为佐使。六位之中，既具辛甘化阳之中，又有酸甘化阴之用，共奏温中补虚，缓急止痛之效。

方中桂枝温阳气，芍药益阴血，二者相合，可以调和营卫；生姜温阳，大枣益阴，亦为一对调和营卫之药对；炙甘草作用有三：一可补中益气，补气血生化之源；二可与桂枝辛甘化阳；三可与芍药酸甘化阴。

附方：
1、黄芪建中汤：小建中加黄芪9g，功用：温中补气，和里缓急。主治：虚劳里急，诸不足。
2、当归建中汤：小建中加当归12g，功用：温补气血，缓急止痛。主治：产后腹痛。产后虚羸，腹中疼痛不止，吸吸少气，或小腹拘急，痛引腹背，不能饮食。
3、大建中汤：蜀椒6g，干姜12g，人参6g。功用：温中补虚，降逆止痛。主治：虚寒腹痛。心胸中大寒，呕不能食，腹中寒上冲皮起，见有头足，上下痛而不可触近，舌苔白滑，脉细紧，甚则肢厥脉伏，或腹中漉漉有声。

[1] 注意服用方法：饴糖需要烊化。
[2] 中虚则化源不足，阴阳俱乏，无以奉心，则虚烦心悸。
[3] 倍芍药的目的：1、剂量的改变直接影响到了药物的效果，本方意欲走里，芍药性酸敛行里，故可以用大量的芍药减轻其他药物走表的作用，加强走里之力。2、本病证疼痛明显，可用芍药、甘草缓急止痛。

温中祛寒剂主治中焦虚寒证。脾胃属土，位居中州，主运化而司升降。若脾胃阳气虚弱，则运化无权，升降失职，势必导致寒湿内生，出现脘腹胀痛，肢体倦怠，手足不温，或吞酸吐涎，恶心呕吐，或腹痛下利，不思饮食，口淡不渴，舌苔白滑，脉沉细或沉迟等症。常用温中散寒药如干姜、吴茱萸等配伍益气健脾药如人参、白术、饴糖等。

^^
理中丸
组成：人参，干姜，甘草炙，白术各9g

方歌：理中丸主理中乡，甘草人参术干姜，呕利腹痛阴寒盛，或加附子总扶阳。

功用：温中散寒，补气健脾。

主治：脾胃虚寒证。脘腹疼痛，喜得温按，自利不渴，畏寒肢冷，呕吐，不欲饮食，舌淡苔白，脉沉细；或阳虚失血[1]；或小儿慢惊；或病后喜唾涎沫，或霍乱吐泻，以及胸痹等中焦虚寒所致者。

方解：方中以干姜为君，大辛大热，归经脾胃，温中祛寒，扶阳抑阴。病属虚证，虚则补之，故以人参为臣，甘温入脾，补中益气，培补后天之本，气旺而阳亦复。脾胃湿土，中虚不运，必生寒湿，故又臣以甘苦温燥之白术，燥湿健脾，健运中州，是为佐药。炙甘草性温具补，补脾益气，调和诸药，用之为使。本方温补并行，以温为主。

附方：
１、附子理中丸：人参、白术、干姜、甘草、附子各9g。功用：温阳祛寒，益气健脾。主治：脾胃虚寒，风冷相乘，脘腹疼痛，霍乱吐利转筋等。此方脾肾双补，通过附子补肾阳来补脾之阳。

２、桂枝人参汤：桂枝12g，甘草炙9g，人参9g，干姜9g。功用：温里解表，益气健脾。主治：太阳病，外证未除而数下之，遂协热下利，利下不止，心下痞硬，表里不解。

[1] 此处的失血大多是指下焦的便血以及妇女的月经量多、崩漏等症。

^^
吴茱萸汤
组成：吴茱萸9g，人参9g，大枣4枚，生姜18g

方歌：吴茱萸汤人参枣，重用生姜温胃好，阳明寒呕少阴利，厥阴头痛皆能保。

功用：温中补虚，降逆止呕。

主治：虚寒呕吐。食谷欲呕，畏寒喜热，或胃脘痛，吞酸嘈杂；或厥阴头痛，干呕吐涎沫；或少阴吐利，手足逆冷，烦躁欲死。

方解：本方证治有阳明、厥阴、少阴之别，但其见证均有呕吐，与胃中虚寒，浊阴上逆有关。方中吴茱萸味辛性热，归经肝肾脾胃，既可温胃止呕，又可温肝降逆，更可温肾以治吐利，一药而三病皆宜，故为君药。重用生姜温胃散寒，降逆止呕，为臣药。病起于中焦，胃气不降，脾阳不升，故佐以人参补脾益气。大枣甘平，益气补脾，调和诸药，既可助人参之力，又可配生姜以调和脾胃，为使药。

附方：
小半夏汤：半夏15g，生姜10g。功用：和胃止呕，散饮降逆。主治：呕反不渴，心下有支饮者，以及诸呕吐谷不得下者。

^^
四逆汤
组成：附子15g，干姜9g，炙甘草6g[3]

方歌：四逆汤中附草姜，四肢厥冷急煎尝，腹痛吐泻脉微细，急投此方可回阳。

功用：回阳救逆。

主治：少阴病。四肢厥逆，恶寒m卧，呕吐不渴，腹痛下利，神衰欲寐，舌苔白滑，脉微；或太阳病误汗亡阳。

方解：方中以大辛大热之附子为君，温肾壮阳，祛寒救逆。干姜温中散寒，助阳通脉为臣。干姜与附子，两者相须为用，助阳散寒之力尤大，故有“附子无姜不热”之说。此为脾肾双补。佐以炙甘草，性温具补，补脾胃而调诸药，且可缓姜附燥烈辛散之性，使其破阴复阳，而无暴散之虞。

附方：
1、通脉四逆汤：炙甘草6g，附子20g，干姜12g。功用：回阳通脉。主治：少阴病。下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面色赤，或利止。脉不出等。
2、四逆加人参汤：四逆汤加人参6g。功用：回阳益气，救逆固脱。主治：阴寒内盛四肢厥逆，恶寒m卧，脉微而复自下利，利虽止而余证仍在者。
3、白通汤：葱白四茎，干姜5g，附子15g。功用：通阳破阴。主治：少阴病，下利脉微者。
4、参附汤：人参12g，附子9g。功用：益气回阳。主治：阳气暴脱。手足逆冷，头晕气短，汗出脉微。

[1] “阳气者，精则养神，柔则养筋。”
[2] 四肢厥逆：手冷过肘，足冷过膝。
[3] 炙甘草：在此起维系中焦，使阳气不致暴脱之用。

^^
回阳救急汤
组成：熟附子9g，干姜5g，肉桂3g，人参6g，白术9g，茯苓9g，陈皮6g，炙甘草5g，五味子[1]3g，半夏制9g，姜三片  麝香三厘

方歌：回阳救逆用六君[2]，桂附干姜五味寻，加麝[3]三厘或胆汁，三阴寒厥建奇勋。

功用：回阳救急，益气生脉。

主治：寒邪之中三阴，真阳衰微证。恶寒m卧，四肢厥冷，吐泻腹痛，口不渴，神衰欲寐，或身寒战栗，或指甲口唇青紫，或吐涎沫，舌淡苔白，脉沉微，甚或无脉等。

方解：症见一派寒象，治之宜回阳救逆，益气生脉。故以四逆汤合六君子汤，再加肉桂、五味子、麝香、生姜组成。方中熟附子虽不如生附子回阳力峻，但除干姜外，更加肉桂为辅，其温壮元阳，祛寒破阴治共更显。用六君子汤补益脾胃，固守中州，并除阳虚水湿不化所生之痰饮；人参与五味子相合，有益气生脉之功。更有麝香三厘，其斩关夺门，通行十二经脉，且与五味子之酸收相配，则发中有收，使诸药迅布周身，而无虚阳散越之弊。

[1] 五味子－制约麝香辛散走窜之性。
[2] 六君子汤：人参、白术、茯苓、甘草、陈皮、半夏。其中前四者为四君子汤。
[3] 麝香－使药力迅速到达周身。麝香走血分，而葱白走气分。

^^
当归四逆汤
组成：当归12g，桂枝[1]9g，芍药9g，细辛[2]3g，炙甘草6g，通草6g大枣8枚

方歌：当归四逆桂芍枣，细辛甘草与通草，血虚肝寒手足冷，煎服此方乐陶陶。

功用：温经散寒，养血通脉。

主治：血虚寒厥证[3]。手足厥寒，口不渴，或腰、股、腿、足疼痛，舌淡苔白，脉沉细或细而欲绝[4]。

方解：四肢为诸阳之本，阳气不足，四末失其温养，所以手足厥寒。然而不见其他阳微阴盛证，却又脉细欲绝，是血虚而又经脉受寒，血脉不利之故。

本方从组成上是由桂枝汤去生姜，倍大枣，加当归、细辛、通草而成。血虚寒凝，故以苦辛甘温之当归补血和血为主药，与芍药益阴合营合而补血虚[5]；桂枝[6]辛甘温，宣通阳气，鼓舞血行，温经散寒，以祛经脉中客留之寒邪而畅通血行；细辛启发肾气，鼓动诸阳之本，使肾阳上升，外温经脉，内温脏腑，通达表里上下，以除内外之寒邪；甘草、大枣益气健脾，既助归、芍之补血，又助桂、辛通阳；更加通草[7]通经脉，使阴血充，客寒除，阳气振，经脉通，手足温而脉亦复。

注意四逆散、四逆汤、当归四逆汤三方的异同点。四逆散治阳郁厥逆，传经热邪入里，阳气闭郁不达四末，其冷在肢端，症见四肢欠温，较轻，尚可见身热，脉弦等症；四逆汤、当归四逆汤均治寒厥，但前者主治少阴病阴寒内盛，阳衰之极，肢冷过肘膝，一身虚寒之象；而当归四逆汤是由于肝血不足，血虚寒凝于经脉，其病在经不在脏，其肢厥程度亦较四逆汤为轻，并见血虚舌淡，脉细等。

“四逆汤全在回阳起见，四逆散全在和解表里起见，当归四逆汤全在养血通脉起见。”

[1] 桂枝：为气分、血分药；而麻黄为气分药。注意其区别。
[2] 细辛：大多数辛温解表药皆归于三阳经，如羌活、藁本等；但也有归于三阴经者，如川芎归少阴、厥阴经。细辛其为解表药，却归于三阴经，能够通表达里，搜剔筋骨，药力甚为走窜。
[3] 本证主要为肝血虚，又加之寒邪客于经脉，总之，则为经脉之中又虚又寒之证。
[4] 血虚时经脉本不充盈，又加寒邪阻滞，血行更加不畅，故脉见细或欲绝。
[5] 白芍配当归“酸甘化阴”更加强补益阴血之力。
[6] 当归配桂枝“辛甘化阳”，使血脉温通畅行，阳气得充。
[7] 通草：作用有三，一是木通苦寒，可防桂、辛温燥伤阴；二是木通为心经之引经药；三是木通能降火通利，可防细辛鼓动太过，又可通血脉利关节，使经脉之中气血畅行无阻。

^^
黄芪桂枝五物汤
组成：黄芪9g，芍药9g，桂枝9g，生姜18g，大枣4枚，
方歌：黄芪桂枝五物汤，芍药大枣与生姜，益气温经和营卫，血痹风痹功效良。

功用：益气温经，和血通痹。

主治：血痹。肌肤麻木不仁，脉微涩而紧。

^^
阳和汤
组成：熟地[1]30g，肉桂3g，麻黄[2]2g，鹿角胶9g，白芥子6g，姜炭[3]2g，生甘草3g

方歌：阳和汤法解寒凝，贴骨流注鹤膝风，熟地鹿胶姜炭桂，麻黄白芥甘草从。

功用：温阳补血，散寒通凝。

主治：阴疽[4]。漫肿无头，皮色不变，酸痛无热，口中不渴，舌淡苔白，脉沉细或迟细。或贴骨疽、脱疽、流注、痰核、鹤膝风等属于阴寒者。

方解：本证虚是“本”，寒是“标”，故方中重用熟地，大补阴血，填精益髓；配以血肉有情之鹿角胶，补肾助阳，强壮筋骨，两者合用，养血助阳，以治其本[5]，共为君药。臣以姜炭、肉桂温热之品以温通寒凝湿滞。佐以麻黄，辛温达卫，宣通经络，引阳气，开寒结；白芥子祛寒痰湿滞，可达皮里膜外，两味合用，既能使气血宣通，又可令熟地、鹿角胶补而不滞。甘草生用为使，解毒而调诸药。

本方为治疗阴疽的常用方剂。

“善补阳者，必于阴中求阳。”法的代表，另金T肾气丸亦同。

附：疮疡
疮疡有阳证、阴证之分。阳证者为阳痈，以皮色发红，跟脚紧缩，红肿热痛为主要的症状，治法以“消”、“托”、“补”三法。

“消”法适用于疮疡初起，尚未成脓，用清热解毒，活血化瘀，散结消肿治之，如仙方活命饮（消法之代表方）
“托”法适用于脓成未溃，治之以扶正益气，托毒外出，可用生黄芪，如透脓散、代刀散；
“补”法适用于脓成已溃，由于气血亏虚不能敛疮生肌，治之以补益气血，如十全大补汤。
阴证者为阴疽。

[1] 熟地之用：善补阳者，必于阴中求阳。其代表方为金T肾气丸。
[2] 麻黄：取其开腠理、布达阳气之功以运行药力。量小是恐其伤阴耗血。
[3] 姜炭：即炮姜，炒炭使之走血分。
[4] 阴疽：多由素体阳虚，营血不足，寒凝湿滞，痹阻于肌肉、筋骨、血脉所致，故局部或全身见一系列虚寒表现。“寒性属阴，易伤阳气。”治之宜温阳补血，散寒通滞。

[5] 肾藏精，肝藏血，血充精足则肝肾旺，肾主骨肝主筋，肝肾旺则筋骨得养而强壮，故附于筋骨寒邪自祛。

^^
越鞠丸
组成：香附  川芎  苍术  神曲  栀子各6g

方歌：越鞠丸治六般郁，气血痰火食湿因，芎苍香附兼神曲，气畅郁舒痛闷伸。

功用：行气解郁。

主治：郁证[1]。胸膈痞闷，脘腹胀痛，嗳腐吞酸，恶心呕吐，饮食不消等。

方解：方中香附行气解郁，以治气郁，为君；川芎为血中之气药，既可活血祛瘀，以治血郁，又可助香附行气解郁之功；栀子清热泻火，以治火郁；苍术燥湿运脾，以治湿郁；神曲消食导滞，以治食郁，共为臣佐使。

[1] 本方证治之郁证系由肝脾气机郁滞，以致气、血、痰、火、食、湿等相因成郁。故此病又称为“六郁”，其中气、血、火三郁责之于肝胆；痰、湿、食责之于脾胃，虽言六郁，但以气郁为主。不加治痰药是由治病求本之故。

^^
柴胡疏肝散
组成：柴胡  陈皮各6g  香附  川芎  枳壳  芍药各5g  炙甘草3g

方歌：柴胡疏肝芍川芎，枳壳陈皮草香附，疏肝行气兼活血，胁肋疼痛皆能除。

功用：疏肝解郁，行气止痛。

主治：肝气郁滞证。胁肋疼痛，或寒热往来，嗳气太息，脘腹胀满，脉弦。

方解： 方中重用柴胡疏肝解郁为君；香附理气疏肝，以助君药；川芎行气活血而止痛，助柴胡以解肝经之郁滞，共为臣；陈皮、枳壳理气行滞；芍药、甘草养血柔肝，缓急止痛，为佐。甘草兼调和诸药，为使。

^^
四磨汤
组成：人参6g  槟榔9g  沉香6g  天台乌药6g

功用：行气降逆，宽胸散结。

主治：肝气郁结证。胸膈胀闷，上气喘急，心下痞满，不思饮食。
 
^^
瓜蒌薤白白酒汤
组成：瓜蒌实24g  薤白12g  白酒适量

方歌：瓜蒌薤白白酒汤，胸痹胸闷痛难当，喘息短气时咳唾，难卧仍加半夏良。

功用：通阳散结，行气祛痰。

主治：胸痹。胸中闷痛，甚至胸痛彻背，喘息咳唾，短气，舌苔白腻，脉沉弦或紧。

方解：方中以瓜蒌实理气宽胸，涤痰散结为君；薤白温通滑利，通阳散结，行气止痛为臣；一祛痰结，一通胸阳，相辅相成，为治胸痹之要药；佐以辛散温通之白酒，行气活血，增强薤白行气通阳之功。

附方：
1、瓜蒌薤白半夏汤：瓜蒌实24g，薤白9g，半夏12g，白酒适量。功用：通阳散结，祛痰宽胸。主治：胸痹。胸中满痛彻背，背痛彻胸，不能安卧者[1]。
2、枳实薤白桂枝汤：枳实12g，厚朴12g，薤白9g，桂枝6g，瓜蒌实24g。功用：通阳散结，下气祛痰。主治：胸痹。气结在胸，胸满而痛，心中痞气，气从胁下上逆抢心[2]，舌苔白腻，脉沉弦或紧。

[1] 此为有痰湿阻滞者。
[2] 此为胸阳不振，阴寒之气上逆者也。三个方剂所治之病证依次加重。

^^
半夏厚朴汤
组成：半夏12g  厚朴9g  茯苓12g  生姜[1]9g  苏叶[2]6g

方歌：半夏厚朴痰气疏，茯苓生姜共紫苏，加枣同煎名四七，痰凝气滞皆能除。

功用：行气散结，降逆化痰。

主治：梅核气[3]。咽中如有物阻，咯吐不出，吞咽不下，胸膈满闷，或咳或呕，舌苔白润或白腻，脉弦缓或弦滑。

方解：方中半夏辛苦温燥，化痰散结，降逆和胃为君；厚朴行气开郁，下气除满，助半夏散结降逆为臣；茯苓甘淡渗湿健脾，助半夏以化痰；生姜辛散温通，助半夏和胃止呕，共为佐；苏叶芳香疏散，宣肺疏肝，助厚朴行气宽胸，宣通郁结之气，为使。

因其用药多苦温辛燥，故津伤较重或阴虚者不宜使用。

[1] 生姜：此处一物三用，和胃降逆止呕；辛散水气以消痰；振奋脾阳加强运化。
[2] 苏叶：为解表药，此处用之意在使气上行，以配合诸降气药，使气机升降通顺，亦可治梅核气。
[3] 梅核气：每每因情志不畅，肝气郁结，肺胃失于宣降，聚津为痰，痰气互结于咽喉所致。

^^
枳实消痞丸
组成：干姜3g  炙甘草  麦芽曲  白茯苓  白术各6g  半夏曲  人参各9g  枳实15g  厚朴12g  黄连6g

方歌：枳实消痞四君全，麦芽夏曲朴姜连，蒸饼糊丸消积满，消中有补两相兼。

功用：行气消痞，健脾和胃。

主治：脾虚气滞，寒热互结证。心下痞满，不欲饮食，倦怠乏力，大便失调。

方解：方中以辛温之枳实行气消痞为君；辛苦性温之厚朴下气除满为臣；苦寒之黄连清热燥湿以泻痞，半夏辛温和胃而散结除痞，干姜温中祛寒，三药相合，辛开苦降，调其寒热，助枳、朴行其开痞；以麦芽消食和胃；人参、茯苓、白术、炙甘草补中健脾，祛湿和中共为佐。炙甘草调和诸药。方中重用枳实、厚朴，且黄连之量大于干姜，故本方消重于补，寒大于温，其治当属实多虚少，热重寒轻之证。

^^
厚朴温中汤
组成：厚朴  陈皮各9g  炙甘草  茯苓  草豆蔻仁  木香各5g  干姜2g，水煎服，加生姜三片[1]。

方歌：厚朴温中陈草苓，干姜草蔻木香停，煎服加姜治腹痛，虚寒胀满用皆灵。

功用：行气温中，燥湿除满。

主治：寒湿气滞证。脘腹胀满或疼痛，不思饮食，舌苔白腻，脉沉弦。

方解：方中厚朴辛苦温燥，辛散行气以消胀，苦温燥湿以除满，为君；草豆蔻辛温芳香，温中散寒，燥湿健脾，为臣；陈皮、木香行气宽中以消胀除满；干、生姜助草豆蔻温胃暖脾以散寒止痛；茯苓、甘草渗湿健脾而和中，均为佐使之用。

[1] 干、生姜合用，另外回阳救急汤亦为干、生姜合用。

^^
良附丸
组成：高良姜  香附子各9g。

功用：行气疏肝，祛寒止痛。

主治：气滞寒凝证。胃脘疼痛，胸闷胁痛，畏寒喜热，以及妇女痛经。

^^
金铃子散
组成：金铃子  玄胡索各9g。

功用：疏肝泄热，活血止痛。

主治：肝郁化火证。心胸胁肋诸痛，时发时止，口苦，舌红苔黄，脉弦数。

^^
天台乌药散
组成：天台乌药12g  木香6g  小茴香6g  青皮6g  高良姜9g  槟榔9g  川楝子12g  巴豆12g

方歌：天台乌药木茴香，巴豆制楝青槟姜，行气疏肝止疼痛，寒疝腹痛是良方。

功用：行气疏肝，散寒止痛。

主治：小肠疝气[1]。少腹引控睾丸而痛，偏坠肿胀，或少腹疼痛，苔白，脉弦。

方解：方中乌药辛温，行气疏肝，散寒止痛，为君；青皮疏肝理气，木香行气止痛，小茴香暖肝散寒，良姜散寒止痛，共为臣；用槟榔下气导滞，直达下焦而破坚；取苦寒之川楝子与辛热之巴豆同炒，去巴豆而用川楝子，是为增强川楝子行气散结之功，又可制其苦寒之性，“去性存用”者也，共为佐使。

[1] 本方主治疝气为寒凝肝脉，气机阻滞所致。“诸疝皆归肝经。”“治疝必先治气。”

^^
橘核丸
组成：橘核  海藻  昆布  海带  川楝子  桃仁各9g  木通  厚朴  枳实  木香  延胡索  桂心各6g

方歌：橘核丸中川楝桂，朴实延胡藻带昆，桃仁木香于木通，颓疝痛丸盐酒吞。

功用：行气止痛，软坚散结。

主治：颓疝[1]。睾丸肿胀偏坠，或坚硬如石，或痛引脐腹。

方解：方中橘核苦辛性平，入肝行气，散结止痛，为治疝气之要药，为君；川楝子入厥阴气分行气而止痛；桃仁入厥阴血分活血散结以消肿；海藻、昆布、海带软坚散结而消肿胀，共为臣；延胡索活血散瘀；木香行气散结；厚朴下气除湿；枳实行气破坚；肉桂温肝肾而散寒凝；木通通利血脉而除湿，均为佐使。

[1] 本方证治以睾丸肿胀为特征。是由于寒湿客于经脉，肝经之气血郁滞所致。

^^
暖肝煎
组成：小茴香6g  肉桂3～6g  当归6～9g  枸杞子9g  乌药6g  沉香3g  茯苓6g 

方歌：暖肝煎中杞茯归，茴沉乌药合肉桂，下焦虚寒疝气痛，温补肝肾此方推。

功用：温补肝肾，行气止痛。
主治：肝肾虚寒证寒疝。睾丸冷痛，或小腹疼痛，畏寒喜暖，舌淡苔白，脉沉迟。

方解：方中肉桂辛甘大热，温肾暖肝，散寒止痛；小茴香味辛性温，暖肝散寒，理气止痛，两药共为君；当归辛甘温，养血补肝，枸杞子补养肝肾，两药共补肝肾之不足；乌药、沉香行气散寒止痛，均为臣；阳虚阴盛，水湿不化，故用甘淡之茯苓渗湿健脾；少佐生姜，温散寒凝，为佐使。

^^
加味乌药汤
组成：乌药  砂仁  木香  延胡索各10g  香附10g  甘草5g

功用：行气活血，调经止痛。

主治：痛经。月经前或月经初行时，少腹胀痛，胀甚于痛，或连胸胁乳房胀痛，舌淡苔薄白，脉弦紧。

^^
定喘汤
组成：白果[1]9g  麻黄9g  苏子6g  款冬花9g  杏仁9g  桑白皮6g  黄芩6g  半夏9g  甘草3g

方歌：定喘白果与麻黄，款冬半夏白皮桑，苏杏黄芩兼甘草，外寒痰热哮喘尝。

功用：宣肺降气，清热化痰。

主治：哮喘[2]。咳嗽痰多气急，痰稠色黄，微恶风寒，舌苔黄腻，脉滑数。

方解：平素有热痰，又感风寒邪气，内外合邪，表里同病。白果、麻黄配伍，麻黄解表宣肺化痰，白果敛肺止咳定喘，二者配伍，散收结合，既可加强其平喘之功，又能方麻黄疏散太过[3]伤气。杏仁、苏子、款冬花、半夏皆能降气平喘，化痰止咳；因痰为热痰，故用桑白皮、黄芩；甘草调和药性为使。

热痰用本方，寒痰用小青龙。
[1] 白果：因为本方证有外邪存在，故量必须小。
[2] 本方治标，然治本者以健脾补肾为主。
[3] 白果甘涩，佐制麻黄。

^^
旋复代赭汤
组成：旋覆花9g  人参6g  生姜10g  代赭石9g  炙甘草6g  半夏9g  大枣4枚 

方歌：旋覆代赭用人参，半夏姜甘大枣随，重以镇逆咸软痞，痞硬噫气力能禁。

功用：降逆化痰，益气和胃。

主治：胃气虚弱，痰浊内阻证[1]。心下痞硬，噫气不除，或反胃呕逆，吐涎沫，舌淡，苔白滑，脉弦而虚。

方解：旋覆花（诸花皆升，旋覆独降），下气化痰，为君；代赭石甘寒质重，降逆下气，为臣；二者配伍：代赭石寒而伤胃，故量少，以祛邪不伤正；又因本证为寒证，而旋覆花温，代赭石寒，故前者宜多。

[1] 温降法治之。

^^
橘皮竹茹汤
组成：橘皮12g  竹茹12g  生姜[1]9g  甘草6g  人参3g  大枣5枚方歌：橘皮竹茹治呕逆，人参甘草枣姜益，胃虚有热失和降，久病之后更相宜。

功用：降逆止呃，益气清热。

主治：胃虚有热之呃逆。呃逆或干呕，舌红嫩，脉虚数。

方解：用清降之法。竹茹清胃止呕，生姜温胃止呕，橘皮行气，参、枣、姜、草益气和胃，甘草又可调和诸药。

[1] 生姜：呕家圣药。

^^
丁香柿蒂汤
组成：丁香6g  柿蒂9g  人参3g  生姜6g 

功用：温中益气，降逆止呃。

主治：虚寒呃逆。呃逆不已，胸脘痞闷，舌淡苔白，脉沉迟。

^^
苏子降气汤
组成：紫苏子  半夏各9g  当归6g  炙甘草6g  前胡  厚朴各6g肉桂3g。二片生姜、一个大枣、五片苏叶同煎。

方歌：苏子降气半夏归，前胡桂朴草姜随，上实下虚痰嗽喘，或加沉香去肉桂。

功用：降气平喘，祛痰止咳。

主治：下实上虚之咳喘证[1]。痰涎壅盛，咳喘短气，胸膈满闷，活腰疼脚软，或肢体浮肿，舌苔白滑或白腻，脉弦滑。

方解：治上者：苏子、半夏、厚朴、前胡。针对上实，皆为降药。

治下者：当归（3点用途：可以治咳逆上气；养血润燥以佐制半夏、苏子之辛燥之性；肝肾同源，当归补肝血、滋肝阴，可加强肉桂温补下元的作用）、肉桂（温补下元，补命火）、甘草。用苏叶者，略似半夏厚朴汤中之苏叶，在大量的降气药中加入少量苏叶，使气机升降相得益彰，但量要小。

原书一方用橘红，则燥湿化痰之力更强。若痰涎壅盛，咳喘气逆甚者，则可加沉香，用沉香面1～2g，冲服。

[1] 本方证为中阳不足以致肾阳不足，不能纳气化饮，故应补益肝肾。但以“上实”为主。

^^
桃核承气汤
组成：桃仁12g  大黄12g  桂枝6g  炙甘草6g  芒硝6g

方歌：桃核承气五般施，甘草硝黄并桂枝，瘀热互结小腹胀，如狂蓄血功最奇。

功用：破血下瘀。

主治：下焦蓄血证。少腹急结，小便自利[1]，甚则谵语烦躁，其人如狂，至夜发热[2]。以及血瘀经闭，痛经，脉沉实而涩者。

方解：本方证为太阳不解，传入下焦，瘀热互结所致的下焦蓄血证。

方由调胃承气汤加桃仁、桂枝组成。方中桃仁破血祛瘀，大黄攻下瘀积，二者瘀热并治而为君药；芒硝软坚散结，桂枝“温经通脉”、“散下焦蓄血”共为臣；炙甘草护胃安中，和解诸药以为佐使。

服后“微利”，使蓄血去，瘀热清，诸证自平。

本方的应用不外乎破血下瘀，引热下行。如表证未解者，先当解表，而后用本方。

[1] 小便自利：本证为下焦蓄血而非蓄水，病在血分，膀胱气化正常，故小便自利，这是蓄血证与蓄水证的区别。
[2] 热在血分，故至夜发热。

^^
血府逐瘀汤
组成：桃仁12g  红花9g  当归9g  生地9g  川芎5g  赤芍6g  牛膝[1]9g  桔梗5g  柴胡3g  枳壳6g  甘草3g

方歌：血府当归生地桃，红花甘草壳赤芍，柴胡芎桔牛膝等，血化下行不作劳。

功用：活血祛瘀，行气止痛。

主治：胸中血瘀证。胸痛，头痛日久，痛如针刺而有定处，或呃逆日久不止，或内热烦闷，或心悸失眠，急燥易怒，入暮潮热，唇暗或两目暗黑，舌暗红或有瘀斑，脉涩或弦紧。

方解：本方治疗瘀血内阻胸部，气机郁滞所致的胸痛胸闷。“胸中的血府血瘀”之证。本方由桃红四物汤合四逆散加桔梗、牛膝而成。
当归、川芎、赤芍、桃仁、红花[2]DD活血化瘀；
牛膝DD引瘀血下行；
柴胡DD疏肝解郁，升达清阳；
桔梗、枳壳DD桔梗开宣肺气，载药上行，合枳壳一升一降，开胸行气，使气行则血行；
生地DD凉血清热，合当归又能养阴润燥，使去瘀不致伤血；
甘草DD调和诸药。

本方的配伍特点：即行血分瘀滞，又解气分郁结，活血而不耗血，祛瘀又能生新。

附方：
通窍活血汤：有麝香、葱白以温通经脉，功用：活血通窍。主治头面瘀阻的头痛昏晕等证。

膈下逐瘀汤：有五灵脂，功用：活血祛瘀，行气止痛。主治膈下瘀血，形成积块，或小儿痞块，或肚腹疼痛，痛处不移等证。
少腹逐瘀汤：有小茴香、干姜、延胡索、蒲黄、五灵脂，功用活血祛瘀，温经止痛。主治少腹淤积疼痛，经期少腹胀满，或瘀血阻滞久不受孕等。

身痛逐瘀汤：功用：活血行气，祛瘀通络，通痹止痛。主治气血闭阻经络所致的身痛，经久不愈者。

[1] 牛膝：用其药势，量宜大，如>15g。
[2] 此五种药再加上地黄则为桃红四物汤，这里地黄用的是生地，其意是凉血清热，兼有四物汤之意。

^^
补阳还五汤
组成：黄芪[1]120g  当归尾3g  赤芍5g  地龙3g  川芎3g  红花3g  桃仁3g

方歌：补阳还五赤芍芎，归尾通经佐地龙，四两黄芪为主药，血中瘀滞用桃红。

功用：补气活血通络。

主治：类中风后遗症[2]。半身不遂，口眼歪斜，语言蹇涩，口角流涎，小便频数或遗尿不禁，舌暗淡，苔白，脉缓。

方解：方中重用黄芪大补脾胃之气，益气活血，为君药；当归尾长于活血，且化瘀不伤血，为臣药；川芎、赤芍、桃仁、红花助归尾活血祛瘀；地龙通经活络，均为佐药。

本方的配伍特点：大量补气药与少量活血药相配，使气旺则血行，活血而不伤正，共奏补气活血通络之功。

[1] 本方证以正气虚为主，故用生黄芪量宜重（从30～60g开始，效果不显再逐渐增加），祛瘀药宜轻。

[2] 本方证是由于气虚血瘀所致，为“因虚致瘀”。

^^
复元活血汤
组成：柴胡9g  天花粉9g  当归9g  红花6g  甘草6g  穿山甲6g  酒大黄12g  桃仁9g

方歌：复元活血草柴胡，粉归山甲黄桃红。

功用：活血祛瘀，疏肝通络。

主治：跌打损伤。瘀血留于胁下，痛不可忍。

方解： 
重用酒制大黄DD荡涤留瘀败血，引瘀下行；柴胡DD疏肝理气，使气行血行，且可引诸药入肝经；两药合用一升一降，以攻胁下之瘀滞，共为君药。
当归、桃仁、红花DD活血祛瘀，消肿止痛；
穿山甲DD破瘀通络；
天花粉DD入血分消瘀而续绝伤，清热散结消肿；
甘草DD缓急止痛，调和诸药；
加酒煎药DD增强活血通络之力。

^^
温经汤
组成：吴茱萸9g  当归6g  芍药6g  川芎6g  人参6g  桂枝6g  阿胶6g  牡丹皮6g  生姜6g  甘草6g  半夏6g  麦冬9g

方歌：温经汤用吴萸芎，归芍丹桂姜夏冬，参草益脾胶养血，调经重在暖胞宫。

功用：温经散寒，祛瘀养血。

主治：冲任虚寒，瘀血阻滞证。漏下不止，月经不调，或前或后，或一月再行，或停经不至而见入暮发热，手心烦热，唇口干燥。亦治妇人久不受孕。

方解：
吴茱萸、桂枝DD温经散寒通脉，为君；
当归、川芎、芍药DD活血祛瘀，养血调经；
丹皮DD活血祛瘀，退虚热；
阿胶、麦冬DD养阴润燥清热，制吴茱萸、桂枝之温燥；
人参、甘草DD益气和中；

半夏DD降气散结；
生姜DD温里散寒，温中和胃；
甘草DD又能调诸药。

^^
生化汤
组成：全当归24g  川芎9g  桃仁6g  姜炭2g  炙甘草2g

方歌：生化汤是产后方，归芎桃草酒炮姜，消瘀活血功独擅，止痛温经效亦彰。

功用：化瘀生新，温经止痛。

主治：产后瘀血腹痛。恶露不行，小腹冷痛。

^^
桂枝茯苓丸
组成：桂枝  茯苓  丹皮  芍药各6g

方歌：金T桂枝茯苓丸，桃仁芍药和牡丹，等分为末蜜丸服，缓消Y块胎可安。

功用：活血化瘀，缓消Y块。

主治：瘀阻胞宫证。腹痛拒按，或漏下不止，血色紫黑晦暗，或妊娠胎动不安等。

方解：本方证治妇人素有Y块，导致妊娠胎动不安，漏下不止之证。
桂枝DD温通经脉而行瘀滞；
桃仁DD化瘀消Y之要药；
丹皮DD散血行瘀，清退瘀久所化之热；
芍药DD养血和血；
茯苓DD消痰利水，渗湿健脾。
为保胎元，不得不用消Y之法。Y去则血自归经，而血止胎安。

^^
失笑散
组成：五灵脂  蒲黄各6g

功用：活血祛瘀，散结止痛。

主治：瘀血停滞。心胸刺痛，脘腹疼痛，或产后恶露不行，或月经不调，少腹急痛等。

^^
丹参饮
组成：丹参30g  檀香  砂仁各6g

功用：活血祛瘀，行气止痛。

主治：血瘀气滞，心胃诸痛。

^^
鳖甲煎丸
功用：行气活血，祛湿化痰，软坚消Y。

主治：疟母。

第二节  止血
止血剂，适用于血溢于脉外二出现的吐血、衄血、咳血、便血、崩漏等各种出血证。

热证出血，血遇热则行，侧柏叶、小蓟、白茅根用于下焦尿血；槐花、地榆用于下焦便血为主。寒证出血。突然的大出血的情况下，必须大补元气，补气摄血，如固冲汤。又要防止血留瘀，如犀角地黄汤。

“见血休止血”是说不要一味的着眼于止血，要辩证审因。

上部出血忌用升提药，可以加牛膝、大黄等引血下行；下部出血忌用沉降药，可辅以荆芥穗、升麻、黄芪等升提药。

^^
四生丸
组成：生荷叶9g  生艾叶9g  生柏叶12g  生地黄15g

功用：凉血止血。

主治：血热妄行。吐血、衄血，血色鲜红，口干咽燥，舌红或绛脉弦数。

方解：血宜温宜静。

侧柏叶凉血止血为君；生地凉血清热，养阴生津为臣；生荷叶凉血化瘀，治血不留瘀为佐；生艾叶辛温不燥，可增强本方止血之功，又可避免血止留瘀，起到兼制的作用。

^^
咳血方
组成：青黛6g  瓜蒌仁9g  海粉[1]9g  栀子9g  生诃子6g 

方歌：咳血方中诃子收，海粉山栀共瓜蒌，青黛泻肝凉血热，咳嗽痰血此方投。

功用：清肝宁肺，凉血止血。

主治：肝火犯肺之咳血证。咳嗽痰稠带血，咯吐不爽，心烦易怒，胸胁作痛，咽干口苦，颊赤便秘，舌红苔黄，脉弦数。

方解：肝火犯肺之咳血证，“木火刑金”，本证病标在肺，病本在肝。治之以清肝宁肺（舍标图本法），凉血止血。
青黛、栀子DD皆归肝经，泻肝经实火，澄本清源为君；
瓜蒌仁、海粉DD前者清热化痰，润肺止咳，后者清肝降火，软坚化痰；
生诃子DD清热下气，敛肺化痰。

问答题：
四生丸主治何证？病机有何特点？方中为何有温性的艾叶？
咳血方主治何证？方中为何以青黛、栀子为君？结合主治证加以解释。

比较题：
咳血方和百合固金汤两方都可以治疗咳血证，二者有何不同？

[1] 海粉：即是海浮石。

^^
小蓟饮子
组成：生地30g  小蓟15g  滑石15g  木通6g  蒲黄9g  藕节9g  淡竹叶9g  当归6g  栀子9g  炙甘草6g

方歌：小蓟饮子藕蒲黄，木通滑石生地襄，归草黑栀淡竹叶，血淋热结服之良。

功用：凉血止血，利水通淋。

主治：血淋、尿血。尿中带血，小便频数，赤涩热痛，舌红，脉数。

方解：血淋、尿血。为下焦郁热，损伤膀胱血络，故尿中带血。
膀胱刺激症：尿频、尿急、尿道刺痛、尿血。
生地DD凉血止血，养阴清热，为君；
小蓟DD凉血止血；
藕节、蒲黄DD凉血止血，消瘀，使止血不留瘀；
滑石、木通、竹叶、生地DD含导赤散、六一散之方意；
当归DD养血和血，引血归经，其性温，且可防止寒凉太过，血止留瘀；
炙甘草DD和中调药。

配伍特点：止血之中寓以化瘀，清利之中寓以养阴。

^^
槐花散
组成：槐花12g  侧柏叶12g  荆芥炭6g  枳壳6g

方歌：槐花散用治肠风，侧柏荆芥枳壳充，为末等分米饮下，宽肠凉血逐风功。

功用：清肠凉血，疏风行气。

主治：肠风（脏毒）下血。便前出血近血，或便后出血远血，或粪中带血，以及痔疮出血，血色鲜红或晦暗。

方解：肠风脏毒下血证。槐花是治疗风热便血、清肠泄热的专药，如地榆槐角丸。
槐花DD泻热清肠，凉血止血，为君；
侧柏叶DD清热凉血，燥湿收敛，为臣；
荆芥炭DD微温不燥，炒炭入血分，可疏风理血；枳壳DD宽肠下气，为佐使。

配伍特点：本方寓行气药于止血中，寄清疏于收涩之内，相反相成。

^^
黄土汤
组成：甘草  干地黄  白术  附子  阿胶  黄芩各9g  灶心土30g

方歌：黄土汤用芩地黄，术附阿胶甘草尝，温阳健脾能摄血，便血崩漏服之康。

功用：温阳健脾，养血止血。

主治：阳虚便血。大便下血，先便后血，或吐血、衄血，以及妇人崩漏，血色暗淡，四肢不温，面色萎黄，舌淡苔白，脉沉细无力者。

方解：阳虚便血。脾阳虚，脾不统血的虚寒性出血证。灶心土温中收涩止血，为君。灶心土煎汤代水煮药，阿胶烊化。附子、白术脾肾双补；阿胶、生地滋阴养血；黄芩[1]可以止血，又可佐制温热以防动血；甘草和药益气调中。

[1] 黄芩：其性苦寒，但有附子等大量温热药于方中，则无碍方之大意，且其可以防止诸温热之品动血之嫌。

问答题：
小蓟饮子主治何证？方中为何配伍辛温的当归？结合病机加以解释。
黄土汤主治何证？方中为何配伍苦寒的黄芩？结合病机加以解释。
比较题：
槐花散和黄土汤两方都可以治疗便血证，有何不同？

^^
四君子汤
组成：人参  白术  茯苓各9g  炙甘草6g

方歌：四君补气基本方，食少无力大便溏，人参白术茯苓草，益气健脾功效强。

功用：益气健脾。

主治：脾胃气虚证[1]。面色s白，语音低微[2]，气短乏力，食少便溏，舌淡苔白，脉虚弱（细缓）。

方解：方中人参甘温益气[3]，即可大补脾胃之气，又可补益肺气，为君。白术为臣，苦温健脾燥湿[4]。佐以茯苓甘淡健脾渗湿；苓、术合用，健脾除湿之功更强。炙甘草甘温，益气和中，调和诸药。此方能使脾胃之气健旺，运化复常，资生气血，故为补气的基本方。参、术、草均为甘温壅滞之品，有碍于脾胃气机，得茯苓之淡渗利窍，则补中有利，补而不滞。

本方与理中丸仅一味之差，四君子汤参、术、苓、草，重在益气健脾，理中丸参、术、姜、草，重在温中祛寒。

附方：
1、  异功散：四君子汤加陈皮9g，功用：益气健脾，行气化滞。
2、   六君子汤：四君子汤加陈皮3g、半夏4.5g，功用：益气健脾，燥湿化痰。

3、          香砂六君子汤：人参3g，白术6g，茯苓6g，甘草2g，陈皮2.5g，半夏3g，砂仁2.5g，木香2g，生姜6g，功用：益气化痰，行气温中。
4、     保元汤：黄芪9g，人参3g，炙甘草3g，肉桂1.5g，生姜一片，功用：益气温阳。
5、    加减四君子汤：白扁豆、藿香叶、炙甘草、黄芪各一两，人参、茯苓、白术各四两，功用：益气补中，健脾化湿。
6、     白术散：四君子汤加藿香叶五钱，木香二钱，葛根五钱，功用：益气补中，和胃生津。
7、    另外还有补气运脾汤、健固汤、固真汤、腹伤二方。详见《医方发挥》

[1] 本证为脾胃气虚，纳谷与运化乏力所致。脾胃为后天之本，气血生化之源。脾胃虚弱，则气血生化不足，故面色s白，语音低微，气短乏力。脾失健运，胃纳不振，湿浊内生，故饮食减少；清阳不升，浊阴不降，停滞于中脘，则引起胃气上逆发为呕吐，又因清阳不升，则浊阴不降，清浊相干，水谷不分，故大便溏薄。舌淡，苔薄白，脉虚弱，均为中焦脾胃气虚之象。
[2] 肺主气，而脾为肺之母，脾胃虚弱，肺气先绝，故见此。或可解释为肺之宗气的一部分为脾气上乘而成，脾之清阳不升，宗气生化必不足，而致如此者。
[3] 此处的益气偏向于大补元气。
[4] 脾喜燥而恶湿也。
^^
参苓白术散[1]
组成：人参15g  白茯苓15g  白术15g  莲子肉9g  桔梗6g  白扁豆12g  山药15g  薏苡仁9g  砂仁6g  甘草9g  大枣汤调下

方歌：参苓白术扁豆陈，山药甘莲砂薏仁，桔梗上浮兼保肺，枣汤调服益脾神。

功用：益气健脾，渗湿止泻，兼可益肺。

主治：脾虚夹湿证[2]。饮食不化，胸脘痞闷，肠鸣泄泻，四肢乏力，形体消瘦，面色萎黄，舌淡苔白腻，脉虚缓。

方解：本方以四君子益气健脾为主，配以白扁豆、薏苡仁、山药之甘淡，莲子之甘涩，辅助白术，既可健脾，又能渗湿止泻。加砂仁[3]行气化湿，使补而不滞。桔梗[4]宣肺利气，入肺经以通调水道[5]以利湿；又可借肺之布津而养全身，并引药补肺而防肺虚。甘草健脾和中，调和诸药。

本方为四君子汤的基础上加山药、莲子、扁豆、薏仁、砂仁、桔梗而成。两方均可益气健脾，但四君子汤以补气为主；而参苓白术散兼有和胃渗湿作用，并有保肺之效，适用于脾胃气虚夹湿之证，亦可用于肺损虚劳诸证，为“培土生金”法中的常用方剂。

[1] 此为《太平惠民和剂局方》中的参苓白术散，另有《古今医鉴》载有参苓白术散，较本方多陈皮一味，适宜于脾胃气虚兼有湿阻气滞证者。

[2] 本证为脾气虚弱，运化失职，湿自内生，气机不畅，故饮食不化，胸脘痞闷，肠鸣泄泻。脾失健运，则气血生化不足，肢体失于濡养，故四肢无力，形体消瘦，面色萎黄。治之以补益脾胃，兼以渗湿为法。
[3] 砂仁：辛香而燥，可以开胃醒脾。
[4] 桔梗：为手太阴肺经的引经药，配入本方，如舟楫载药上行，达于上焦以益肺。
[5] 肺为水之上源，宣肺亦可利水渗湿。

^^
补中益气汤
组成：黄芪18g  炙甘草9g  人参6g  当归3g  橘皮6g  升麻6g柴胡6g  白术9g

方歌：补中益气芪术陈，升柴参草当归身。

功用：补中益气，升阳举陷。

主治：
1、          脾胃气虚证。食少便溏，体倦肢软，少气懒言，面色s白，脉大而虚软[1]。
2、          气虚下陷证。脱肛，子宫脱垂，久泻，久痢，崩漏等，气短乏力，舌淡脉虚者。
3、          气虚发热证。身热[2]，自汗[3]，渴喜热饮，气短乏力，舌淡，脉虚大无力。

方解：本方证因于饮食劳倦伤脾，致脾胃元气虚衰，清阳下陷，脾湿下流，郁遏阳气而起。方中重用黄芪[4]，味甘微温，入脾肺经，补中益气，升阳固表止汗，为君。配伍人参、炙甘草、白术[5]补气健脾为臣，与黄芪合用，以增强其补中益气之功。用当归养血和营是恐气虚时久，以致营血亏虚，以协助人参、黄芪以补气养血。陈皮理气和胃，化痰湿而醒脾气，使诸药补而不滞，共为佐药。并以少量升麻、柴胡[6]升阳举陷，协助君药以升提下陷之中气，为佐使。炙甘草调和诸药。全方配伍大意有二：一是补气健脾以治气虚之本；一是升阳举陷，以求清升浊降，于是脾胃和调，水谷精微生化有源，脾胃气虚诸证即可自愈。

附方：
1、          升陷汤：生黄芪18g，知母9g，柴胡4.5g，桔梗4.5g，升麻3g，功用：益气升陷。主治：大气下陷证。

2、          升阳益胃汤：黄芪30g，半夏、人参、炙甘草各15g，独活、防风、白芍、羌活各9g，橘皮6g，茯苓、柴胡、泽泻、白术各5g，黄连1.5g，生姜五片，大枣二枚，功用：益气升阳，清热除湿。主治：脾胃虚弱，湿热滞留中焦。

[1] 此为气虚难以鼓充于血脉之故。
[2] 此处用补中益气汤是为“甘温除热”之法。
[3] 清阳不能循于皮肤分肉之间，以温皮毛腠理而卫外，卫阳不足则恶寒，阴在内阳之守，卫气不固，则阴液外泄而为自汗。玉屏风散亦能治自汗，但其不能治气虚发热之证，此为二者区别。
[4] 黄芪：生用其性轻清而锐，轻清则能升阳举陷，气锐则其补更速，通达内外。功效补气升阳，益卫固表，利水消肿，托疮生肌。
[5] 此为四君子汤去茯苓，去茯苓者，因其淡渗下利之性也。
[6] 少量升麻、柴胡的作用：升阳须在补气的前提下进行，若单是升阳而不补气，则升提不力，效果不佳。其中“升麻引阳明清气上行，柴胡引少阳清气上行，……”（《本草纲目》）

^^
玉屏风散
组成：防风6g  黄芪  白术各12g

方歌：玉屏风散最有灵，芪术防风鼎足形，表虚汗多易感冒，药虽相畏效相成。

功用：益气固表止汗。

主治：表虚自汗。汗出恶风，面色s白，舌淡苔薄白，脉浮虚。亦治虚人腠理不固，易于外感风邪。

方解：方中黄芪甘温，内可大补脾肺之气，外可固表止汗，为君；白术健脾益气，助黄芪以加强益气固表之力，为臣；佐以防风祛风固表，合芪、术则扶正为主，兼以祛邪，使固表不留邪，祛邪不伤正。本方的配伍特点是：以补气固表药为主，配伍小量祛风解表之品，使补中寓散，不致壅遏。

本方与桂枝汤均可用治表虚自汗，而两者不尽相同。本方证之自汗为卫气虚弱，腠理不固所致；桂枝汤证之自汗为外感风寒，卫强营弱所致。卫强者，非卫气强悍，而是“两阳”相并谓之强，“两阳”是指卫阳、风邪（风为阳邪）。

^^
生脉散
组成：人参9g  麦冬9g  五味子6g

方歌：生脉散治气阴虚，人参麦冬五味齐，补气生津又敛阴，气短自汗诸证去。

功用：益气生津，敛阴止汗。

主治：
1、          温热、暑热[1]，耗气伤阴证。汗多神疲，体倦乏力，气短懒言，咽干口渴，舌干红少苔，脉虚数。
2、          久咳肺虚，气阴两伤证。干咳少痰，短气自汗[2]，口干舌燥，脉虚细。

方解：方中人参甘温，益气生津以补肺，肺气旺则四脏之气皆旺，为君；麦冬甘寒，养阴清热，润肺生津，为臣；参麦合用，则益气养阴之功相得益彰。五味子酸温，敛肺止汗，生津止渴，为佐。三药合用，一补一清一敛，共奏益气养阴，生津止渴，敛阴止汗之效。

[1] 暑：暑为阳邪，易耗气伤阴，暑多妒，暑气通于心。暑邪具有季节性，治之当以清暑热，益气阴，利小便，清心为法。其利小便者，为给湿邪以出路也。
[2] 肺气虚，不能固表也。

^^
人参蛤蚧散
组成：蛤蚧一对  甘草五两  杏仁五两  人参  茯苓  贝母  桑白皮  知母各二两
方歌：补益人参蛤蚧散，专治痰血与咳喘，桑皮二母杏苓草，若非虚热慎勿餐。

功用：补肺益肾，止咳定喘。

主治：肺肾气虚喘息、咳嗽。痰稠色黄，或咳吐脓血，胸中烦热，身体羸瘦，或遍身浮肿，脉浮虚。

^^
四物汤
组成：熟地12g  当归9g  白芍9g  川芎6g

方歌：四物补血基本方，营血虚滞急煎尝，熟地当归白芍芎，补血调经功效强。

功用：补血和血。

主治：营血虚滞证。心悸失眠，头晕目眩，面色无华，妇人月经不调，量少或经闭不行，脐腹作痛[1]，舌淡，脉细弦或细涩。

方解： 本方所使之药物可以分为两组，一是以补为主以治血虚，为地黄、芍药；一是以通为主以治血滞[2]，为当归、川芎。而地黄可分为生、熟，芍药有赤、白，当归有身、尾。故可以依证之不同，用不同药物，以取良效。本方以熟地滋阴养血为君；当归补血养肝，和血调经，为臣；白芍养血柔肝和营，川芎为血中之气药，活血行气，调畅气血为佐。四味相合，则补血而不滞血，和血而不伤血，此为本方的配伍特点。

附方：

桃红四物汤：四物汤加桃仁9g，红花6g。功用：养血活血。主治：妇女经期[3]超前，血多有块，色紫粘稠，腹痛等。

[1] 脐腹作痛：不通则痛，血滞所致也。
[2] 活血药的使用：活血的力量由小到大如下。赤芍、丹皮DD桃仁、红花DD三棱、莪术；乳香、没药DD蛰虫、水蛭、虻虫、斑蝥。（活血－破血）
[3] 问月经：经期（28＋／－7）、经色、经量，伴见证状，如通经、乳房胀痛等。

^^
当归补血汤
组成：黄芪[1]30g  当归6g

方歌：当归补血君黄芪，芪归用量五比一，补气生血功独显，血虚发热用之宜。

功用：补气生血。

主治：血虚发热证[2]。肌热面红，烦渴欲饮，脉洪大而虚，重按无力。亦治妇人经期、产后血虚发热头痛，或疮疡溃后，久不愈合[3]者。

方解： 方中重用黄芪大补脾肺之气，以资气血生化之源，为君；配伍当归甘辛而温，养血和营，为臣。如此则阳生阴长，气旺血生，诸证自除。

[1] 黄芪:当归＝5:1。
[2]本方证为劳倦内伤，血虚气弱所致。血虚阳浮，阴不维阳，故肌热面红，烦渴引饮。此种烦渴，每每时烦是止，渴喜热饮；面红目赤，是虚火上冲的症显。
[3] 黄芪亦有托疮生肌的作用。

^^
归脾汤
组成：白术9g  茯神9g  黄芪12g  龙眼肉12g  酸枣仁12g  人参6g  木香6g  炙甘草3g  当归9g  远志6g

方歌：归脾参芪术草姜，当归龙眼枣木香，茯神远志酸枣仁，益气补血心脾强。

功用：益气补血，健脾养心。

主治：
1、          心脾气血两虚证。心悸怔忡，健忘失眠，盗汗虚热，体倦食少，面色萎黄，舌淡，苔薄白，脉细弱。
2、          脾不统血证。便血，皮下紫癜，妇女崩漏[1]，月经超前，量多色淡，或淋漓不止，舌淡，脉细者。

方解：方中黄芪补脾益气；龙眼肉补脾气，养心血，共为君；人参、白术甘温补气，当归滋养营血，为臣；茯神、酸枣仁、远志宁心安神；木香理气醒脾，与补气养血药配伍，使之补而不滞，俱为佐药。本方的配伍特点是：一是心脾同治，重点在脾，使脾旺则气血生化有源。二是气血并补，但重在补气，意在补气以生血。方中黄芪配当归，寓有当归补血汤之意，使气旺则血自生，血足则心有所养。

[1] 崩漏：崩，崩中也，为突然的大量阴道出血，病势凶险；漏，漏下也，为月经淋漓不尽，病势较轻。

^^
八珍汤
组成：人参  白术  茯苓  当归  川芎  白芍  熟地各9g  炙甘草5g  加生姜三片  大枣五枚

功用：益气补血。

主治：气血两虚证。面色苍白或萎黄，头晕目眩，四肢倦怠，气短懒言，心悸怔忡，饮食减少，舌淡苔薄白，脉细弱或虚大无力。

方解：方中人参、熟地相配，益气养血，共为君；白术、茯苓健脾渗湿，当归、白芍养血和营，均为臣；佐以川芎活血行气，使之补而不滞。炙甘草益气和中，调和诸药，为使。本方其实是由四君子汤加四物汤合成，四君子补气，四物养血，如是而已。

附方：
十全大补汤：人参、肉桂、川芎、地黄、茯苓、白术、炙甘草、黄芪、当归、白芍，加生姜、大枣。功用：温补气血。主治：气血不足，饮食减少，久病体虚，脚膝无力，面色萎黄，精神倦怠，以及疮疡不敛，妇女崩漏。

^^
泰山磐石散
组成：人参3g  黄芪6g  白术6g  炙甘草2g  当归3g  川芎2g  白芍3g  熟地3g  川续断3g  糯米6g  黄芩3g  砂仁1.5g

方歌：泰山磐石八珍全，去苓加芪芩断联，再益砂仁及糯米，妇人胎动可安全。

功用：益气健脾，养血安胎。

主治：堕胎、滑胎[1]。胎动不安，后屡有堕胎宿疾，面色淡白，倦怠乏力，不思饮食，舌淡苔薄白，脉滑无力。

方解：方以人参、黄芪、白术、炙甘草益气健脾以固胎元；当归、熟地、白芍、川芎养血和血以养胎元；续断[2]与熟地合用，补益肝肾而保胎元。白术与黄芩相配，健脾清热，为安胎要药。砂仁理气醒脾，又有安胎之效。糯米补脾养胃。本方系八珍汤去茯苓，加黄芪、续断、黄芩、砂仁、糯米而成，去茯苓，因其淡渗易使津液下行外泄，不利于养胎[3]。（其药势向下）

[1] 本方证是由气血虚弱，胞宫不固，胎元失养，以致胎动不安，甚或流产滑胎。
[2] 续断：虽为安胎药，但由于有活血之功，共剂量宜小。
[3] 常用的安胎药：苏梗、砂仁－理气安胎；黄芩－除热安胎；白术－健脾安胎；桑寄生、杜仲、续断、菟丝子－补肾安胎。

^^
六味地黄丸
组成：熟地24g  山茱萸  山药各12g  泽泻  牡丹皮  茯苓各9g

方歌：六味地黄益肝肾，茱薯丹泽地苓专，更加知柏成八味，阴虚火旺自可煎。养阴明目加杞菊，滋阴都气五味先，肺肾两调金生水，麦冬加入长寿丸。

功用：滋阴补肾。

主治：肾阴虚证。腰膝酸软，头晕目眩，耳鸣耳聋，盗汗，遗精[1]，消渴，骨蒸潮热，手足心热，舌燥咽痛，牙齿动摇，足跟疼痛[2]，小便淋漓，以及小儿囟门不合，舌红少苔，脉沉细数。

方解：方中重用熟地滋阴补肾，填精益髓，为君；山茱萸补养肝肾，并能涩精，山药补益脾阴，亦可固精，共为臣；三药相配，自养肝肾脾，为“三补”。配伍泽泻利湿以泄肾浊[3]，防熟地滋腻之性；丹皮清泄相火，并制山茱萸之温涩；茯苓淡渗利湿，助山药之健运。三药为“三泻”，渗湿浊，清虚热，均为佐药。

本方的配伍特点：三阴并补，以补肾为主；三补三泻，以补为主。

“补必兼泻邪，邪去则补乃得力。”

附方：
1、          知柏地黄丸：六味地黄丸加知母盐炒、黄柏盐炒各6g。功用：滋阴降火。主治：阴虚火旺证。骨蒸潮热，虚烦盗汗，腰脊酸痛，遗精等症。
2、          杞菊地黄丸：六味地黄丸加枸杞子、菊花各9g，功用：滋肾养肝明目。主治：肝肾阴虚证。两目昏花，视物模糊，或眼睛干涩，迎风流泪等。
3、          都气丸：六味地黄丸加五味子6g，功用：滋肾纳气。主治：肾虚气喘，或呃逆之证。
4、          麦味地黄丸：六味地黄丸加麦冬9g，五味子6g，功用：滋补肺肾。主治：肺肾阴虚，或喘或咳者。

[1] 遗精：此为虚火上炎之遗精，为梦遗。
[2] 足跟疼痛：少阴经循行之处，故如此。
[3] 肾浊：由于肾的功能失调产生的没有生理功能的寒水之邪。

^^
左归丸
组成：熟地24g  山药12g  枸杞子12g  山茱萸12g  怀牛膝[1]9g  菟丝子12g  鹿角胶12g  龟板胶[2]12g

方歌：左归丸内山药地，萸肉枸杞与牛膝，菟丝龟鹿二胶合，壮水之主方第一。

功用：滋阴补肾，填精益髓。

主治：真阴不足证。头目眩晕，腰酸腿软，遗精滑泄，自汗盗汗，口燥舌干，舌红少苔，脉细。

方解：方中重用熟地滋肾益精为君；山茱萸养肝滋肾，涩精敛汗；山药补脾益阴，滋肾固精；枸杞子补肾益精，养肝明目；鹿龟二胶，为血肉有情之品，峻补精髓，其中龟板胶偏于补阴，鹿角胶偏于补阳，在补阴之中配伍补阳药，意在“阳中求阴”，为臣；菟丝子、牛膝益肝肾，强腰膝，健筋骨，为佐。

六味地黄丸以补肾阴为主，适用于阴虚内热证；左归丸纯甘壮水，纯补无泻，适用于真阴不足，精髓亏损之证。“左归是育阴以涵阳，不是壮水以制火。”

附方：

左归饮：熟地9g，山药、枸杞子各6g，炙甘草3g，茯苓4.5g，山茱萸6g，功用：补益肾阴。主治：治阴不足证。腰酸遗泄，盗汗，口燥咽干，口渴欲饮，舌尖红，脉细数。左归饮与左归丸均为补益之剂，同治肾阴不足证。然而左归饮滋阴补肾之力逊于左归丸，适用于肾阴不足之轻证。

--------------------------------------------------------------------------------

[1] 怀牛膝：书中原写的为川牛膝。川牛膝－引血下行；怀牛膝－补肝肾，强腰膝。

[2] 现在一般入汤剂，应烊化兑服。若病人脾胃虚弱，则可以用蛤粉拌炒成珠，以减少其滋腻之性。

^^
大补阴丸

组成：熟地  龟版各18g  黄柏  知母各12g。

方歌：大补阴丸知柏黄，龟版脊髓蜜成方，咳嗽咯血骨蒸热，阴虚火旺制亢阳。

功用：滋阴降火。

主治：阴虚火旺证。骨蒸潮热，盗汗遗精，咳嗽咯血，心烦易怒，足膝疼热，舌红少者，尺脉数而有力[1]。

方解：方中重用熟地、龟版滋阴潜阳，壮水之主，共为君；黄柏、知母苦寒降火，以存阴液，平其阳亢，为臣；猪脊髓、蜂蜜为血肉甘润之品，可以滋补精髓，以及制约黄柏的苦燥之性，为佐使。本方的配伍特点为滋阴药与清热降火药相配，培本清源，两者兼顾。本方滋阴与降火之效显著，适用于阴虚火旺者，此为与六味地黄丸的区别（偏于补养肾阴，而清热之力不足）。

比较左归丸、六味地黄丸、大补阴丸：

1、          左归丸：纯用补益之品，纯补无泻－阴虚火不旺。

2、          六味地黄丸：滋阴降火，育阴以涵阳－壮水之主。

3、          大补阴丸：滋阴降火并重（培本清源）－阴虚火旺甚者。



[1] 此为阴虚火旺，相火妄动之象。

^^
炙甘草汤[1]

组成：炙甘草12g  生姜9g  桂枝9g  人参6g  生地50g  阿胶6g麦冬10g  大枣10枚  以清酒[2]水酒各半煎服。

方歌：炙甘草汤参姜归，麦冬生地大麻仁，大枣阿胶加酒服，虚劳肺痿效如神。

功用：滋阴养血，益气温阳，复脉止悸。

主治：

1、          阴血不足，阳气虚弱证。脉结代，心动悸，虚羸少气，舌光少苔，或质干而瘦小者。

2、          虚劳肺痿。咳嗽，痰唾多，形瘦短气，虚烦不眠，自汗盗汗，咽干舌燥，大便干结，脉虚数。

方解：方中重用生地滋阴养血为君；配以炙甘草、人参、大枣益心气，补脾气，以资气血生化之源；阿胶、麦冬、麻仁滋心阴，养心血，充血脉，共为臣；佐以桂枝[3]、生姜辛温性散，以温心阳，通血脉。用法中加酒煎服，意在以清酒之辛热，温通血脉，以行药力。

    诸药合用，使阴血足而血脉充，阳气足而心脉通，共成阴阳并补之剂。如此则气血充足，阴阳调和，悸定脉复。



[1] 炙甘草汤：又名复脉汤。

[2] 清酒：现在以黄酒代之即可。

[3] 桂枝：入心经，可以振奋心阳，益气通脉。

^^
一贯煎

组成：北沙参  麦冬  当归身各9g  生地18～30g  枸杞子9～18g川楝子4.5g

方歌：一贯煎中用地黄，沙参杞子麦冬襄，当归川楝水煎服，阴虚肝郁是妙方。

功用：滋阴疏肝。

主治：肝肾阴虚，肝气不舒证。胸脘胁痛，吞酸吐苦，咽干口燥，舌红少津，脉细弱或虚弦。亦治疝气Y瘕。

方解：方中运用大量的滋阴药配以少量的行气药为此方的特点。重用生地为君，滋阴补血，补益肝肾；北沙参、麦冬、当归身、枸杞子为臣，益阴养血而柔肝，配合君药以补肝体[1]，育阴以涵阳。佐以少量川楝子疏肝泄热，理气止痛，遂肝木条达之性，药虽性苦寒，但有大量甘寒滋阴养血之品，则无苦燥伤阴之弊。

本方与逍遥散的异同：

共同点：都可以疏理肝气，以治肝郁不舒之胁痛。

不同点：逍遥散疏肝养血健脾之力强，主治肝郁血虚之胁痛，伴有神疲食少；一贯煎滋养肝肾之力强，主治肝肾阴虚之胁痛，并见吞酸吐苦。



[1] 肝体阴而用阳之故也。

^^
百合固金汤

组成：百合12g  熟地  生地  当归身各9g  白芍6g  甘草3g  桔梗6g  玄参3g  贝母6g  麦冬9g

方歌：百合固金二地黄，麦冬玄参桔甘藏，贝母芍药当归配，喘咳痰血肺家伤。

功用：滋肾保肺，止咳化痰。

主治：肺肾阴亏，虚火上炎证。咳嗽气喘，痰中带血，咽喉燥痛，头晕目眩，午后潮热，舌红少苔，脉细数。

方解：方中百合甘苦微寒，滋阴清热，润肺止咳；生地、熟地并用，既可滋阴养血，又可清热凉血，共为君；麦冬甘寒，助百合以滋阴清热，润肺止咳；玄参咸寒，助二地黄滋阴壮水，以清虚火，为臣；当归、白芍养血和血；贝母润肺化痰止咳；桔梗载药上行，清利咽喉，化痰散结，为佐。生甘草清热泻火，调和诸药，为使。

第五节  补阳

补阳法，适用于肾阳虚弱的病证。肾阳为人体阳气之根，具有温煦脏器的功能，是人体一切机能活动的原动力。阳虚不得温煦，阴寒内生，故见阳虚诸证。

^^
肾气丸[1]

组成：干地黄[2]24g  山药  山茱萸各12g  泽泻  茯苓  牡丹皮各9g 桂枝[3]  附子各3g

功用：补肾助阳。

主治：肾阳不足证。腰痛脚软，身半以下常有冷感，少腹拘急，小便不利，或小便反多，入夜尤甚，阳痿早泄，舌淡而胖，脉虚弱，尺部沉细，以及痰饮，水肿，消渴，脚气，转胞等。

方解：本方证治为肾阳不足所致。方中重用干地黄以滋补肾阴，为君；臣以山茱萸、山药补肝脾而益精血；加以附子、桂枝[4]之辛热，助命门以温阳化气；佐以泽泻、茯苓利水渗湿，且可使滋阴而不滋腻，丹皮清肝泻火，使补阳不动相火。

本方的配伍特点：一为补阳与补阴配伍，阴阳并补，而以补阳为主；二为滋阴之中配以少量桂、附以温阳，目的在于阴中求阳，少火生气，故方名“肾气”。

“益火之源，以消阴翳。”

注意肾气丸与六味地黄丸的沿革过程！

附方：

加味肾气丸：附子9g，白茯苓、泽泻、山茱萸、山药、车前子、牡丹皮各6g，官桂3g，川牛膝6g，熟地6g。功用：温补肾阳，利水消肿。主治：肾阳虚水肿，腰重脚肿，小便不利。

 

[1] 此方出于《金T要略》，又名金T肾气丸、八味丸，另有肾气丸出自《济生方》与本方略有出入，又名加味肾气丸、济生肾气丸、十味丸。

[2] 干地黄：现在可以用熟地代替，当时尚未有熟地的炮制方法，故唐以前都为干地黄。

[3] 桂枝：现在可以用肉桂代替，当时桂枝、肉桂不分，故如此。

[4] 柯琴曰：“此肾气丸纳桂、附于滋阴剂中十倍之一，意不在补火，而在微微生火，即生肾气也。”

^^
右归丸

组成：熟地24g  山药12g  山茱萸9g  枸杞子9g  菟丝子12g  鹿角胶12g  杜仲12g  肉桂6g  当归9g  制附子6g

方歌：右归丸中地附桂，山药茱萸菟丝归，杜仲鹿胶枸杞子，益火之源此方魁。

功用：温补肾阳，填精益髓。

主治：肾阳不足，命门火衰证。年老或久病气衰神疲，畏寒肢冷，腰膝软弱，阳痿遗精，或阳衰无子，或饮食减少，大便不实，或小便自遗，舌淡苔白，脉沉而迟。

方解：本方系金T肾气丸减去“三泻”（泽泻、丹皮、茯苓），加鹿角胶、菟丝子、杜仲、枸杞子、当归而成。方中附子、肉桂、鹿角胶配补肾中之元阳，温里祛寒，共为君药；熟地、山茱萸、枸杞子、山药滋阴益肾，养肝补脾，填精补髓，意在“阴中求阳”，为臣；佐以菟丝子、杜仲[1]补肝肾，强腰膝；当归补血和血。诸药合用，功专温补。

注意与左归丸的区别！

共同点：熟地、山药、山萸肉、菟丝子、枸杞子；

不同点：左归丸－鹿角胶阳中求阴、龟版、牛膝；

右归丸－鹿角胶、制附子、肉桂、杜仲与牛膝相比，在补肝肾的同时具有补肾阳的作用、当归。右归丸中的补阴药意在阴中求阳。

附方：

右归饮：熟地9～30g，山药9g，枸杞子9g，山茱萸6g，炙甘草3g，肉桂3～6g，杜仲9g，制附子6～9g。功用：温补肾阳，填精补血。主治：肾阳不足证。气怯神疲，腹痛腰酸，肢冷脉细，舌淡苔白，或阴盛格阳，真寒假热证。


[1] 杜仲：甘温，归肝肾经，能补肝肾，强筋骨，安胎。

^^
阴阳双补

地黄饮子

组成：熟地12g  巴戟天  山茱萸  石斛  肉苁蓉各9g  附子  五味子  官桂  白茯苓  麦冬  石菖蒲  远志各6g

方歌：地黄饮子山茱斛，麦味菖蒲远志茯，苁蓉桂附巴戟天，少入薄荷姜枣服。

功用：滋肾阴，补肾阴，开窍化痰。

主治：喑[1]痱[2]。舌强不能言，足废不能用，口干不欲饮，足冷面赤，脉沉细弱。

方解：喑痱乃下元虚衰，虚阳上浮，痰浊随之上泛，堵塞窍道所致。

方中以甘温的熟地与酸温的山茱萸相配，补肾填精；肉苁蓉、巴戟天温肾壮阳。配以桂、附之辛热，以温养下元，摄纳浮阳，引火归源；石斛补胃阴、麦冬补肺阴、五味子敛阴，以壮水济火。石菖蒲与远志、茯苓合用，功能开窍化痰、交通心肾。加少许薄荷疏郁而轻清上行，疏散外风；姜、枣以和中调药。


[1] 喑：又作“”，舌强不能言语。

[2] 痱：足废不能行走。

^^
七宝美髯丹

组成：赤、白何首乌各18g  赤、白茯苓各18g  牛膝9g  当归9g枸杞子9g  菟丝子9g  补骨脂6g

方歌：七宝美髯何首乌，菟丝牛膝茯苓俱，骨脂枸杞当归合，专益肝肾精血虚。

功用：补益肝肾，乌发壮骨。

主治：肝肾不足证。须发早白，脱发，齿牙动摇，腰膝酸软，梦遗滑精，肾虚不育等。

 
^^
朱砂安神丸[1]

组成：朱砂半两  黄连六钱  炙甘草五钱半  生地二钱半  当归二钱半

方歌：朱砂安神东垣方，归连甘草合地黄，怔忡不寐心烦乱，清热养阴可复康。

功用：重镇安神，清心泻火。

主治：心火亢盛，阴血不足证[2]。失眠多梦，惊悸怔忡，心烦神乱，舌红，脉细数。

方解：方中朱砂质重性寒，专入心经，重可镇怯，寒能清热，为重镇安神之品，为君；黄连苦寒，清心泻火，助君药清心安神，为臣；生地甘苦大寒，滋阴清热；当归甘辛苦温，补养心血，配伍生地共补其不足之阴血，为佐；使以炙甘草和中调药，防朱砂质重碍胃。

注意：本药不可多服或久服，以防引起汞中毒。此外，阴虚、脾弱者忌用。


[1] 本方主治心经实火，心火亢盛，阴血不足证。

[2] 本方证治由心火亢盛，灼伤阴血，心失所养所致。心火亢盛，当清其火；阴血不足，当补其阴血。

^^
磁朱丸

组成：磁石二两  朱砂一两  神曲四两

方歌：磁朱丸中有神曲，安神潜阳治目疾，心悸失眠皆可用，癫狂痫证宜服之。

功用：益阴明目，重镇安神。

主治：心肾不交证[1]。视物昏花，耳鸣耳聋，心悸失眠，亦治癫痫。

方解：方中磁石辛寒入肾，益阴潜阳，重镇安神为君；朱砂甘寒入心，清心降火，重镇安神为臣；两药相伍，益阴潜阳，水火既济，使精气得以上荣，心火不致上扰，心肾交泰，则目昏耳聋，心悸失眠等症自除。然现上有朱砂入心，下有磁石入肾，尚需中焦予以斡旋，方能使气机运转[2]，得以正常。故方中又用神曲健脾和胃为佐药，以助金石药之运化，并可防其重镇碍胃。炼蜜为丸，取其补中益胃，且可缓和药力。

柯琴称之“此丸治癫痫之圣剂”。



[1] 本方证治是由肾阴不足，心阳偏亢，心肾不交所致。肾阴不足，则精气不能上注于目，故视物不清；肾开窍于耳，肾阴不能上贯于耳，则耳鸣耳聋；阴虚则阳浮，心阳不得下潜，以致心神不宁，故心悸失眠，甚则神乱而发癫痫。治之宜益阴潜阳，交通心肾。

[2] “婴男姹女，黄婆为媒。”婴男，心也；姹女，肾也；黄婆，脾胃中焦是也。

^^
天王补心丹

组成：酸枣仁  柏子仁  当归身  天冬  麦冬各9g  生地12g  人参 丹参  玄参  白茯苓  五味子  远志  桔梗各5g  朱砂用三五钱为衣[1]。

方歌：天王补心柏子仁，二冬归地与三参，桔芩远志朱砂蜜，枣味酸收血自生。

功用：滋阴养血，补心安神。

主治：阴虚血少，神志不安证。心悸失眠，虚烦神疲，梦遗[2]健忘，手足心热，口舌生疮，舌红少苔，脉细数。

方解：方中重用生地滋养阴血为君；天冬、麦冬[3]滋阴清热；酸枣仁、柏子仁养心安神，当归补血润燥，共为臣；人参补气，使气旺则阴血自生，且又能宁心益智；五味子益气敛阴，以助补气生阴之力；茯苓用茯神更佳、远志养心安神，又可交通心肾；玄参滋阴降火，以治虚火上炎；丹参[4]清心活血，使之补而不滞；朱砂镇心安神，共为佐；桔梗为使，取其载药上行，使药力上入心经，与丹参相伍，又可行气血，使诸药滋而不腻，补不留瘀。


[1] 滋养安神与重镇安神相结合。

[2] 此处之梦遗为肾阴虚，相火妄动，扰动精室所致。

[3] 天冬、麦冬：前者入肾经，后者入肺胃经。

[4] 丹参，凉血活血，消痈安神。“一味丹参，功同四物。”


^^
酸枣仁汤

组成：酸枣仁15～30g  茯苓6g  知母6～9g  川芎6g  甘草3g

方歌：酸枣二升先煮汤，茯知二两用之良，芎二甘一相调剂，服后安然入梦乡。

功用：养血安神，清热除烦。

主治：虚烦不眠证。失眠心悸，虚烦不安，头目眩晕，咽干口燥，舌红，脉弦细。

方解：本方证治皆由肝血不足，阴虚内热而起。方中重用酸枣仁，其性味甘平，入心肝经，养血补肝，宁心安神为君；茯苓（神）健脾宁心安神，知母滋阴清热，为臣；佐以川芎[1]调畅气机，疏达肝气；甘草生用，和中缓急，为使。诸药相伍，一则养肝血以宁心神，一则清内热以除虚烦。


[1] 方中以知母之苦寒之性制约川芎之辛温，使之保留活血行气之功而无辛温之性，“去性存用”之

^^
甘麦大枣汤

组成：甘草9g  小麦15～30g  大枣5枚

功用：养心安神，和中缓急。

主治：脏躁。精神恍惚，常悲伤欲哭，不能自主，心中烦乱，睡眠不安，甚则言行失常，呵欠频作，舌淡红少苔，脉细微数。

 
^^
川芎茶调散

组成：川芎  荆芥各12g  白芷  羌活  甘草各6g  细辛3g  防风4.5g  薄荷12g  食后以清茶调下。

方歌：川芎茶调散荆防，辛芷薄荷甘草羌，目昏鼻塞风攻上，正偏头痛悉能康。

功用：疏风止痛。

主治：风邪头痛。偏正头痛或巅顶作痛，恶寒发热，目眩鼻塞，舌苔薄白，脉浮者。

方解：本方证为外感风邪所致，故治外风以疏散为主。方中川芎、羌活、白芷可以疏风止痛，分别用于少阳、厥阴头痛（头顶或两侧痛），太阳头痛（后脑牵连项痛），阳明头痛（前额及眉心痛）；细辛散寒止痛，用于少阴头痛；防风辛散风邪，为治风之要药；薄荷，荆芥解表疏风，清利头目；炙甘草益气和中，调和诸药。

方药配伍特点：本方集上行升散诸药于一方，故祛风止头痛之效明显，

用时以清茶调下的作用：取茶叶的苦寒之性，既可上清头目，又能制约风药的温燥升散之性，使升中有降。

“伤于风者，上先受之。”“巅顶之上，惟风药可治。”

个人感受：我认为本方与九味羌活汤颇为相似，诸经之药俱备，应用是根据病证加减。

问答题：

川芎茶调散主治何证？病机有何特点？方药配伍有何特点？

^^
独活寄生汤

组成：独活9g  桑寄生  杜仲  牛膝  细辛  秦艽  茯苓  桂心  防风  川芎  人参  甘草  当归  芍药  地黄各6g。

方歌：独活寄生艽防辛，芎归地芍桂苓均，杜仲牛膝人参草，冷风顽痹屈能伸。

功用：祛风湿，止痹痛，益肝肾，补气血。

主治：痹证日久，肝肾两虚，气血不足证。腰膝疼痛，肢节屈伸不利[1]，或麻木不仁，畏寒喜温，心悸气短，舌淡苔白，脉细弱。

方解：为风寒湿邪[2]时久不愈，以致损伤肝肾，耗伤气血所致。久痹正虚邪实。祛邪－秦艽、防风[3]、细辛（入三阴经，发散阴经风寒，搜剔筋骨风湿而止痛）、桂心（温补下元肾阳）；既能祛风湿又能补肝肾：独活[4]（祛下焦风寒湿邪，蠲痹止痛，为君）、桑寄生、杜仲、牛膝；补益－含有八珍汤之方义，人参、甘草、茯苓四君子去白术、川芎、当归、芍药、地黄八珍汤。

配伍特点：是以祛风寒湿药为主，辅以补肝肾、养气血之品，邪正兼顾，有祛邪不伤正，扶正不碍邪之义。

久痹用本方，新痹者用蠲痹汤

《素问?痹论》“痹在于骨则重，在于脉则血凝而不流，在于筋则屈不伸，在于肉则不仁。”

“治风先治血，血行风自灭。”

问答题：

独活寄生汤主治证病机有何特点？方药配伍有何特点？方药配伍意义如何？


[1] 肾主骨，腰为肾之府；肝主筋，膝为筋之会。肝肾不足，气血亏虚，筋骨失养，故肢节屈伸不利。

[2] 风寒湿邪：风为阳邪，性善走窜，所致者为行痹；寒邪所致为痛痹；湿邪粘腻，所致为着痹。

[3] 秦艽、防风：为风药中之润剂。古人谓“痹证必用秦艽”、“三痹必用秦艽”。

[4] 独活：“独活善治在下在里之伏风”

^^
大秦艽汤

组成：秦艽9g  川芎  独活  白芍  石膏  甘草各6g  羌活  白芷  黄芩  白术  茯苓  生地  熟地各3g  细辛2g

功用：祛风清热，养血活血。

主治：风邪初中经络证[1]。口眼歪斜，舌强不能言，手足不能运动，风邪散见，不拘一经者。

方解：

祛邪DD秦艽（祛风清热，通经活络，为君），羌活、独活、细辛、白芷、防风，辛温之品，祛散风邪；

扶正DD又用四君子去人参和四物[2]（二地黄同用），茯苓、白术、甘草；川芎、当归、白芍、熟地、生地[3]；

清热DD石膏、黄芩、生地（为风邪郁而化热所设，药物可换）

“六经中风轻者之通剂也。”


[1] 病情由浅至深：络DD经DD腑DD脏。

[2] 用白芍、当归、熟地养血柔筋，使祛风不伤津。

[3] 二地黄：既有正虚，又有邪实，故二者同用。

^^
小活络丹

功用：祛风除湿，化痰通络，活血止痛。

主治：风寒湿痹。肢体筋脉疼痛，麻木拘挛，关节屈伸不利，疼痛又走不定。亦治中风，手足不仁，日久不愈，经络中湿痰瘀血，而见腰腿沉重，或腿臂间作痛。

^^
牵正散

组成：白附子  白僵蚕各6g，全蝎3g。

功用：祛风化痰止痉。

主治：风中经络，口眼歪斜。

方解：方中白附子归脾经，白僵蚕、全蝎归肝经，祛风通络止痉。使用时用热酒调服，可以宣通血脉，并能引药入络。另外，炙甘草汤、生化汤也是水酒各半。

^^
玉真散

方歌：玉真散治破伤风，牙关紧急反张弓，星麻白附羌防芷，外敷内服一方通。

功用：祛风定痛。

主治：破伤风。牙关紧闭，口撮唇紧，身体强直，角弓反张，甚则咬牙缩舌。

 
^^
消风散

组成：荆芥  防风  牛蒡子  蝉蜕  苍术  苦参  石膏  知母  当归  胡麻仁  生地各6g  木通  生甘草各3g

方歌：消风散内有荆防，蝉蜕胡麻苦参苍，知膏蒡通归地草，风疹湿疹服之康。

功用：疏风养血，清热除湿。

主治：风疹、湿疹。皮肤疹出色红，或遍身云片斑点，瘙痒，抓破后渗出津水，苔白或黄，脉浮数。

方解：

荆芥、防风、牛蒡子、蝉蜕 四者共为君药－D疏风止痒；

知母、石膏DD清热泻火；

苍术、苦参DD祛风、清热燥湿（止痒）；

当归、生地、麻仁DD养血活血，滋阴润燥；

生甘草、木通、生地DD清热解毒，使邪从小便而出，为导赤散之方义。

配伍特点以祛风为主，配伍祛湿、清热、养血之品。

治痒必要疏风。治血包含：配伍活血药、祛瘀药；郁久化热，故用凉血药；郁久耗伤阴血，故用养血药。

若痒甚，则加清热燥湿之品：苦参、白鲜皮、地肤子。

^^
羚角钩藤汤

组成：羚羊角[1]4.5g  钩藤[2]9g  霜桑叶[3]6g  滁（白）菊花9g  生地15g  白芍9g  贝母12g  竹茹15g  茯神木9g  生甘草3g

方歌：俞氏羚角钩藤汤，桑菊茯神鲜地黄，贝草竹茹同芍药，肝风内动急煎尝。

功用：凉肝熄风，增液舒筋。

主治：肝热生风证。高热不退，烦闷躁扰，手足抽搐，发为惊厥，甚则神昏，舌绛而干，或舌焦起刺，脉弦而数。

方解：羚羊角、钩藤清热凉肝熄风；菊花助君药凉肝；风火相煽,易耗伤津，故用生地、芍药滋阴增液养血；芍药、甘草（芍药甘草汤）舒筋；邪热亢盛，易炼液成痰，故用川贝、竹茹清热化痰；热扰心神，故以茯神宁心安神；霜桑叶辛凉疏散外风；生甘草和诸药。

配伍特点：以凉肝熄风药为主，配伍滋阴、化痰、安神之品，故为凉肝熄风的代表方剂。

“风火相煽，筋脉为病。”肝为风、心为火、肝为筋、脉为心，总说为肝心为病。温热初起，邪实为主，故见高热，脏腑辨证，重在心肝二脏。


[1] 羚羊角：一般用0.5－3g，用水冲服，粉剂。若无可用山羊角代替，按30：1的量给。

[2] 钩藤：后下。

[3] 霜桑叶：辛凉，且有润泽之性。在平熄内风的同时要注意防止外风。

^^
镇肝熄风汤

组成：怀牛膝30g  代赭石30g  生龙骨15g  生牡蛎15g  生龟版15g  生白芍15g  玄参15g  天冬15g  川楝子6g  生麦芽6g  茵陈6g  甘草4.5g

方歌：镇肝熄风芍天冬，玄参牡蛎赭茵供，麦龟膝草龙川楝，肝风内动有奇功。

功用：镇肝熄风，滋阴潜阳。

主治：类中风[1]。头目眩晕，目胀耳鸣，脑部热痛，心中烦热，面色如醉[2]，或时常噫气，或肢体渐觉不利，口角渐行歪斜；甚或眩晕颠仆，昏不知人，移时始醒；或醒后不能复原，脉弦长有力者为肝阳亢盛之象。

方解：

代赭石重镇，能入冲脉、牛膝既能补益肝肾，又能引血下行、龙骨、牡蛎DD镇潜，针对阳亢，治标；

龟版、玄参、天冬滋肾阴、白芍DD滋补肝肾之阴，治本；

川楝子、生麦芽、茵陈DD“盖肝为将军之官，其性刚果，若但用药强制，或转激发其反动之力。茵陈为青蒿之嫩者，得初春少阳升发之气，与肝木同气相求，泻肝热兼疏肝郁，实能将顺肝木之性。麦芽为谷之萌芽，生用之亦善将顺肝木之性，使不抑郁。川楝子善引肝气下达，又能折其反动之力。方中加此三味，而后用此方者，自无他虞也”；甘草DD调和药性。甘草、麦芽相配，可以和胃调中，防止金石类药物碍胃之弊，颇似磁朱丸中的神曲之意。

配伍特点：重用镇潜药，配伍滋阴之品，镇潜以治其标，滋阴以治其本，标本兼顾，以治标为主。

问答题：

镇肝熄风汤主治何证？病机有何特点？方药配伍有何特点？方中为何配伍川楝子、生麦芽、茵陈三药？结合病机加以解释。

 

附：催乳与回乳：催乳用生麦芽，可配伍黄芪、党参补气血，漏芦、路路通通经下乳；此外，猪蹄、鲫鱼汤亦有下乳之效。回乳：用炒麦芽60g，单味即可，或可加清热解毒药如蒲公英30～60g，赤芍，也可加川楝子、青皮疏理肝气，行气活血。


[1] 肝肾阴亏，肝阳上亢，气血逆乱。“水不涵木”

[2] 此为高血压危象。

^^
天麻钩藤饮

方歌：天麻钩藤石决明，杜仲牛膝桑寄生，栀子黄芩益母草，茯神夜交安神宁。

功用：平肝熄风，清热活血，补益肝肾。

主治：肝阳偏亢，肝风上扰证。头痛，眩晕，失眠，舌红苔黄，脉弦。

^^
大定风珠

组成：白芍18g  阿胶9g  龟版12g  干地黄18g  麻仁6g  五味子6g  牡蛎12g  麦冬18g  炙甘草12g  鸡子黄2个  鳖甲12g

方歌：大定风珠鸡子黄，再合加减复脉汤，三甲并同五味子，滋阴熄风是妙方。

功用：滋阴熄风。

主治：阴虚动风证。温病后期，神倦瘛S，脉气虚弱，舌绛苔少，有时时欲脱之势。

方解：方中以鸡子黄、阿胶为君，用血肉有形之品重补真阴；配伍白芍、地黄、麦冬滋阴养液；又以龟版、鳖甲、牡蛎滋阴潜阳；麻仁、五味子、炙甘草酸甘养阴。

比较题：

羚角钩藤汤、镇肝熄风汤、大定风珠三者皆可治疗肝风内动，主治内风证，各有何不同？从四个方面加以比较。

^^
平胃散

组成：苍术15g  厚朴  陈皮各9g  甘草6g  生姜2片  大枣2枚

方歌：平胃散用朴陈皮，苍术甘草姜枣齐，燥湿运脾除胀满，调味和中此方宜。

功用：燥湿运脾，行气和胃。

主治：湿滞脾胃证。脘腹胀满，不思饮食，呕吐恶心，嗳气吞酸，肢体沉重，怠惰嗜卧，常多自利[1]，舌苔白腻而厚，脉缓。

方解：

苍术DD味苦性燥，燥湿健脾；厚朴DD行气除满，行气以利湿；陈皮DD疏理脾胃气机，芳香醒脾；甘草DD调和诸药，煎加姜枣调和脾胃。本方为基础方，临床时可酌情加减。

附方：

柴平汤：柴胡  人参  半夏  黄芩  甘草  陈皮  厚朴  苍术各6g，加姜枣煎服，功用：和解少阳，祛湿和胃。主治：湿疟。


[1] 常自下利：大便溏薄下利。

^^
藿香正气散

组成：大腹皮  白芷  紫苏  茯苓各5g  半夏曲[1]  白术  陈皮  厚朴  桔梗各10g  藿香15g  炙甘草12g

方歌：藿香正气大腹苏，甘桔陈苓术朴俱，夏曲白芷加姜枣，感伤岚瘴并能驱。

功用：解表化湿，理气和中。

主治：外感风寒，内伤湿滞证。或乱吐泻，恶寒发热，头痛，脘腹疼痛，舌苔白腻，以及山岚瘴疟等。

方解：为外感风寒，内伤湿滞所致。故既要解表，又要化湿。

君药DD藿香辛温而解在表之邪，芳香而化在里之湿浊；

辛温解表DD紫苏、白芷，加强其辛温解表之力；

化湿治里DD大腹皮、厚朴，下气除满，降；桔梗宣肺利膈，升；半夏曲、陈皮，燥湿和胃，降逆止呕；茯苓、白术，健脾运湿；

调和营卫、和诸药DD姜枣、甘草。

解表之剂勿过煮，要保证发挥药力，药用冷水先泡一小时；间隔四个小时吃第二煎，第一煎服完后身发燥，服第二煎后，则汗出，病乃解；药量不少于250～300ml。

问答题：

藿香正气散主治何证？病机有何特点？方中为何以藿香为君药？结合病机加以解释。

比较题：

藿香正气散和平胃散两方都可以治疗湿滞脾胃证，有何不同？从四个方面加以比较。


[1] 半夏曲：降逆和胃之力强；半夏：燥湿化痰之力强。


^^
茵陈蒿汤

组成：茵陈18g  栀子9g  大黄6g

方歌：茵陈蒿汤治阳黄，栀子大黄组成方，栀子柏皮加甘草，茵陈四逆治阴黄。

功用：清热利湿退黄。

主治：湿热黄疸（阳黄）。一身面目俱黄，黄色鲜明，腹微满，口中渴，小便短赤，舌苔黄腻，脉沉数等。

方解：湿热交蒸，热不得外越，湿不得下泄，湿热合邪，郁蒸肌肤，故一身面目俱黄，小便不利。

方中茵陈清热利湿退黄，为黄疸之主药； 清热降火，通利三焦，引湿热自小便出。大黄泻热逐瘀，通利二便，导瘀热由二便而下，前后分消。

黄疸的发生与消退与小便有密切的关系。小便不利，则湿热无从分消，故郁蒸发黄；小便通利，则湿热得以下泄，而黄疸自退。

附方：

栀子柏皮汤：栀子、甘草、黄柏。功用：清热利湿。主治：伤寒身热发黄。

茵陈四逆汤：干姜、炙甘草、附子、茵陈。功用：温里助阳，利湿退黄。主治：阴黄。黄色晦暗，皮肤冷，背恶寒，手足不温，身体沉重，神倦食少，脉紧细或沉细无力。

^^
八正散

组成：车前子  瞿麦  q蓄  滑石  山栀子仁  炙甘草[1]  大黄  木通各9g，煎时入灯心草。

方歌：八正木通与车前，q蓄大黄滑石研，草梢瞿麦兼栀子，煎加灯草痛淋蠲。

功用：清热泻火，利水通淋。

主治：湿热淋证。尿频尿急，淋漓不畅，尿色浑赤，甚则癃闭不通，小腹急满，口燥咽干，舌苔黄腻，脉滑数。

方解：为湿热下注膀胱所致。

木通、滑石、车前子、瞿麦、q蓄DD清热利湿；

栀子DD清泻三焦湿热；

大黄DD泻火、降火，利小便；

甘草DD调和诸药，而止茎中作痛；

灯心草DD导热下行。

比较题：

八正散和小蓟饮子都可以治疗小便淋痛，二者有何不同？


[1] 炙甘草：若病人体质尚可，可用生甘草直达茎中，治疗尿涩痛。

^^
 三仁汤[1]

组成：杏仁12g  滑石18g  通草6g  白蔻仁6g  竹叶6g  厚朴6g  薏苡仁18g  半夏10g

方歌：三仁杏蔻薏苡仁，朴夏白通滑竹伦，水用甘澜扬百遍，湿温初起法堪遵。

功用：宣畅气机，清利湿热。

主治：湿温初起及暑温夹湿。头痛恶寒，身重疼痛，面色淡黄，胸闷不饥，午后身热[2]，苔白不渴，脉弦细而濡。

方解：本方是治疗湿温初起，邪在气分，湿重于热湿重热轻的主要方剂。

杏仁DD开上，宣利上焦肺气；

白蔻仁DD畅中，芳香化湿，行气宽中，畅中焦之脾气；

薏苡仁DD渗下，甘淡性寒，利湿清热而健脾，疏导下焦，使湿热从小便而去；

滑石DD清热利窍，使邪有去路；

通草、竹叶DD甘寒淡渗，以助清利湿热；

半夏、厚朴DD辛苦性温，行气化湿，散结除痞。

本方为湿热分消法的代表方。

中医治疗湿温病的三点禁忌：1、忌汗；2、忌下；3、忌滋阴。

问答题：

三仁汤主治何证？病机有何特点？方中三仁配伍有何意义？中医治疗湿温病的三点禁忌是什么？为什么？


[1] 为“湿热分消”法的代表方。

[2] 午后身热：湿为阴邪，午后阴气盛，故可有午后身热。

^^
甘露消毒丹

功用：利湿化浊，清热解毒。

主治：湿温时疫。

^^
连朴散

功用：清热化湿，理气和中。

主治：湿热霍乱。

当归拈痛汤

功用：利湿清热，疏风止痛。

主治：湿热相搏，外受风邪证。

^^
二妙散

组成：黄柏  苍术各15g

功用：清热燥湿。

主治：湿热下注证。筋骨疼痛，或两足痿软，或足膝红肿疼痛，或湿热带下，下部湿疮等，小便短赤，舌苔黄腻者。

方解：湿热并重者，黄柏、苍术各半；热重者黄柏、苍术2:1；湿重者，苍术、黄柏2:1。

附方：

三妙丸：加川牛膝6g，功用：清热燥湿。主治：湿热下注，两脚麻木，或如火烙之者。

四妙丸：再加薏苡仁12g，功用：清热利湿，舒筋壮骨。主治：湿热痿证。

利水渗湿

^^
五苓散

组成：猪苓9g  泽泻15g  白术9g  茯苓9g  桂枝6g  

方歌：五苓散治太阳府，泽泻白术与二苓，温阳化气添桂枝，利便解表治水停。

功用：利水渗湿，温阳化气。

主治：

1、          蓄水证。小便不利，头痛微热[1]，烦渴欲饮，甚则水入即吐，舌苔白，脉浮。

2、          水湿内停。水肿，泄泻，小便不利，以及霍乱等。

3、          痰饮。脐下动悸，吐涎沫而头眩，或短气而咳者。

方解：

茯苓、猪苓、泽泻DD淡渗利湿，治标；

白术DD健脾，治本；

桂枝DD辛温解表，用以解肌发表；温阳化气，以助膀胱气化。

问答题：

五苓散主治何证？病机有何特点？方中配伍桂枝有何作用？

比较题：

五苓散、猪苓汤都可以治疗小便不利，有何不同？

防己黄芪、五皮散都可以治疗水肿，有何不同？


[1] 头痛微热：代表表邪未解。

^^
猪苓汤

组成：猪苓  茯苓  泽泻  阿胶  滑石各9g

方歌：猪苓汤用猪茯苓，泽泻滑石阿胶并，小便不利兼烦渴，利水养阴热亦平。

功用：利水清热养阴。

主治：水热互结证。小便不利，发热，口渴欲饮，或心烦不寐，或兼有咳嗽，呕恶，下利等，舌红苔白或微黄，脉细数者。

方解：

猪苓、茯苓、泽泻DD淡渗利湿，同五苓散；

阿胶DD养阴；

滑石DD清热。

^^
防己黄芪汤

组成：防己12g  黄芪15g  甘草6g  白术9g  生姜4片  大枣1枚

方歌：防己黄芪金T方，白术甘草枣生姜，汗出恶风兼身重，表虚湿盛服之康。

功用：益气祛风，健脾利水。

主治：风水或风湿。汗出恶风，身重，小便不利，舌淡苔白，脉浮。

方解：益气利水，标本兼顾。

防己、白术、甘草、生姜、大枣DD治本虚；

黄芪DD益气固表，行水消肿。

^^
五皮散

组成：生姜皮  桑白皮  陈橘皮  大腹皮  茯苓皮各9g

方歌：五皮散用五般皮，陈茯姜桑大腹奇，或以五加易桑白，脾虚肤胀此方宜。

功用：利水消肿，理气健脾。

主治：皮水。一身悉肿，肢体沉重，心腹胀满，上气喘急，小便不利，以及妊娠水肿等，苔白腻，脉缓。

方解：由脾虚湿盛，水溢肌肤所致。


^^
苓桂术甘汤

组成：茯苓12g  桂枝9g  白术9g  甘草6g

方歌：苓桂术甘化饮剂，温阳化饮又健脾，饮邪上逆胸胁满，水饮下行悸眩去。

功用：温阳化饮．健脾利湿。

主治：痰饮。胸胁支满，目眩心悸，舌苔白滑，脉弦滑。

方解：痰饮，包括痰饮、悬饮、溢饮、支饮。为“病痰饮者，当以温药和之”之法的代表。

^^
甘草干姜茯苓白术汤（肾著汤）

组成：甘草6g  白术6g  干姜12g  茯苓12g

功用：祛寒除湿。

主治：肾著病。身重腰下冷痛，腰重如带五千钱，如坐冷水中，饮食如故，口不渴，小便自利，舌淡苔白，脉沉迟或沉缓。

方解： 缘于寒湿之邪外袭。

真武汤

组成：茯苓9g  芍药9g  白术6g  生姜9g  附子9g

方歌：真武汤壮肾中阳，茯苓术芍附生姜，少阴腹痛有水气，悸眩p惕保安康。

功用：温阳利水。

主治：

1、          脾肾阳虚，水气内停证。小便不利，四肢沉重疼痛，腹痛下利，或肢体浮肿，苔白不渴，脉沉。

2、          太阳病发汗太过，阳虚水泛。汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，身p动，振振欲扑地。

方解：

附子DD温肾助阳，化气行水，暖脾土；

茯苓、白术DD健脾利湿，淡渗利水；

生姜DD温散，助附子以温阳散寒，又助茯苓、白术散水湿；

白芍DD一药三用：利小便行水气；柔肝止腹痛；敛阴疏筋止筋惕肉p，其护阴的作用能够防止利水之品伤阴。以利水不伤阴，祛邪不伤正。

^^
实脾汤

组成：厚朴  白术  木瓜  木香  草果  大腹子[1]  附子  白茯苓  干姜各6g  炙甘草3g  生姜五片  大枣一枚

方歌：

功用：温阳健脾，行气利水。

主治：阳虚水肿。身半以下肿甚，手足不温，口中不渴，胸腹胀满，大便溏薄，舌苔白腻，脉沉弦而迟者。

方解：

附子、干姜DD温阳化气行水；

茯苓、白术DD健脾渗湿，使湿邪从小便而走；

厚朴、木香、槟榔、草果DD行气导滞，化湿行水，气顺则胀消；

木瓜DD酸温，芳香醒脾化湿；其酸敛可以护阴，同真武汤中之白芍；

甘草、生姜、大枣DD调和诸药，益脾和中。

比较题：

真武汤与实脾散都可以治疗阴水证，有何不同？P258

[1] 大腹子：槟榔。

^^
萆Z分清饮

组成：益智仁  川萆Z  石菖蒲  乌药各9g

功用：温暖下元，利湿化浊。

主治：虚寒白浊。小便频数，白如米泔，凝如膏糊，舌淡苔白，脉沉。

方解： 

萆ZDD治疗下焦湿浊的主药；菖蒲DD通窍；乌药、益智仁DD含缩泉丸之方意。

比较题：

萆Z分清饮和桑螵蛸散都可以治疗小便淋浊，尿如米泔色，二者有何不同？

 


^^
 安宫牛黄丸

功用：清热开窍，豁痰解毒。

主治：邪热内陷心包证。高热烦躁，神昏谵语，口干舌燥，痰涎壅盛，舌红或绛，脉数。亦治中风昏迷，小儿惊厥，属邪热内闭者。

^^
紫雪

功用：清热开窍，息风止痉。

主治：热邪内陷心包热盛动风证。高热烦躁，神昏谵语，痉厥，斑疹吐衄，口渴引饮，唇焦齿燥，尿赤便秘，舌红绛苔干黄，脉数有力或弦数，以及小儿热上惊厥。

^^
至宝丹

功用：清热开窍，化浊解毒。

主治：痰热内闭心包证。神昏谵语，身热烦燥，痰盛气粗，舌红苔黄垢腻，脉滑数，以及中风、中暑、小儿惊厥属于痰热内闭者。

“温病三宝”的区别及其使用：

安宫牛黄丸、紫雪、至宝丹合称“温病三宝”，是凉开方剂中的常用代表方剂，均用于热闭证。

安宫牛黄丸长于清热解毒豁痰，适用于热陷心包，神昏谵语之证；

至宝丹长于芳香开窍，化浊辟秽，主治一切热闭神昏之证；

紫雪的解毒之功不及安宫牛黄丸，开窍之效逊于至宝丹，但优于息风止痉，故对热陷心包及热盛动风，症见神昏而有痉厥者，较为合适。

^^
苏合香丸

功用：芳香开窍，行气温中。

主治：寒闭证。突然昏倒，牙关紧闭，不省人事，苔白，脉迟；心腹卒痛，甚则昏厥。亦治中风、中气及感受时行瘴疠之气，属于寒闭证者。

方解：方中白术补气健脾，燥湿化浊；诃子收涩敛气，二者和诸香药配伍，可以补气收敛，防止辛香太过，耗散正气。

另有冠心苏合丸，功用：芳香开窍，行气活血，宽胸止痛。主治：心绞痛，胸闷憋气，属于痰浊气滞血瘀者。

苏合香丸是温开方剂中的常用代表方剂，治疗寒闭证，优于开窍辟秽，并长于行气温中止痛，故对气滞寒凝所致的心腹疼痛，有较好疗效。

[1] 燥邪：燥为阴邪，为秋令之邪，小寒之性，易伤津耗气，燥易化热，易伤肺络。燥邪性收敛，导致津液敷布障碍，以致诸干燥的症状。治之可以不加养阴之品。若已从热化，即是温燥，则须适当加益气养阴之品。

清宣化燥

杏苏散

组成：苏叶9g  杏仁9g  半夏9g  茯苓9g  橘红[1]6g  前胡9g  苦桔梗6g  枳壳6g  甘草3g  生姜3片  大枣3枚

方歌：杏苏散内陈夏前，枳桔苓草枣姜研，清宣温润治凉燥，咳止痰化病自痊。

功用：清宣凉燥，理肺化痰。

主治：外感凉燥证秋日之表寒证。头微痛，恶寒无汗，咳嗽痰稀，鼻塞咽干，苔白脉弦。

方解：

苏叶DD辛温不燥，解肌发表，开宣肺气，使凉燥从表而解；

杏仁DD辛苦温，辛温之性用治凉燥之性，苦降之性用于降气化痰；

桔梗、枳壳DD一升一降，宣利肺气；

前胡DD降气止咳平喘；

半夏、橘红、茯苓、甘草（二陈汤之义）DD标本兼顾，半夏、橘红针对已成之痰；茯苓、甘草针对未成之痰；

生姜、大枣DD调营卫。


[1] 橘皮：疏理气机；橘红：化痰。

^^
桑杏汤

组成：霜桑叶3g  杏仁5g  沙参6g  象贝3g  香豉3g  栀子皮[1]3g  梨皮3g

方歌：桑杏汤中象贝宜，沙参栀豉与梨皮，干咳鼻燥右脉大，辛凉甘润燥能医。

功用：清宣温燥。

主治：外感温燥证轻证。头痛，身热不甚，口渴咽干鼻燥，干咳无痰，或痰少而粘，舌红，苔薄白而干，脉浮数而右脉大者。

方解：本方证为温燥外袭，肺津受灼所致的轻证。

霜桑叶DD辛凉疏导外邪，且有润肺之功；

杏仁DD宣利肺气，润燥止咳；

豆豉DD辛温而较平和者，用以加强桑叶疏导外邪的作用；

贝母DD清热化痰；

栀子皮DD清胸膈之热；

梨皮、沙参既能养肺阴，又能清肺热，肺热阴虚者最为适宜DD养阴润肺。

[1] 栀子皮：肺为上焦，病邪在于肺卫，病轻药轻，故用栀子之皮。若病重则可加黄芩、连翘（凉膈散）。

^^
清燥救肺汤

组成：冬桑叶9g  石膏8g[1]  甘草3g  人参2g[2]  胡麻仁3g  阿胶3g  麦冬4g  杏仁2g  枇杷叶3g

方歌：清燥救肺参草杷，石膏胶杏麦胡麻，经霜收下冬桑叶，清燥润肺效可夸。

功用：清燥润肺。

主治：温燥伤肺证重证。头痛身热，干咳无痰，气逆而喘，咽喉干燥，口渴鼻燥，胸膈满闷，舌干少苔，脉虚大而数。

方解：清宣外燥，益气养阴。

桑叶DD清宣外燥；

石膏、麦冬DD清热养阴，一者清肺经之热，一者润肺金之燥；

人参、甘草DD益气和中，使土旺金生，肺气自旺；

麻仁、阿胶DD滋阴养液；

杏仁、枇杷叶DD苦以降气；

甘草DD调和诸药。

问答题：

清燥救肺汤主治何证？病机有何特点？方中为何质轻的桑叶用量大于质重的石膏的用量以及用小量人参的意义，结合病机加以解释。

方剂中加入补益药的目的都是为了补虚－错。如人参败毒散的人参，扶正以助解表。

比较题：

桑杏汤和杏苏散都可以治疗外燥证，有何不同？比较之。

桑杏汤和清燥救肺汤都可以治疗温燥证，有何不同？比较之。


[1] 桑叶，疏导外邪；石膏，清泄里热。本方证为表邪所致，故以桑叶量大，突出其疏散外邪的特点。

[2] 人参，量小，以扶正祛邪。见人参败毒散中人参的用法。


^^
麦门冬汤

组成：麦冬70g  半夏10g 人参6g  甘草6g  粳米5g  大枣4枚

方歌：麦门冬汤用人参，枣草粳米半夏存，肺痿咳逆因虚火，益胃生津此方珍。

功用：润肺宜胃，降逆下气。

主治：肺痿。咳唾涎沫，短气喘促，咽喉干燥，舌干红少苔，脉虚数。

方解：肺痿是由于肺胃阴虚，痰涎不化所致。其病在肺，其源在胃，以土为金母，胃主津液，故以“培土生金”。

麦冬DD甘寒养阴；

人参、甘草、粳米、大枣DD宜胃气，养胃阴；

半夏DD苦辛温燥，为何用之？麦冬:半夏＝7:1。“去性存用”用麦冬的甘寒之性制约半夏的温燥之性，且麦冬得半夏则滋而不腻，半夏辛开之性又可降逆下气，化痰涎。

问答题：

麦门冬汤治疗何证？该病的病机有何特点？为何用苦辛温燥的半夏？使用时要注意什么？

^^
养阴清肺汤

组成：生地12g  麦冬9g  生甘草3g  玄参9g  贝母5g  丹皮3g  薄荷3g  白芍5g

方歌：养阴清肺是妙方，玄参草芍麦地黄，薄荷贝母丹皮入，时疫白喉急煎尝。

功用：养阴清肺，解毒利咽。

主治：白喉[1]。喉间起白如腐，不易拭去，咽喉肿痛，初起或发热或不发热，鼻干唇燥，或咳或不咳，呼吸有声，似喘非喘，脉数无力或细数。

方解：

白芍、丹皮DD养血、清热，归肝经，滋养肝阴以养肺阴；

生地、麦冬、玄参DD滋阴增液；

贝母DD清热化痰；

薄荷DD疏散风热，防外燥；

生甘草DD清热解毒。


[1] 白喉：应与乳蛾鉴别，易合病心肌炎。

^^
玉液汤

组成：生山药30g  生黄芪15g  知母18g  鸡内金6g  葛根[1]5g  五味子9g  天花粉9g

功用：益气滋阴，固肾止渴。

主治：消渴。口常干渴，饮水不解，小便数多，困倦气短，脉虚细无力。


[1] 升阳生津，助脾气上行，散精达肺。

^^
琼玉膏

组成：人参  生地  白茯苓  蜂蜜

功用：滋阴润肺，益气补脾。

主治：肺痨。干咳少痰，咽燥咯血，肌肉消瘦，气短乏力，舌红少苔，脉细数。

^^
增液汤

组成：玄参30g  麦冬24g  生地24g  

功用：增液润燥。

主治：阳明温病，津亏便秘证。大便秘结，口渴，舌干红，脉细数或沉而无力者。

方解：“增水行舟”法之代表。本方证先服增液汤，若大便不下，则用增液承气汤。


^^
二陈汤

组成：半夏  橘红各15g  白茯苓9g  炙甘草4.5g

方歌：二陈汤用半夏陈，益以茯苓甘草臣，利气和中燥湿痰，煎加生姜与乌梅。

功用：燥湿化痰，利气和中。

主治：湿痰咳嗽。痰多色白易咯，胸膈痞闷，恶心呕吐，肢体倦怠，或头眩心悸，舌苔白润，脉滑。

方解：本方为治湿痰之主方。

方中半夏辛温性燥，善燥湿化痰，且又能降逆和胃，为君；橘红为臣，理气燥湿祛痰；痰由湿生，湿自脾来，故以茯苓健脾渗湿。

煎加生姜，因其可以降逆化饮，既能制半夏之毒，又能助半夏、橘红行气消痰，和胃止呕；复用少量乌梅收敛肺气，与半夏相伍，散中有收，使祛痰不伤正。

问答题：

二陈汤主治何证？病机有何特点？本方煎加生姜和乌梅有何意义？使用时应注意什么问题？

^^
茯苓丸

组成：茯苓6g  枳壳3g  半夏9g  风化朴硝3g

功用：燥湿行气，软坚化痰。

主治：痰停中脘证。两臂疼痛，手不得上举，或左右时复转移，或两手疲软，或四肢浮肿，舌苔白腻，脉沉细或弦滑等。

 
温胆汤[1]

组成：半夏  竹茹  枳实各6g  橘皮9g  炙甘草3g  白茯苓4.5g

功用：理气化痰，清胆和胃。

主治：胆胃不和，痰热内扰证。胆怯易惊，虚烦不宁，失眠多梦，呕吐呃逆，癫痫等证。


[1] 温胆汤：与蒿芩清胆汤的组成比较，后者含有前者的方义。

^^
清气化痰丸

组成：陈皮  杏仁  枳实  黄芩  瓜蒌仁  茯苓各6g  胆南星  制半夏各9g

方歌：清气化痰星夏橘，杏仁枳实瓜蒌实，芩苓姜汁糊为丸，气顺火消痰自失。

功用：清热化痰，理气止咳。

主治：痰热咳嗽。痰稠色黄，咯之不爽，胸膈痞闷，甚则气急呕恶[1]，舌质红，苔黄腻，脉滑数。

方解：方中胆南星为君，清热化痰，治痰热之壅闭；瓜蒌仁、黄芩为臣，瓜蒌仁甘寒，长于清肺化痰；黄芩苦寒，善能清泻肺火；用枳实以治气逆；橘红理气宽中，燥湿化痰；又用茯苓健脾渗湿，杏仁宣利肺气，半夏燥湿化痰。

问答题：

清气化痰丸主治何证？病机有何特点？方中配伍枳实有何意义？

[1] 气急呕恶：气逆的症状明显。桔梗、枳壳为治之的常用药对，但本方用枳实，说明病重。

^^
小陷胸汤

组成：黄连6g  半夏12g  瓜蒌实20g

功用：清热化痰，宽胸散结。

主治：痰热互结证。胸脘痞闷，按之则痛，或咳痰黄稠，舌苔黄腻，脉滑数。

方解：心下痞和结胸证的辩证要点：“实则结胸虚则痞。”

心下痞～半夏泻心汤

结胸证～大结胸证[1]DD水热互结DD大陷胸汤：大黄、芒硝、甘遂。

        小结胸证DD痰热互结DD小陷胸汤：半夏、黄连、瓜蒌。

[1] 大结胸证：为水热互结胸腹，从心下至少腹硬满而痛，手不可近。

^^
滚痰丸

组成：大黄  黄芩各15g  礞石3g  沉香2g

功用：泻火逐痰[1]。

主治：实热老痰证。癫狂惊悸，或怔忡昏迷，或咳喘痰稠，或胸脘痞闷，或眩晕耳鸣，或绕项结核，或口眼蠕动，或不寐，或梦寐奇怪之状，或骨节卒痛难以名状，或噎息烦闷。大便秘结，舌苔黄腻，脉滑数有力。（形气俱实者适用）

注意：必须空腹服；首剂量要相对大；


[1] 此处的痰为无形之痰。

^^
贝母瓜蒌散

组成：贝母5g  瓜蒌3g  花粉  茯苓  橘红  桔梗各2.5g

方歌：贝母瓜蒌花粉研，橘红桔梗茯苓添，呛咳咽干痰难出，润燥化痰病自安。

功用：润肺清热，理气化痰。

主治：燥痰咳嗽。咯痰不爽，涩而难出，咽喉干燥，苔白而干等。

^^
温化寒痰
苓甘五味姜辛汤

组成：茯苓12g  甘草9g  干姜9g  细辛5g  五味子5g

功用：温肺化饮。

主治：寒饮咳嗽。咳痰量多，清稀色白，胸膈不快，舌苔白滑，脉弦滑等。

方解：

干姜、细辛、五味子DD化饮；

茯苓DD健脾渗湿；

甘草DD和中，调药。

比较题：

苓甘五味姜辛汤和小青龙汤两方均可治疗寒痰寒饮之证，二者有何不同，从四个方面加以比较。

^^
半夏白术天麻汤

组成：半夏9g  天麻  茯苓  橘红各6g  白术15g  甘草3g

方歌：半夏白术天麻汤，苓草橘红大枣姜，眩晕头痛风痰证，热盛阴亏切莫尝。

功用：燥湿化痰，平肝熄风。

主治：风痰上扰证。眩晕头痛，胸闷呕恶，舌苔白腻，脉弦滑等。

方解：方中以半夏燥湿化痰，降逆止呕，天麻平肝熄风，而止头眩，两者合用，为治疗风痰眩晕的要药；臣以白术健脾燥湿；佐以茯苓健脾渗湿，橘红理气化痰；甘草调中和药，煎加姜枣以调和脾胃。

问答题：

半夏白术天麻汤主治何证？病机有何特点？方中半夏、天麻配伍有何意义？

^^
定痫丸

功用：涤痰熄风。

主治：痰热痫证。忽然发作，眩仆倒地，不省高下，甚则抽搐，目斜口歪，痰涎直流，叫喊作声。亦可用于癫狂。

^^
牡蛎散

组成：黄芪30g，麻黄根9g，煅牡蛎30g，小麦百余粒同煎。

方歌：牡蛎散内用黄芪，小麦麻根合用宜，卫虚自汗或盗汗，固表收涩见效奇。

功用：益气固表，敛阴止汗。

主治：自汗，盗汗。常自汗出，夜卧更甚，心悸惊惕，短气烦倦，舌淡红，脉细弱。

方解：方中煅牡蛎咸涩微寒，敛阴潜阳，固涩止汗，为君；生黄芪味甘微温，益气实卫，固表止汗，为臣；麻黄根甘平，功专止汗，为佐；小麦甘凉，专入心经，养心气，退虚热，为使。

本方以卫气不固，阴液外泄的自汗、盗汗证为临床指征。服完本方之后，可以玉屏风散巩固其疗效。

^^
九仙散

组成：人参，款冬花，桑白皮，桔梗，五味子，阿胶，乌梅各10g，贝母5g，罂粟壳15g，

方歌：九仙散中罂粟君，五味乌梅共为臣，参胶款桑贝桔梗，敛肺止咳益气阴。

功用：敛肺止咳，益气养阴。

主治：久咳肺虚证。久咳不已，咳甚则气喘自汗，痰少而粘，脉虚数。中病即止，不可久服。

方解：久咳伤肺，肺气必虚，以致咳嗽不已，甚则气喘；肺主气属卫，肺气虚损，则卫外不固，而致自汗；久咳伤肺阴，虚热内生，敛液成痰，故痰少而粘，脉虚而数。

    方中重用罂粟壳味酸涩，敛肺止咳为君；五味子、乌梅酸涩，收敛肺气，以加强君药之功效，为臣；人参补益肺气，阿胶滋养肺阴，款冬花、桑白皮降气化痰，止咳平喘；贝母止咳化痰，合桑白皮以清肺热，共为佐；桔梗宣肺祛痰，载药上行，为使。诸药配伍敛中有散、降中寓升，总体以降、收为主。

^^
真人养脏汤

组成：人参9g，当归6g，白术9g，肉豆蔻6g，肉桂3g，炙甘草6g白芍15g，木香4.5g，煨诃子[1]12g，罂粟壳15g，

方歌：真人养脏诃粟壳，肉蔻当归桂木香，术芍参甘为涩剂，脱肛久痢早煎尝。

功用：涩肠止泻，温中补虚。

主治：久泻久痢。泻痢无度[2]，滑脱不禁，甚至脱肛坠下，脐腹疼痛，不思饮食，舌淡苔白，脉迟细。

方解：方中重用罂粟壳涩肠止泻为君；肉豆蔻、诃子暖脾温中，涩肠止泻，为臣；人参、白术益气健脾，当归、白芍养血和血，且白芍又治下痢腹痛；肉桂温补脾肾，消散阴寒；木香理气醒脾，使诸药补涩而不壅滞气机，共为佐；炙甘草调和诸药，为使。本方标本兼治，以治标为主。

[1] 诃子：生用生肺津，止咳化痰；煨用，涩肠止泻。

[2] 洞泻不止。


^^
四神丸

组成：肉豆蔻6g，补骨脂12g，五味子，吴茱萸各6g，

方歌：四神骨脂与茱萸，肉蔻五味四般须，大枣生姜为丸服，五更肾泄最相宜。

功用：温肾暖脾，固肠止泻。

主治：肾泄[1]。五更泄泻，不思饮食，食不消化，或腹痛肢冷，神疲乏力，舌淡，苔薄白，脉沉迟无力。

方解：方中重用补骨脂辛苦大温，补命门之火以温养脾土，为君；肉豆蔻辛温，温脾暖胃，涩肠止泻，配合君药以为臣；五味子酸温，固肾益气，涩精止泻；吴茱萸温暖肝肾以散阴寒，共为佐；生姜暖胃散寒，大枣补脾养胃，为使。

[1] 肾泄：又称五更泄、鸡鸣泄。“鸡鸣至平旦，天之阴，阴中之阳也，故人亦应之。”脾肾阳虚，阳虚则内生寒，而五更正是阴气极盛，阳气萌发之际，阳气当至而不至，阴气极而下行，故为泄泻。

^^
桃花汤

组成：赤石脂25g，干姜6g，粳米25g，

功用：温中涩肠止痢。

主治：虚寒痢[1]。下痢不止，便脓血，色黯不鲜，日久不愈，腹痛喜温喜按，舌淡苔白，脉迟弱或微细。

[1] 若是湿热痢疾则用芍药汤。

^^
金锁固精丸[1]

组成：沙苑蒺藜[2]，芡实，莲须各12g，龙骨，煅牡蛎各10g，莲子粉糊丸。

方歌：金锁固精芡莲须，蒺藜龙骨与牡蛎，莲粉糊丸盐汤下，补肾涩精止滑遗。

功用：补肾涩精。

主治：遗精[3]。遗精滑泄，神疲乏力，腰痛耳鸣，舌淡苔白，脉细弱。

方解：方中以沙苑蒺藜甘温补肾固精为君；芡实、莲须甘涩而平，益肾固精，补脾，且莲子亦可交通心肾，为臣；佐以龙骨甘涩平，牡蛎咸平微寒，俱能固涩止遗；莲须甘平，尤为收敛固精之佳品。

附方：

水陆二仙丹：芡实、金樱子各12g。功用：补肾涩精。主治：男子遗精白浊，小便频数，女子带下，纯属肾虚不摄者。

[1] 本方为纯固涩之剂，治标之方。常与水陆二仙丹合方。

[2] 沙苑蒺藜：又名沙苑子，潼蒺藜。

[3] 此方证之遗精为肾虚封藏失职，精关不固，以致遗精滑泄。

^^
桑螵蛸散

组成：桑螵蛸9g，远志6g，菖蒲6g，龙骨15g，人参9g，茯神12g当归9g，龟甲15g，

方歌：桑螵蛸散治便数，参苓龙骨同龟壳，菖蒲远志当归入，补肾宁心健忘灵。

功用：调补心肾，涩精止遗。

主治：心肾两虚证[1]。小便频数，或尿如米泔色，或遗尿遗精，心神恍惚，健忘，舌淡苔白，脉细弱。

方解：桑螵蛸甘咸平，补肾固精止遗，为君；臣以龙骨收敛固涩，且安心神；龟甲滋养肾阴，亦补心阴；桑螵蛸得龙骨则固涩之力增，龙骨配龟甲则益阴潜阳，安神之功著；人参大补元气，茯神宁心安神；菖蒲开心窍，远志安神定志，通肾窍，可使肾气上达于心，菖蒲、远志二药相配则使心肾相交；又以当归补血，合人参以达气血双补之效。

本方是由《千金要方》的孔圣枕中丹和《外台秘要》的定志丸合方而成，前者有龟版、龙骨、菖蒲、远志，两调心肾，主治心悸多梦，健忘遗精；后者有菖蒲、远志、茯苓、人参，治五脏之不足，心神虚怯，神志不安。

[1] 本方证为心肾两虚，水火不交所致。

^^
缩泉丸

组成：乌药6g，益智仁9g，酒煎山药末为糊，作丸。

功用：温肾祛寒，缩尿止遗。

主治：膀胱虚寒证[1]。小便频数，或遗尿不止，舌淡，脉沉弱。

方解：方中益智仁辛温，温补脾肾，固精气，缩小便，为君；乌药辛温，调气散寒，除膀胱肾间之冷气，止小便频数，为臣；以山药糊丸，取其健脾补肾，固涩精气，为佐使。

[1] 膀胱者，与肾相为表里，肾气不足则膀胱虚寒，不能约束水液，以致小便频数或遗尿不止。


^^
固冲汤

组成：白术30g，生黄芪18g，煅龙骨24g，煅牡蛎24g，萸肉24g，白芍12g，海螵蛸12g，茜草9g，棕榈炭6g，五倍子1.5g，

方歌：固冲补气用术芪，龙牡芍萸茜草宜，倍子海蛸棕榈炭，崩中漏下总能医。

功用：益气[1]健脾，固冲摄血。

主治：脾气虚弱，冲脉不固证。血崩或月经过多，色淡质稀，心悸气短，腰膝酸软，舌淡，脉微弱者。

方解：方中重用白术、黄芪补气健脾，脾气旺则统摄有权，共为君；肝司血海，肾主冲任，故以山茱萸、白芍补益肝肾，养血敛阴，共为臣；煅龙骨、煅牡蛎、棕榈炭、五倍子收涩止血；在大队固涩药中，又配海螵蛸、茜草化瘀止血，使血止而无留瘀之弊，共为佐。本方为益气摄血法的代表方，用时应辨明病因，对于血热妄行者忌用。

本方的配伍特点是：补气固冲治其本，收涩止血治其标，化瘀止血兼顾，以使血止而无留瘀之弊。

[1] “有形之血不能速生，无形之气首当急固。”

^^
完带汤

组成：白术20g，山药30g，人参6g，白芍15g，车前子9g，苍术[1]9g，甘草3g，陈皮2g，黑芥穗[2]2g，柴胡2g，

方歌：完带汤中用白术，山药人参白芍辅，苍术车前黑芥穗，陈皮甘草与柴胡。

功用：补脾疏肝，化湿止带。

主治：脾虚肝郁，湿浊带下。带下色白，清稀如涕，肢体倦怠，舌淡苔白，脉缓或濡弱。

方解：本方为治疗白带的主要方剂，其病为肝脾不和，带脉失约，湿浊下注所致。方中以白术、山药为君，意在补脾祛湿，使脾气健运，湿浊得消；山药并能补肾以固带脉，使带脉约束有权，带下可止。臣以人参补中益气，苍术燥湿健脾，白芍柔肝理脾，车前子利湿清热，令湿浊从小便而出。佐以陈皮理气，既可使君药补而不滞，又可行气以化湿；柴胡、芥穗辛散，配白术生发脾胃清阳，配白芍则疏肝解郁。使以甘草调药和中。

[1] 白术、苍术并用说明方中健脾燥湿并重，但白术量大，故以健脾为主。

[2] 黑芥穗：荆芥炭，炒炭有收涩、收敛之效。

^^
固经丸

组成：黄柏6g，黄芩15g，椿根皮12g，白芍15g，龟版15g，香附6g，

功用：滋阴清热，固经止血。

主治：崩漏。经水过期不止，或下血量过多，血色深红或紫黑稠粘，手足心热，腰膝酸软，舌红，脉弦数。

^^
易黄汤

组成：山药30g，芡实30g，黄柏6g，车前子3g，白果12g，

功用：补肾清热，祛湿止带。

主治：湿热带下。带下色黄，其气腥秽，舌红，苔黄腻者。

^^
保和丸

组成：山楂18g  神曲6g  半夏  茯苓各9g  陈皮  连翘  莱菔子各6g

方歌：保和神曲与山楂，苓夏陈翘莱菔加，炊饼为丸白汤下，方中亦可加麦芽，大安丸内加白术，消中兼补效堪夸。

功用：消食和胃。

主治：食积[1]。脘腹痞满胀痛，嗳腐吞酸，恶食呕吐，或大便泄泻，舌苔厚腻，脉滑等。

方解：本方治证是由于暴饮暴食，损伤脾胃所致。

山楂DD消肉积；

神曲DD消化酒食陈腐之积；

莱菔子DD下气消食，消谷面之积；

半夏、陈皮DD行气化滞，和胃止呕；

茯苓DD渗湿健脾，和中止泻；

连翘DD清热散结（为防食积化热）。

[1] 食积：a、暴饮暴食，损伤脾胃～食积～治标～只消不补～保和丸；b、脾胃虚弱，运化失职，逐渐食积～消补兼施，标本兼顾～枳术丸。

^^
枳实导滞丸

组成：大黄9g  枳实  神曲各9g  茯苓  黄芩  黄连  白术各3g  泽泻6g

方歌：枳实导滞首大黄，芩连曲术茯苓襄，泽泻蒸饼糊丸服，湿热积滞力能攘。

功用：消食导滞，清热祛湿。

主治：湿热食积。脘腹胀痛，下痢泄泻，或大便秘结，小便短赤，舌苔黄腻，脉沉有力。

方解：大黄、枳实、神曲DD泻下攻积，消食导滞；

黄芩、黄连DD清热燥湿而止痢；

茯苓、泽泻DD利水渗湿而止泻；

白术DD健脾。

本方亦属“通因通用”法。

^^
木香槟榔丸

组成：木香  槟榔  青皮  陈皮  广茂（莪术）  黄连各3g  黄柏  大黄各5g  香附子  牵牛各10g

方歌：

功用：行气导滞，攻积泄热。

主治：痢疾，食积。赤白痢疾，里急后重；或食积内停，脘腹胀满，大便秘结，舌苔黄腻，脉沉实。

方解：木香、槟榔DD一升一降；

    大黄、牵牛DD攻积导滞，泻热通便；

莪术DD血分药，疏肝解郁；

青皮、香附DD行气化积；

陈皮DD理气和胃；

黄连、黄柏DD清热燥湿。

“行血则便脓自愈，调气则后重自除”法的代表。

^^
健脾丸

组成：白术15g  木香  黄连  甘草各6g  白茯苓10g  人参9g  神曲  陈皮  砂仁  麦芽  山楂  山药  肉豆蔻各6g

方歌：健脾参术苓草陈，肉蔻香连合砂仁，楂肉山药曲麦炒，消补兼施此方寻。

功用：健脾和胃，消食止泻。

主治：脾虚停食证。食少难消，脘腹痞闷，大便溏薄，苔腻微黄，脉象虚弱。

方解：人参、白术、茯苓、甘草DD四君子之方义，健脾；

山楂、神曲、麦芽DD消导食积；

山药、肉豆蔻DD健脾止泻；

黄连DD清热燥湿以解湿热；

木香、砂仁、陈皮DD理气和胃。

本方为消补兼施之剂，健脾为主，补大于消。

附：保和丸～只消不补；健脾丸（补大于消）、枳实消痞丸（消大于补）～消补兼施。

比较题：

健脾丸和枳实消痞丸同属消补兼施之剂，二者有何不同？

^^
肥儿丸

组成：神曲  黄连  肉豆蔻  使君子  麦芽  槟榔  木香

功用：健脾消食，清热驱虫。

主治：小儿疳积。消化不良，面黄体瘦，肚腹胀满，发热口臭，大便溏薄，以及虫积腹痛。

^^
乌梅丸

组成：乌梅30g  细辛3g  干姜9g  黄连6g  当归6g  附子6g  蜀椒5g  桂枝6g  人参6g  黄柏6g

方歌：乌梅丸用细辛桂，黄连黄柏及当归，人参椒姜加附子，清上温下又安蛔。

功用：温脏安蛔。

主治：蛔厥证。腹痛时作，心烦呕吐，时发时止，常自吐蛔，手足厥冷。亦治久痢久泻。

方解：“蛔得酸则静，得辛则伏，得苦则下。”

乌梅DD涩肠止泻；黄连、黄柏DD清热燥湿止痢；附子、干姜、桂枝、川椒、细辛DD温肾暖脾助运；人参、当归DD益气补血扶正。

方药配伍特点：寒热并用；补泻同施；邪正兼顾；酸苦辛俱备。

^^
化虫丸

组成：铅粉  鹤虱  槟榔  苦楝根  白矾

功用：驱杀肠中诸虫。

主治：虫积。发作时腹中疼痛，往来上下，其痛甚剧，呕吐清水，或吐蛔虫。

^^
注明： 百度购买，罗瑶光修正编辑，不足之处请指正！。