                         卷第一辨脉法第一
[原文]

问曰：脉有阴阳，何谓也？答曰：凡脉大、浮、数、动、滑，此名阳也；脉沉、涩、弱、弦、微，此名阴也。凡阴病见阳脉者生，阳病见阴脉者死。

[译文]

问：脉象有阴脉阳脉之分，说的是什么意思呢？答：大体说来，凡脉象表现为大、浮、数、动、滑的，为有余之脉，属于阳脉；凡脉象沉、涩、弱、弦、微的，为不足之脉，属于阴脉。凡阴性病症出现阳脉的，这是正能胜邪，疾病向愈，预后良好；凡阳性病症出现阴脉的，这是正不胜邪，多属危候。

[评析]

本条说明阴阳是辨脉的总纲，据脉之阴阳能推断疾病预后的良否。

脉不外乎阴阳两大类：大、浮、数、动、滑这五种脉，比之平脉有余，故名为阳脉；沉、涩、弱、弦、微这五种脉，比之平脉不足，故名为阴脉。关于疾病的预后决诊，辨明脉之阴阳，尤其有参考价值，有时可作为主要依据。所谓阴病见阳脉者生，阳病见阴脉者死，主要说明邪正的盛衰与阴阳的消长，阴病见阳脉，就是正能胜邪，病有转愈的趋向，所以谓之生；反之，阳病见阴脉，表明正不胜邪，邪愈深入，势必走上恶化的道路，所以谓之死。此乃举例而言，其实辨脉之阴阳不仅是生死决诊，举凡病势的进展与否，症情的危险与否，都可以结合脉之盛衰作出判断。

[原文]

问曰：脉有阳结①、阴结②者，何以别之？答曰：其脉浮而数③，能食，不大便者，此为实，名曰阳结也，期十七日当剧；其脉沉而迟④，不能食，身体重，大便反硬，名曰阴结也，期十四日当剧。

[注释]

①阳结：燥热内结所致的大便秘结。

②阴结：阴寒凝结所致的大便秘结。

③浮而数：轻按即得为浮脉；一呼吸之间，脉搏跳动六次以上的为数脉。

④沉而迟：重按即得为沉脉；一呼吸之间，脉搏跳动三次的为迟脉。

[译文]

问：阳结和阴结的脉象有什么区别呢？答：病人的脉象浮而快，能饮食而大便秘结的，名叫阳结，预期到十七日的时候，病情可能会加重；病人的脉象沉而慢，不能饮食而身体重，大便反硬结不通，名叫阴结，预期到十四日的时候，病情可能会加重。

[评析]

本条说明阳结、阴结的脉症特征，及对病情转剧日期的推断。

阳结症，是由于阳气偏胜而阴不足，所以脉浮数，阳胜故能食，阴不足以济阳，故大便秘结。阴结症，是由于阴气偏胜而阳不足，所以脉沉迟，阴胜故不能食而身重，阳不足以化阴，故大便反硬。关于预后推断，大多数注家据传经日期与阴阳相互制约之理来解释，尽管都有理致，然而临床上绝不如此机械，病势的转轻转剧，有着各方面的因素，必须根据具体病情进行具体分析，才能作出比较准确的预断。

[原文]

问曰：病有洒淅恶寒①，而复发热者何？答曰：阴脉不足，阳往从之，阳脉不足，阴往乘之。曰：何谓阳不足？答曰：假令寸口脉微，名曰阳不足，阴气上入阳中，则洒淅恶寒也。曰：何谓阴不足？答曰：尺脉弱，名曰阴不足，阳气下陷入阴中，则发热也。

[注释]

①洒淅（xī）恶寒：形容恶寒如冷水洒到身上一样。

[译文]

问：有一种病人既有恶寒，又有发热症状的病症，这是什么原因呢？答：阴不足则阳气得以乘之，所以发热；阳不足则阴气得以乘之，所以恶寒。问：阳不足是什么？答：以脉为例，假如寸口脉微，为阳不足，阳虚则阴气乘之，阴盛则寒，就出现如凉水洒在身上般畏寒的症状。问：什么叫阴不足呢？答：尺部脉弱，为阴不足，阴不足则阳气乘之，阳盛则热，所以就会发热。

[评析]

本条主要说明内伤不足恶寒发热的脉象特点和病理机转。

本条恶寒发热的病理症结在于阴阳偏虚。阳偏虚主要表现在寸口脉微，阳虚则阴往乘之，所以洒淅恶寒；阴偏虚主要表现在尺部脉弱，阴虚则阳往从之，所以发热。阴阳交虚，相互乘从，因之恶寒而又发热。

[原文]

阳脉浮，阴脉弱者，则血虚，血虚则筋急也。其脉沉者，荣气①微也；其脉浮，而汗出如流珠者，卫气②衰也。荣气微者，加烧针③则血流不行，更发热而躁烦也。

[注释]

①荣气：荣气即营气。血液循行功能。

②卫气：卫外的功能。

③烧针：温针、火针、燔针。针刺入穴，用艾绒缠绕针柄燃烧，使热气透入，叫烧针。

[译文]

病人寸脉浮，尺脉弱的，是阳气浮于外，阴血虚于内。卫阳衰虚而不能外固，故汗出如流珠；阴血亏虚不能濡养筋脉，故产生筋脉挛急。若病人脉沉的，是营气衰弱。营气衰弱的人，若再用烧针治疗，就会更伤营阴、更助阳热，产生发热和躁扰心烦的变症。

[评析]

本条以脉之浮沉辨析营卫病机和症候。

卫属阳主外，营属阴主内。卫气虚而阳浮于外，则阳脉浮，这一浮脉，应当浮而无力，阳气不固，所以汗出如同流珠；营气虚而血亏于内，则阴脉沉而且弱，血液不足，则筋脉缺乏滋养，所以筋脉拘急。既然是营气微弱，自然应当治以滋阴养血，可是计不出此，反而加用烧针，遂致血液凝滞而不行，造成更发热而烦躁的变症。

[原文]

脉蔼蔼①如车盖者，名曰阳结也。一云秋脉。

脉累累②如循长竿者，名曰阴结也。一云夏脉。

脉瞥瞥③如羹上肥④者。阳气微也。

脉萦萦⑤如蜘蛛丝者，阳气衰也。一云阴气。

脉绵绵⑥如泻漆之绝⑦者，亡其血也。

[注释]

①蔼蔼：盛大之貌。

②累累：强直而连连不断之貌。

③瞥瞥：虚浮貌。

④羹（括n溃┥戏剩盒稳萑缛馓郎掀浮的油脂。

⑤萦萦：纤细貌。

⑥绵绵：连绵柔软貌。

⑦泻漆之绝：绝，落也。泻漆，谓漆汁下泻。泻漆之绝，形容脉象如倾泻漆时漆汁下落前大后小、连绵柔软的样子。

[译文]

阳结症是因为阳气偏盛，所以脉象浮数，蔼蔼然好似车盖一样；阴结症是因为阴气偏盛，所以脉象沉迟，累累然好似摸着长竹竿一样。脉象虚浮好像菜汤上漂浮的油脂，这标志着阳气虚微；脉象微弱如同旋绕的蜘蛛丝一样，这标志着阳气衰竭；脉象绵软，前大后细，状如倾倒油漆时，漆将终了的样子，这是血液大虚的征象。

[评析]

本条借助于实物形态来形容脉象特征，有利于加深理解。

切脉是四诊中较难掌握的一种诊断技术，每有胸中了了，指下难明之苦，特别是无法用语言表达清楚，即使对一些基本内容，也每每苦于词不达意。本条借实物的形态性质来形容脉象，可有助于理解，从而给学习脉学带来较大方便。例如阳结脉浮数，喻以蔼蔼如车盖，表明有上拥之象；阴结脉沉迟，喻以累累如循长竿，提示有坚硬之形。又如以瞥瞥如羹上之肥，喻脉的浮泛在上，不任循按，可见于阳气虚微之候；以萦萦如蛛丝，喻脉的极端细微，表明阳虚程度严重，已濒临衰竭的境地。至于大失血后脉象柔弱无力，喻以绵绵如泻漆之绝，确是绘声绘影的绝妙比喻。这些脉象的描述，都是实践经验的总结，如能认真揣摩，再通过一定时间的临床锻炼，则不但胸中明了，而指下亦可清楚。

[原文]

脉来缓①，时一止复来者，名曰结；脉来数，时一止复来者，名曰促。脉阳盛则促，阴盛则结，此皆病脉。

[注释]

①脉来缓：脉搏的至数缓慢。

[译文]

脉搏跳动缓慢，时而一止又复跳的，叫做结脉。脉搏跳动急促，时而一止又复跳的，叫做促脉。脉促是阳盛所致，脉结是阴盛所致，皆为有病的脉象。

[评析]

本条讲辨结脉与促脉及其病理机转。

结脉与促脉，都是脉有歇止，但两脉的性质截然不同。结脉的形成机转，是阴盛阳虚，阴气有余，所以脉来慢而缓，阳虚不能与阴相续，因而时有止歇。促脉形成的机转，是阳盛阴虚，阳气有余，所以脉来快而数，阴虚不能与阳相续，因而亦有止歇。但是必须明确结、促两脉，都是脉能自还，一止即来，而且歇止也没有一定的时间。如果脉来中止，不能自还，而歇止又有定数的，那又是代脉危候，应当区别开来。

[原文]

脉浮而紧者，名曰弦①也。弦者，状如弓弦，按之不移也。

脉紧者，如转索无常也。

[注释]

①弦：脉如弓弦之劲急端直。

[译文]

脉浮而紧张有力，称作弦脉。所以名弦，因为其形状与弓弦相似，但是按之不移动；如果按之移动形如转索一样，那就不是弦脉而是紧脉了。

[评析]

本条说明弦脉的特征，及与紧脉的鉴别要点。

弦脉与紧脉，在外形上颇相类似，而性质上迥不相同。文中所谓脉浮而紧者，名曰弦也，正是表明弦脉寓有浮紧的现象，但并不等于说浮紧就是弦脉，切不可把两者等同起来。为了防止误会，于是又提出两脉的鉴别要点，弦脉状如弓弦，端直而长，按之不移；紧脉状如转索，按之劲急转动。这就突出了弦与紧的主要区别，而不会误认。

[原文]

脉弦而大①，弦则为减，大则为芤②，减则为寒，芤则为虚，寒虚相搏，此名为革③，妇人则半产漏下，男子则亡血失精。

[注释]

①大：脉形粗大。

②芤（kōu）：脉浮沉有力。中取无力，状如葱管，叫做芤脉。

③革：脉浮而且大，举之劲急有力，按之不足，外坚而中空，状如鼓革。

[译文]

脉象弦而大，弦而中取无力，即为阳气衰减的征象；大而中取无力，实即芤脉，为血虚的表现。阳气衰减生寒，血虚则脉芤，弦芤并见，这就叫革脉。见此脉的妇女，多是流产或崩漏下血之后；男子如见此脉，多有失血或失精的疾患。

[评析]

本条讨论革脉的特征及其所主的病症。

革脉的特征是外急中空，好像鼓面的皮革一样，因而名为革脉。由于革脉是浮候劲急粗大有力，与弦大脉类似；而中空无力，又与芤脉类似。因此举出弦、大、芤三脉来形容比较，真是形神毕肖。又以三脉来分析说明病理机转，从而使对革脉主病有较完整的认识。革脉的病理机转，主要是阳气不足与精血内亏，因此，见到革脉，就可推知妇女必然是半产之后或者有崩漏下血疾患；男子则多是大出血之后或久患滑精的病症。

[原文]

问曰：病有战而汗出，因得解者，何也？答曰：脉浮而紧，按之反芤，此为本虚，故当战而汗出也。其人本虚，是以发战，以脉浮，故当汗出而解也。若脉浮而数，按之不芤，此人本不虚，若欲自解，但汗出耳，不发战也。

[译文]

问：有些病症先发战抖，既而汗出，病就随之而愈，这是什么道理？答：脉象浮而紧，当是兼有表症，但按之中空，这是正气本虚，是以汗出之前发生颤抖。脉浮是邪势向外，所以应当汗出而解。假使脉象浮而数，按之不空，这样的病人，正气本来不虚，只要汗出，表邪自解，出汗之前是不会发抖的。

[评析]

本条就脉象探讨战汗的机制。

[原文]

问曰：病有不战而汗出解者，何也？答曰：脉大而浮数，故知不战汗出而解也。

[译文]

问：也有的患者并没发寒战，病就自然随汗出而愈了，这又是什么道理呢？答：此类病人脉象大而浮数，表明正气旺盛，足可驱邪，故可知不发寒战就可汗出而愈。

[评析]

本条承前节说明不发生颤抖而汗出病解的机制。

[原文]

问曰：伤寒三日，脉浮数而微，病人身凉和者，何也？答曰：

此为欲解也，解以夜半①。脉浮而解者，缛缓钩鲆玻宦鍪而解者，必能食也；脉微而解者，必大汗出也。

[注释]

①解以夜半：病解的时候在半夜里，因半夜子时，是阳生的时候。

[译文]

问：患伤寒三天的病人，脉象浮数而微，不发热而身上凉和，这是什么原因呢？答：这是病即将痊愈的征兆，病解的时间，大概在半夜。若脉浮而病解的，为正气驱邪于外，故应全身畅汗而病解；脉数而病解的，为胃气旺盛，病人应当能饮食；脉微而病解的，是病邪已衰，故一定会出大汗而病愈。

[评析]

本条讲辨欲解的脉症与病解的时间。

[原文]

问曰：脉病①欲知愈未愈者，何以别之？答曰：寸口、关上、尺中三处，大小、浮沉、迟数同等，虽有寒热不解者，此脉阴阳为和平，虽剧当愈。

[注释]

①脉病：脉，诊察的意思，就是诊察疾病。

[译文]

问：临床诊察疾病，要想预断它的预后如何，应当怎样鉴别呢？答：就脉象来说，如寸、关、尺三部的脉象大小、浮沉、迟数相等，虽然寒热的症状还没有解除，但根据这种脉象，为阴阳和平的表现，则知病虽严重，也是能够痊愈的。

[评析]

从脉象上来判断疾病的预后。

在疾病的预后诊断上，应注意脉症合参。一般地说，脉症相符者生，脉症相失者死，如阴病见阳脉者生，阳病见阴脉者死。但二者的比重上，脉象尤其重要。本条所述三部脉大小、浮沉、迟数相等，为阴阳和平，病情虽剧亦当痊愈的预断，正是脉症合参而以脉为主要依据的例证。

[原文]

师曰：立夏脉洪大，是其本位，其人病身体苦疼重者，须发其汗。若明日身不疼不重者，不须发汗。若汗缱猿稣撸明日便解矣。何以言之，立夏脉洪大，是其时脉，故使然也。四时仿此。

[译文]

老师说：病人在立夏出现洪大脉，为夏令本应见的脉象。此时，若病人出现身体疼痛重，必须用发汗法治疗；若第二天身体已经不疼重了，则无须再发汗了；若全身畅汗者，第二天病就会解除。这是什么道理呢？因为立夏季节见脉象洪大，是夏令本脉。脉能应时，表示正气充足，能够顺应时令变化，故知道病当痊愈。其他季节的脉象亦可依此类推。

[评析]

本条说明脉象与四时的关系及兼表症的治法。

人体正气与自然界是息息相通的，因此在脉象上，也随着季节的变换而有春弦、夏洪、秋毛、冬石的不同。在某一季节里，就应当具有某一季节的脉象，方才是正常的平脉。如果脉能应时，就是有病也不会太重，而且容易痊愈。因为脉来应时，表示正气充实，虽一时不慎，外感客邪而病，但体内尚无大的变化，所以知病可自愈。

[原文]

寸口脉，浮为在表，沉为在里，数为在府，迟为在脏。假令脉迟，此为在脏也。

[译文]

寸口脉浮的为病在表，脉沉的为病在里，脉数的为病在腑，脉迟的为病在脏。若有迟脉出现，即病在脏。

[评析]

本条以浮沉迟数四脉，判断病变的部位。

本条以浮沉迟数四脉，分属于表里脏腑，临床辨证具有一定的参考价值。文中虽仅举寸口，实际上包括寸关尺三部在内，不可不知。

[原文]

趺阳脉①浮而涩，少阴脉如经②者，其病在脾，法当下利。何以知之？若脉浮大者，气实血虚也，今趺阳脉浮而涩，故知脾气不足，胃气虚也；以少阴脉弦而浮才见，此为调脉，故称如经也。若反滑而数者，故知当屎脓也《玉函》作溺。

[注释]

①趺阳脉：足背部的动脉，在第二、第三跖骨之间，相当于冲阳穴部位。

②少阴脉如经：经，正常也。指少阴脉如常，没有变化。

[译文]

趺阳脉浮而且涩，少阴脉如常的，这是病变在脾，照理应当发生下利。怎么知道的呢？如果脉浮而大，则是气实血虚，现在趺阳脉并不浮大，却是浮涩而不畅，所以知道为脾胃气虚。因为少阴脉弦又现浮象，乃调和无病之征，所以说少阴脉如常。如果反见脉滑而数，则为火热内伤经脉，将发生便下脓血。

[评析]

本条讲趺阳脉和少阴脉合参，可以确诊病变部位，与推断病势的发展趋向。

本条指出少阴脉如常，表明少阴无病，趺阳脉浮而涩，标志着脾胃虚弱，按理分析，应当发生下利。然而必须注意浮涩与浮大不同，如果脉浮大，就属于气实血虚，切不可与浮而涩相混。为什么说少阴脉弦而浮，是少阴无病，这是因为弦脉属肝属木，浮脉属肺属金，少阴脉现弦浮，是金能生水，水能生木，子母相生，经气调和，所以说少阴如常。如果少阴脉反而见到滑数，则是下焦有热的明症，火热内伤经脉，又可能发生下利脓血的变症。

[原文]

寸口脉浮而紧，浮则为风，紧则为寒，风则伤卫，寒则伤荣，荣卫俱病，骨节烦疼，当发其汗也。

大叶钓樟

[译文]

寸口脉浮而紧，浮为风邪外受，紧为寒邪外束，浮紧并见，为风寒侵表之象。卫气就会被风邪所伤，而营气则会被寒邪所伤。营气、卫气皆病，骨节疼痛就会出现，这是风寒袭表，经气不畅所致，所以应当采用发汗法治疗。

[评析]

此条是论述太阳病表实症的脉症治法。

脉象浮紧，是太阳表实症的主脉。由于风寒外束，荣卫受病，以致经气凝滞，所以骨节烦疼，邪既在表，当然须用发汗方法。所谓脉浮为风，脉紧为寒，风则伤卫，寒则伤荣，不过是分别解释病理，其实风寒并不能截然分开，不必拘泥。后世有部分注家，将风伤卫，寒伤荣，风寒两伤荣卫，绝对化起来，并说成三纲鼎立，未免脱离实际。

[原文]

师曰：病人脉微而涩者，此为医所病也。大发其汗，又数大下之，其人亡血，病当恶寒，后乃发热，无休止时。夏月盛热，欲着复衣，冬月盛寒，欲裸其身。所以然者，阳微则恶寒，阴弱则发热，此医发其汗，使阳气微，又大下之，令阴气弱。五月之时，阳气在表，胃中虚冷，以阳气内微，不能胜冷，故欲着复衣。十一月之时，阳气在里，胃中烦热，以阴气内弱，不能胜热，故欲裸其身。又阴脉迟涩，故知亡血也。

[译文]

老师说：病人脉微而涩的，为医生误治所造成的病变。因误用峻汗药发汗，致阳气虚弱，又多次用峻泻药攻下，又损伤阴液，致阴阳俱虚，故病人畏寒，接着又发热。并且发热畏寒没有休止，夏天天气炎热，却想多穿衣服；冬季天气寒冷，却想裸露身体。这样的原因是，阴阳俱损，阳气衰弱就畏寒，阴血不足就要发热。五月的天气正值盛夏，阳气趋表，里阳微弱，不能胜阴寒，故想多穿衣服；十一月正值冬令，阳气内潜，阴气内弱，不能胜内热，故胃中烦热，意欲裸体减衣。此外，病人尺部脉迟涩，更是营血不足的有力证据。

[评析]

本条讲辨阳微阴弱的脉症特点及其病理机转。

本条从脉微而涩为阳微阴弱的标志，推知恶寒发热无休止时的症候不是外感病，而是由于医生误治所致。不应汗而误发其汗则伤阳，不应下而误用攻下则伤阴，阳伤则产生恶寒，阴伤则产生发热，阴阳两伤，所以恶寒发热无休止时。这种恶寒发热，除了脉微而涩可做确诊依据外，其本身也有着显著的特点，那就是阳微恶寒的患者，纵当极热的季节亦欲着复衣；阴虚发热的患者，纵当极冷的季节亦不欲近衣。至于文中仅提冬夏二季，意在说明机体与自然节气的关系，因为夏季阳气在外，阴气内生，夏天的井水反冷，就是这个缘故。人体应之，也是阴气在内，阳虚的人一经误汗，则里阳更微，胃中虚冷，阳虚不能胜寒，故而欲着复衣。冬季阳气在里，所以冬时井水反温，人体应之，亦阳气在里，阴虚的人一经误下，则里阴更弱，胃中烦热，阴虚不能胜热，故而欲裸其身。

[原文]

脉浮而大，心下反硬，有热属脏①者，攻之②不令发汗，属府③者，不令溲数，溲数则大便硬。汗多则热愈，汗少则便难，脉迟尚未可攻。

[注释]

①属脏：病邪在里的意思。指出“属脏”就意味着病邪深入于里，并不是五脏真有病变。

②攻之：治疗的意思，不可一概认为攻下。“太阳篇”里有“攻表宜桂枝汤”，就是很好的注脚。

③属府：邪热炽盛的意思。古人以大热属胃，不一定是肠有燥屎。张隐庵认为指膀胱水府，似嫌有悖原意。

[译文]

脉象浮而且大，心下部反而硬满，如属热结于里的，治疗时不可使用发汗方法；热邪炽盛的，也不可使用利小便法，因为小便一多，大便就会燥硬。汗出较多则邪有出路，邪去则热退而病愈，反之汗出太少，则邪不得外泄，热邪伤津，也会导致大便困难。这时可酌用下法治疗，但是如见到迟脉，则不可使用攻下的方法。

[评析]

本条揭示热症发汗、利水法的禁例与热症汗多、汗少的不同机转。

浮大脉一般主病在表，不应该心下硬，现在反而见到心下硬，这时对浮大脉就应作具体分析，而不能机械地视为表脉。心下硬而脉浮大，当是阳热之邪结于胸脘部位。所谓入脏，就是指热邪在里，所以不可治以汗法。所谓属腑，又是指在里的阳热炽盛，由于热盛最易耗伤津液，所以也不可渗利小便。假使误用渗利，而致小便过多，那么津液外泄，就必然引起大便燥硬。关于汗多则热愈，汗少则便难，又是指出阳热症候可能发生的两种情况：一是汗多则邪有出路，热可随汗而解；二是汗少而邪不得外泄，热邪耗津可引起大便困难。治疗这种便难，当然可以酌用清热通下方法，不过还须结合脉象，如果脉迟，标志着营阴不足，那么攻下方法又当慎用。

[原文]

趺阳脉浮，浮则为虚，浮虚相搏，故令气，言胃气虚竭也。脉滑则为哕①，此为医咎，责虚取实②，守空③迫血，脉浮，鼻中燥者，必衄也。

[注释]

①哕（yuě）：有声无物曰哕，即俗称呃逆。

②责虚取实：把虚症当做实症治疗。

③守空：荣在内为守，“守空”即内守的荣血空虚之意。

[译文]

趺阳脉浮，浮为虚，虚则胃中不和，胃虚气逆，所以发生气逆而噎塞的症状。如果脉象滑的，为胃虚寒饮内停之象，寒饮上逆，皆会出现呃逆。均为医生误治的过失，他们误用治实症的方法治疗虚症，对于空虚之症，反而使用攻逐实邪法来劫迫阴血，致使胃气虚竭。若脉浮而鼻中干燥的，鼻孔势必出现出血。

[评析]

本条讲趺阳脉浮属于虚症的病理机转及误治的变症。

大紫草

[原文]

诸脉浮数，当发热而洒淅恶寒。若有痛处，饮食如常者，蓄积有脓也。

[译文]

凡是脉象浮数，应当有发热和像冷水喷洒一样的恶寒。如果有局部疼痛的地方，而且饮食如常，这是蓄积痈脓的征象。

[评析]

本条讲外感与痈疡辨证。

浮数脉，一般多见于表证，所以说当见发热恶寒等症。但是痈疡外科病也会出现脉浮数发热恶寒，那就不是外感表症，因此，必须注意鉴别。本条特提出两点：一是必伴有局部疼痛；二是饮食如常，极有辨证意义。

[原文]

脉浮而迟，面热赤而战惕①者，六七日当汗出而解；反发热者差迟②，迟为无阳，不能作汗，其身必痒也。

[注释]

①战惕：震颤发抖。

②差迟：病愈的日期延迟。

[译文]

脉象浮而迟，颜面发热潮红，同时全身伴有发冷颤抖的，到六七天时，应当汗出而愈。如果没有出汗，反而发热的，那么，就会延迟病愈的日期。这是因为，病人脉象迟，这是里阳不足。里阳衰虚，不能蒸化津液做汗外出，邪郁肌表而不得解，所以发热无汗并必伴皮肤瘙痒，于是，病愈的时间就必然延长。

[评析]

本条讲论阳虚不能做汗的脉症和病理机转。

邪在肌表，是以脉浮，阳气虚弱，是以脉迟。邪气怫郁，是以面热且赤，正邪相争，是以战惕。六七日是正复邪衰的时期，如果正能胜邪，就能汗出病解。但是如果里阳素虚，正气当欲解时期虽能奋起驱邪，而发生战惕，毕竟因里阳不继，终未得汗出，反而发热，则病愈的日期势必推迟，而病程就必定延长了。

[原文]

脉阴阳俱紧者，口中气出，唇口干燥，m卧①足冷，鼻中涕出，舌上胎滑②，勿妄治也。到七日以来，其人微发热，手足温者，此为欲解。或到八日以上，反大发热者，此为难治。设使恶寒者，必欲呕也；腹内痛者，必欲利也。

[注释]

①m（quán）卧：眠卧时身体m屈不伸。

②胎滑：苔滑，舌上有腻滑的白苔。

[译文]

脉寸部和尺部都呈紧象，同时出现鼻塞流涕、用口呼吸、唇口干燥、身体蜷曲而卧、足冷、舌苔滑等症，为表里俱病，虚实混淆，既有寒邪郁闭肌表，又有阳虚里寒。当此之时，治当精思明辨，分清表里之偏重，妥善处置，切勿随意乱投药物。若病人畏寒发热，有恶心想吐的感觉，这是表寒偏重，病势偏重于表，治宜解表为主，兼顾其里；若病人腹痛，腹泻，又是里寒偏盛，里证为重为急，治当先救其里，后治其表，或温里解表兼施。病至七八天后，若出现微发热而手足转温和的，即正复邪退、疾病向愈的佳兆；若反而发大热的，为正衰邪盛、虚阳外越的征兆，这时病就比较难治了。

[评析]

本条指出表里疑似脉症的治禁，及其病变转归和预后判断。

脉象尺寸俱紧，标志着邪盛，鼻塞流涕，用口呼吸，唇口干燥，为表邪闭郁，蜷卧足冷，舌上苔滑，又是虚寒之象，确实寒热疑似，虚实难分。因此，特郑重提出“勿妄治也”的禁例，示人宁可稍待时日，仔细观察病情，切勿乱投药物，以避免鲁莽治误，这一点十分重要，必须牢记。七八日之后，病情有好转与恶化两种可能：如果热微而手足温和，表明邪退正复，为病势将解；如果反发高热，则是正虚邪盛，为病势转剧而难治。此外，根据现有病情，还可推断出将要发生的症状，如仍然恶寒，不仅是表证未解，由于表寒外束，必致气逆欲呕；如腹部疼痛，知寒邪在里，脾寒气陷，必然要发生腹泻。

[原文]

脉浮而滑，浮为阳，滑为实，阳实相搏，其脉数疾，卫气失度①，浮滑之脉数疾，发热汗出者，此为不治。

[注释]

①卫气失度：卫气失去循行的常度。

[译文]

脉象浮而滑，浮为病在阳，滑为邪气实，阳分邪实太过，脉象又会数急，这时卫气失去循行的常度，浮滑的脉变为数急，并且发热汗出，已成阴液外亡，孤阳独亢之势，这是不治的死症。

[评析]

本条从脉象变化辨阳亢阴竭危候。

脉象浮滑，表明阳热亢盛，但并不是死候。若其脉由浮滑转为数急，发热而汗出不解，不仅卫气失其常度，而且邪热不为汗衰，阳热过于亢盛，阴液有立见耗竭之势，故断为不治。

[原文]

伤寒，咳逆上气①，其脉散②者死，谓其形损故也。

[注释]

①上气：谓气壅于上，不得下行。

②脉散：举之浮散，按之即无，来去不明而散漫无根，所以叫做散脉。

[译文]

伤寒病，咳喘气逆，若见脉形散乱无根，以及大骨陷下等形损之症的，是元气将散、脏气将绝的征象，属于死症。

[评析]

本条讲咳逆上气脉散，为形损危候。

伤寒咳逆上气，是临床常见症候，例如太阳病，“其气上冲”，“喘而汗出”，“喘而胸满”，“咳而微喘”，“下之微喘”等，都非死候。又如阳明病，“脉沉喘满”，“腹满而喘”，也不属死候。只阳明病“直视谵语，喘满”和少阴病“息高”，才是死候。所谓“脱形”，指形肉已脱，“身热，脉小以疾”是阴气已竭。今脉散，乃心荣不能上注于脉，失去控制之权，阴阳二气已败，故为死候。
　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　卷第一平脉法第二

[原文]

问曰：脉有三部，阴阳相乘，荣卫血气，在人体躬，呼吸出入，上下于中，因息游布①，津液流通，随时动作，效象形容②。春弦秋浮，冬沉夏洪，察色观脉，大小不同。一时之间，变无经常，尺寸参差③，或短或长，上下乖错，或存或亡，病辄改易，进退低昂④，心迷意惑，动失纪纲，愿为具陈，令得分明。师曰，子之所问，道之根源。脉有三部，尺寸及关，荣卫流行，不失衡铨⑤，肾沉心洪，肺浮肝弦，此自经常，不失铢分，出入升降，漏刻⑥周旋，水下百刻，一周循环，当复寸口，虚实见焉。变化相乘，阴阳相干，风则浮虚。寒则牢坚，沈潜水溶，支饮急弦，动则为痛，数则热烦，设有不应，知变所缘。三部不同，病各异端，大过可怪，不及亦然。邪不空见，终必有奸，审察表里，三焦别焉。知其所舍，消息诊看，料度腑脏，独见若神，为子条记，传与贤人。

[注释]

①因息游布：借气息活动，精华物质得到游行输布。

②效象形容：仿效物象描述脉的形状。

③参差：长短不齐。

④进退低昂：脉象有快慢高低之异。

⑤衡铨（quán）：量轻重的器具，这里喻作正常法度。

⑥漏刻：是古代计时的水器，百刻为一昼夜，约合现代的二十四小时。

[译文]

问：人的脉象有寸关尺三部，是阴阳相互依存、维系的反映。脉的搏动与营卫气血及肺气密切相关。在人体内，营卫气血随呼吸出入、气息的活动而循环上下、敷布周身，故有脉的跳动。人与天地相应，四时气候的变化，势必影响到人，故脉随四时而有变化，呈现多种多样的形态。例如春天脉像弦，秋天脉像浮，冬天脉像沉，夏天脉像洪。同时，病人的脉象，有大小的区别，即使在一个时间内，也往往变化不定。此外，尺部和寸部脉象可参差不齐，或见短脉，或见长脉；上部和下部的脉象可以不一，有的有脉搏存在，有的脉搏消失。并且，人自生下来，病脉搏就会发生变化，或见脉搏跳得快，或见脉搏跳得慢，或见脉浮，或见脉沉。这些都容易使人心迷意惑，动辄就丢掉纲领，请老师详加陈述，以便清楚明白。老师答：你所提到的，正是医道中的根本问题。脉有三部，就是寸关尺。营卫、气血的流行，如尺之量长短，秤之称轻重，准确无误。故肾脉沉，心脉洪，肺脉浮，肝脉弦，此为各脏正常的本脉，不会有丝毫差错。随呼吸出入，人体营卫之气流行，按漏刻时间循环周身。漏刻中水下百刻，则循环一周。因此，按寸口之脉，即可察人体虚实，观病情的变化，明阴阳的偏盛偏衰。若感受风邪，则脉象浮虚，感受寒邪则脉象牢坚，沉伏之脉主水饮停蓄，急弦之脉是支饮为害，动脉主痛，数脉主热甚。若脉不相对应于病症，须了解其变化的根源。寸关尺三部的脉象不同，疾病也就相异。脉搏太过是病态，不及也是病态。总之，邪气不是空无所见的，如果穷究其源，必能找到病变根本。因此，必须审察病在表，还是在里，分辨在上焦、中焦，还是下焦，明确邪气所侵犯的部位，诊察推断脏腑的盛衰。若掌握了这些，就会有独到、高超的见解。为此，分条记述如下，以此传给那些有知识的人。

[评析]

本条以问答方式揭示平脉的总纲。

脉的搏动是与营卫气血的流行分不开的，而营卫气血的流行又必须借助于肺气的呼吸出入，才能循环不息，故有肺朝百脉之称。人与天地相参，四时气候的转变，对人体发生一定的影响，因此，脉也必应乎四时而有所不同，如春为弦脉，夏为洪脉，秋为浮脉，冬为沉脉等。如果发生了疾病，脉的变化就会更加显著，所以医生首先需要掌握在各种情况下的正常脉象，然后才能辨别内外因素所引起的异常脉象。关于五脏正常的脉，肾脉沉，心脉洪，肺脉浮，肝脉弦。假使感邪而患病，脉又因病变的不同而有不同变化，如感受风邪则脉现浮虚，内有蓄水则脉现沉伏等，这皆表明脉象与病变的关系是很密切的。

[原文]

师曰：呼吸者，脉之头也。初持脉，来①疾去②迟，此出疾入迟，名曰内虚外实也。初持脉，来迟去疾，此出③迟入④疾，名曰内实外虚也。

[注释]

①～④来、去、出、入：气之呼出者为来为出，气之吸入者为去为入。

[译文]

老师说：人之呼吸，是计算脉搏的标准。初按脉搏时，脉来得快去得慢，这是呼气时脉快而吸气时脉慢，叫做内虚外实。初按脉搏时，脉来得慢去得快，这是呼气时脉慢而吸气时脉快，叫做内实外虚。

[评析]

本条从呼吸时脉搏的快慢，以测其内外虚实。

以平常人的正常呼吸，来衡量脉搏的快慢疾徐，所以说“呼吸者，脉之头也”。所谓“头”，含有先头和标准的意思。《经》云“人一呼脉再动，一吸脉亦再动，呼吸定息脉五动，闰以太息，命曰平人，不足曰迟，太过曰数”，就是这个意思。《内经》云：“来则为阳，去则为阴，阳主外，阴主内。”来疾去迟，来迟去疾，是以呼出为来，吸入为去，疾为有余而实，迟为不足而虚，故来疾去迟为外实内虚，来迟去疾为外虚内实。总的精神，脉搏与呼吸必须调匀，不疾不迟，才是无病。

[原文]

问曰：上工望而知之，中工问而知之，下工①脉而知之，愿闻其说。师曰：病家人请云，病人苦发热，身体疼，病人自卧，师到诊其脉，沉而迟者，知其差也。何以知之？若表有病者，脉当浮大，今脉反沉迟，故知愈也。假令病人云腹中卒痛②，病人自坐，师到脉之，浮而大者，知其差也。何以知之？若里有病者，脉当沉而细，今脉浮大，故知愈也。

[注释]

①下工：工，是指医生；上、中、下，是指医生的水平有高低之分。

②卒痛：骤然发作的疼痛。

[译文]

问：高明的医生，通过察言观色便能知道病情，一般的医生，通过问诊就能知道病情，水平低下的医生通过诊脉才能知道病情。这是什么道理呢？请老师赐教。老师答：若病人家属来请医生时说：病人发热厉害，身体疼痛，却能自然安睡。到病人家后诊病人的脉为沉而迟，知道疾病将要痊愈。医生是根据什么判断的呢？患者发热、身体疼痛，是表症之见症，表症脉应浮大，现在脉反见沉迟，为表症而得里脉，由此可知邪气已衰，疾病将要痊愈。若病人诉腹部突然疼痛，却能安然自坐，切其脉为浮大，也可知道疾病将愈。医生又是根据什么知道的呢？这是因为，患者腹内疼痛，是病在里，里有病脉应当沉而细，现脉浮大，是阴症而见阳脉，为正复邪退之兆，故得知疾病将愈。

[评析]

本条讲脉症合参，以推断病愈之法。

病人发热身疼，脉搏浮大，则表邪尚盛，现在病人能够安卧，脉象不是浮大而是沉迟，乃正复邪衰之象，所以知为将愈。这里所说的脉沉迟乃与浮大相对而言，不是里虚寒的沉迟，如系里虚寒的沉迟，则为表病里虚，阳症阴脉，不能断为欲愈。“太阳病篇”有“脉浮细而嗜卧者，外已解也”与“脉沉者，急温之”等条文，可以联系起来理解。病人主诉腹部突然疼痛，如果疼痛较剧，必不能安然自坐，脉搏亦应沉细，今病人自坐，而脉又浮大，足证明里气已和，所以亦断为将愈。本条病家云发热身体痛，病人云腹中卒痛，属于问而知之；病人自卧，病人自坐，属于望而知之；今脉反沉迟，故知愈也，今脉浮大，故知愈也，属于切而知之。

[原文]

师曰：病人家来请云，病人发热烦极。明日师到，病人向壁卧，此热已去也。设令脉不和，处言①已愈。设令向壁卧，闻师到，不惊起而_视②，若三言三止，脉之咽唾者，此诈病也。设令脉自和，处言此病大重，当须服吐下药，针灸数十百处乃愈。

[注释]

①处言：决断之意。处言，即断言。

②_（xì）视：怒视。

[译文]

医师说：病人家里人说，病人发热烦扰得很厉害。第二日医师到了病人家，看到病人面向墙壁而卧，这是热已退去，即使脉尚未和，亦可以断言此病即将痊愈。假使病人向壁而卧，听说医师来到，并不惊慌起身，却以目怒视，几次欲说病情却又不说，给他诊脉时，吞咽唾沫的，这是伪装的假病。假使脉正常，可故意断言此病非常严重，必须服用大吐大下的药物，并须针灸数十百处之多，才能痊愈。

[评析]

本条讲望闻问切、四诊合参诊察病情之法，以及对诈病的识别和处理。

发热烦极，必不得卧，今向壁静卧，足证明烦热已退，虽脉搏尚有不和，亦是病才向愈的缘故，稍待则脉自渐和。若脉不和而躁不得卧，或热盛昏迷而卧，则又为病进的征象，应该及时治疗。假使病人向壁静卧属于阴症，听见医生到来，必心里高兴，诉述病情当絮絮不休；今恰恰相反，见医生到来反有厌恶之意，欲言又止，诊脉时咽唾，此时应该怀疑他不是真的有病，如果脉搏平和，就可以肯定是伪装的诈病。既然是伪装诈病，直接揭穿一时也难收效，最好的办法是以诈对诈，可故意夸大病情，说病情非常严重，必须使用剧烈吐下与强刺重灸等方法，使他畏惧痛苦而不敢再继续故弄玄虚，装模作样，避免被诈病所迷惑。

[原文]

师持脉，病人欠①者，无病也。脉之呻②者，病也。言迟③者，风也。摇头言者，里痛也。行迟者，表强也。坐而伏者，短气也。坐而下一脚者，腰痛也。里实护腹，如怀卵物者，心痛也。

[注释]

①欠：呵欠。

②呻：呻吟，病人因痛苦发出哼声。

③言迟：说话迟缓。

[译文]

医生给病人诊脉时，其打呵欠的，无病。医生给病人诊脉时，其呻吟的，有病。若说话迟钝不灵活的，是风病；说话摇头的，是里有疼痛的病症；行动迟缓的，是筋脉强急的病变；俯伏而坐的，是短气；不能正坐的，是腰痛；双手护腹，似怀抱鸡蛋不肯放手，惧怕人触碰的，为脘腹疼痛。

[评析]

本条讲从望诊、闻诊、问诊而察知病情。

呵欠是息长而频频深吸，吸已复呵气的变状呼吸，乃平人疲倦之象，故曰无病。呻为呻吟，病者似叹似呼，舒气以畅其郁结，在身体病痛时，特别是有严重痛苦的病人，常有此种情况，所以说呻者病也。舌为心之苗，内风痰阻，重则为舌蹇，轻则为言迟。里有疼痛，则难发声，言语费力故先摇头。风寒湿三气痹着于外，则经络阻滞而表强不舒，所以行动迟缓。气短不足以息的人，胸部仰起则气难接续，所以喜坐而俯伏。凡腰痛者，皆不能正坐，所以坐时每伸下一足，以企图缓和腰部疼痛。痛而拒按为实，喜按为虚。里实护腹，护腹是拒按的表现，与喜按异，不应理解为虚实互见。由于心（胃）痛拒按，所以像如怀卵物的样子。

从师持脉开端，并未历举脉象，尽是从望诊、问诊、闻诊而察其病情，可见四诊必须配合运用。

[原文]

师曰：伏气①之病，以意候之，今月之内，欲有伏气。假令旧有伏气，当须脉之。若脉微弱者，当喉中痛，似伤，非喉痹②也。病人云：实咽中痛。虽尔，今复欲下利。

[注释]

①伏气：病邪伏于体内，过时发病。

②喉痹：咽喉闭塞而痛。

[译文]

老师说：伏气的疾病，可以推理判断，这个月内，可能发生伏气病。假使以往有邪气内伏，应当注意脉象的变化。如果脉象微弱，当伴有喉中疼痛，似乎受伤一样，但不同于喉痹症。病人说确实咽中痛，虽然如此，此刻又要腹泻。

[评析]

本条讲从脉象测知伏气为病可能发生的临床症候。

本条主要精神，说明诊察伏气之病，当以意候之，并举喉痛症以为示例。所谓伏气，是指感受时令之气不即发病。伏藏体内，过时发作的一种疾病。由于四时之气不同，如春之风气，夏之暑气，秋之湿气，冬之寒气，所伏之气不同，所以其发病的性质常不一致，不过还有其一定的规律性，什么季节，可能有什么伏气发病。《内经》上说：“冬伤于寒，春必病温。”在春季时间，即要注意是否有冬令的伏气发病，所以说“以意候之”。一般说来，冬寒伏于少阴的，至春阳气升发之际，必发温病；少阴属肾，肾司二便，而经脉循行咽喉，故少阴伏气病，当咽喉疼痛而又下利，与厥阴病的便脓血者其喉不痹，有一定区别。

[原文]

问曰：人恐怖①者，其脉何状？师曰：脉形如循丝累累②然，其面白脱色也。

[注释]

①恐怖：恐惧惊怕。

②累累：羸惫之貌，这里是形容脉的细小无力。

[译文]

问：人在恐惧惊怕的时候，脉的形态怎样呢？老师答：脉形好像用手指按丝线，纤细而连贯，同时，病人的面部失色而显苍白。

[评析]

本条讲受惊恐时的脉象和面色。

大抵血气虚弱、阳神不足的人，易患恐怖。恐则血随气下，故面白脱色；怖则气随神乱，故脉形累累如循丝之细。

[原文]

问曰：人不饮，其脉何类？师曰：脉自涩，唇口干燥也。

[译文]

问：人没有饮水，他的脉象怎样？师答：脉象涩而不流利，并且唇口干燥。

[评析]

本条讲缺乏津液充养的脉症。

人的津液由平时饮食而得到补给，以充填脉道，供养肌体需要。如人不饮，则津液的来源缺乏，脉道不得充填，所以脉象涩而不利，肌肤也不得润泽，所以唇口因之干燥。必须明确，唇口干燥亦有因气候与地理条件等因素所引起，并不一定属于不饮所致。

[原文]

问曰：人愧者，其脉何类？师曰：脉浮而面色乍白乍赤①。

[注释]

①乍白乍赤：一忽儿白，一忽儿红。

[译文]

问：人羞愧时，脉有什么样的表现呢？老师答：脉象浮，并见面色忽红忽白。

[评析]

本条讲人羞愧时的脉色。

羞愧的人，气血紊乱，故脉见虚浮。神色荡而不定，故面色乍白乍赤，气上则血荣于面而乍赤，气下则面无血荣而乍白。此乃暂时现象，不属于病态。

[原文]

问曰：《经》说脉有三菽①、六菽重者，何谓也？师曰：脉，人以指按之，如三菽之重者，肺气也；如六菽之重者，心气也；如九菽之重者，脾气也；如十二菽之重者，肝气也；按之至骨者，肾气也。假令下利，寸口、关上、尺中悉不见脉，然尺中时一小见，脉再举头②，肾气也，若见损脉③来至，为难治。

[注释]

①菽（shū）：豆的总称。“三菽”、“六菽”等是说手指用力的轻重。

②脉有举头：脉搏随呼吸再动而应指外鼓。

③损脉：脉一呼一至，一吸一至，名为损脉。

[译文]

问：《难经》上说：脉象有三菽重、六菽重的，这是什么意思？师答：诊察疾病，医者以手按脉的时候，轻按下去如三粒豆那样的重量而切得的为肺脉，如六粒豆那样的重量而切得的为心脉，进而如九粒豆那样的重量而切得的为脾脉，重按如十二粒豆那样的重量而切得的为肝脉，按之至骨而切得的为肾脉。假使患腹泻，寸关尺三部的脉象都按不到，然而尺部脉间或轻微一见，随着呼吸再动而应指外鼓的，这是肾气尚未竭绝；如果出现损脉的话，那就难以治疗。

[评析]

本条讨论诊脉指法轻重与五脏的关系。

此节言切脉用指的方法，以菽数的多少表明指力的轻重，用以候五脏的常脉。这与《难经・第五难》“初持脉，如三菽之重，与皮毛相得者，肺部也。如六菽之重，与血脉相得者，心部也。如九菽之重，与肌肉相得者，脾部也。如十二菽之重，与筋平者，肝部也。按之至骨，举指来疾者，肾部也”之义大致相同。因皮毛为肺之合，血脉为心之合，肌肉为脾之合，筋为肝之合，骨为肾之合，故五脏之脉各见于其所合的部位。后世简化为浮中沉三候，浮取候心肺，中取候脾胃，沉取候肝肾，正是在上述五候基础上发展起来的。肾位于下焦，内寓元阴元阳，为人之根本，肾脉的有无，对于判断疾病的预后至为重要。按之至骨候肾气，所以沉候为脉之根本。然而这仅是一个方面，脉有寸关尺三部，尺部候肾，因此，尺部脉也是脉之根本。本条接着举寸关尺以候下利的预后，其中特别强调尺部的肾脉，下利而寸关脉不见，只要尺脉未绝，其病尚有生机，正是说明尺为根脉的意义。要之，沉候是从指下轻重而言，尺脉乃就脉部高下立论，都属于脉之根本，不可偏废。此外，还有脉的快慢也不应忽视，如果一息脉仅二至，是为损脉，虽然正气还末竭绝，亦为难治之候。

[原文]

问曰：脉有相乘①，有纵有横，有逆有顺，何谓也？师曰：水行乘火，金行乘木，名曰纵②；火行乘水，木行乘金，名曰横③；水行乘金，火行乘木，名曰逆④；金行乘水，木行乘火，名曰顺⑤也。

[注释]

①乘：克贼也。

②纵：纵任其气，乘其所胜。

③横：其气横逆，反乘其不胜。

④逆：子行乘母，以下犯上为背逆。

⑤顺：母行乘子，以尊临卑为言顺。

[译文]

问：脉有互相乘侮，有纵克，有横克，有逆克，有顺克，这是什么意思？师答：如水克火，金克木，克其所胜则放纵自如，所以叫做纵。火克水，木克金，反克己所不胜，则横行无忌，所以叫做横。水克金，火克木，子去克母，所以叫做逆。金克水，木克火，母来克子，所以叫做顺。

[评析]

本条以五行乘克理论辨析脏脉的纵横顺逆和疾病的吉凶。

人的五脏禀五行之气，各有本脏的脉象；五脏与四时相应，四时又各见其相应之脏的本脉，如春脉弦（肝木）、夏脉洪（心火）、秋脉浮（肺金）、冬脉沉（肾水），这是平人无病。假使不见本脉，即为病候。一般有纵横顺逆四种情况，但归纳起来不外有两种，所谓纵横，乃就五行相克的关系而言，例如水行克火，水是当胜者，夏日应见洪脉，而反脉沉，即为水行乘火的纵克；反之，冬日应见沉脉，而反见洪脉，即为火行乘水的横克。所谓逆顺，乃就五行相生的关系而论，例如水为金之子，火为木之子，水行乘金，火行乘木，为子反乘母，以下犯上则为逆；金为水母而乘水，木为火母而乘火，又属母行乘子，以尊凌、卑因名顺克。

[原文]

问曰：脉有残贼①，何谓也？师曰：脉有弦、紧、浮、滑、沉、涩，此六脉名曰残贼，能为诸脉作病也。

[注释]

①脉有残贼：残贼，伤害。脉有残贼，指邪气伤害人体所致病脉。

[译文]

问：脉象中有邪气伤人的病脉，是怎么回事？老师答：脉象中有弦、紧、浮、滑、沉、涩，这六种脉象即邪气伤人所致的病脉，是各经脉受到邪气的侵害而致的病变。

[评析]

本条概言几种病脉。

一般来讲，脉浮为病在表，沉为病在里，弦为肝逆，紧为寒盛，滑为痰壅，涩为血滞。但也不是绝对的，有一脉而主数病，也有数种病而见同一脉象。譬如弦脉主肝胆病，但疟疾、痰饮病亦多见弦脉；紧脉主寒，但疼痛的病人也可出现紧脉；涩脉固为血少而滞，但在寒湿痹痛，或怀孕初期，也常见到涩脉。因此必须脉症合参，不能单纯以脉断症。

[原文]

问曰：脉有灾怪，何谓也？师曰：假令人病，脉得太阳，与形证相应，因为作汤。比还送汤如食顷，病人乃大吐，若下利，腹中痛。师曰：我前来不见此证，今乃变异，是名灾怪①。又问曰：何缘作此吐利？答曰：或有旧时服药，今乃发作，故为灾怪耳。

[注释]

①灾怪：药症相符，服药反而病情加剧，是其灾可怪，因名灾怪。

[译文]

问：脉有灾怪，这是什么意思？老师答：假使一个病人，脉象与症候都符合太阳病，因而给予治太阳病的汤药。回家后服汤药大约一顿饭时间，病人就出现大吐，或下利腹痛等症。医师说我先前来诊病时并无此症，现在忽然发生这样异常的变化，这名叫灾怪。又问：什么缘故现在发生呕吐腹泻？回答说：或许在前些时候，曾经服过其他的药，而现在发生了作用，所以会出现灾怪情况。

[评析]

本条讲示人问诊必须详细，一旦发生灾怪情况，应究其因而切勿忽视。

用发汗解表方药治疗典型的太阳病症，照理服药后应该病情减轻；今服药仅有吃一顿饭的时间，却猝然发生呕吐、腹泻、腹痛等异常变症，这种灾害实为可怪，因而谓之灾怪。何以会发生这种变化？前两方面原因，一是病家未能将曾服过的方药告诉医生，使得医生不能全盘掌握；另一是医生的疏忽大意，没有问清病人的治疗经过，遂致发生灾怪情况，实际是旧时服药所致。这就说明医生临床时，问诊必须详细周到，万万不可粗心大意。

[原文]

问曰：东方肝脉，其形何似？师曰：肝者木也，名厥阴，其脉

微弦濡弱而长，是肝脉也。肝病自得濡弱者愈也。假令得纯弦脉者死，何以知之？以其脉如弦直，此是肝脏伤，故知死也。

[译文]

问：东方肝脉，它的表现怎么样？老师答：肝属木，又叫厥阴，其脉微弦濡弱而长，是肝的平脉，若肝病而见濡弱之脉，为疾病将愈之兆。若为单纯弦脉的，预后不良。为什么呢？因为其脉如弓弦一样直，这是肝脏损伤，故可知预后不良。

[评析]

本条讨论肝脏的平脉、病愈脉及死脉。

四时分主五脏，各有本脉，而皆以胃气为本。胃气少就是病象，若无胃气，病即危险。所谓脉有胃气，也就是脉象和缓悠扬的意思。这里以肝脉为例，谓其脉微弦、濡弱而长，是肝的平脉；假令得纯弦脉者死，这和《难经》上“春脉微弦曰平，弦多胃气少曰病，但弦无胃气曰死，春以胃气为本”，正是同一意义。无胃气，即是真脏脉见，所以主死。

[原文]

南方心脉，其形何以？师曰：心者，火也，名少阴，其脉洪大而长，是心脉也。心病自得洪大者愈也。假令脉来微去大，故名反，病在里也；脉来头小本大①，故名覆，病在表也；上微头小②者，则汗出；下微本大③者，则为关格不通，不得尿。头无汗者可治，有汗者死。

[注释]

①头小本大：寸为头，尺为本；“头小本大”即寸脉小，尺脉大。

②上微头小：寸脉微小。

③下微本大：尺中微大。

[译文]

南方心脉的形象怎样？老师说：心于五行属火，于六气属少阴，所以其脉洪大而长，这是心的平脉。若心病而见到洪大的脉，即易于痊愈。假使脉来微去大，这是反常的现象，故名反，为病在里；若寸脉小，尺脉大，邪从里向表，故名覆，为病在表；如寸脉微小的，容易汗出；尺脉微大的，则为关格不通，不得小便，无头汗的，尚可医治；若有头汗，则多属不治。

[评析]

本条讨论心的平脉、病愈脉及死脉。

心应夏气，阳气洪盛，万物荣茂，故心的平脉洪大而长。《内经》说：“心部于表。”洪大而长即阳气外胜于肌表的反映。心之平脉又称“钩脉”，如《难经》“夏脉钩者，心南方火也，万物之所茂，垂枝布叶，皆下曲如钩，故其脉之来疾去迟，故曰钩”。（第十五难）“疾”为有余，“迟”为不足，“来疾去迟”，也就是“来盛去衰”。正由于心脉洪大而长具有“来盛去衰”特点，所以，“假令脉来微去大，故名反”，提示这一脉象与心气盛于外的来盛去衰完全相反，为心气郁于里，虚于外的反常病症，因知“病在里”。假使脉来头小本大，又与心火之性上炎脉当头大本小相反，这是心气外虚，不荣于内的缘故，所以知“病在表”。这种当大反小，当小反大的情况，也是反常表现，所以名曰覆，覆即反的意思。不管心气内郁里病，心气外虚表病，都是与正常脉相反的病脉。至于脉症相参，凡上微而头小的，为心气虚于外，多伴见汗出；下微而本大的，为心气郁于里，可发生关格而不得小便。关格的预后怎样？取决于有没有头汗出，文中交代：“无汗者可治，有汗者死。”无汗为津液内藏，阳气未衰，故尚可救治；有汗为津液上泄，阳气越脱，故属死候。

[原文]

西方肺脉，其形何似？师曰：肺者，金也，名太阴，其脉毛浮也。肺病自得此脉，若得缓迟者皆愈；若得数者则剧。何以知之？数者南方火，火克西方金，法当痈肿，为难治也。

[译文]

西方肺脉的表现是怎样的呢？老师答：肺属金，又叫太阴，其脉如毛之浮，是肺的平脉。若肺病而见此脉，或见缓迟的，是疾病将愈。若有数脉出现，则疾病即将增剧。为什么呢？脉数，主南方火邪盛，火克西方金，就会形成痈肿，是难治之症。

[评析]

本条讨论，肺的平脉、病愈脉及病剧脉。

毛浮为肺之平脉，缓迟为脾土之脉，脾土能生肺金，所以都为愈脉。数为心火之脉，火能克金，所以见数脉则病剧。热留于皮肤，可能发生痈肿。这也是根据五行生克之理推断，相克故为难治。

[原文]

问曰：二月得毛浮脉，何以处言至秋当死？师曰：二月之时，脉当濡弱，反得毛浮者，故知至秋死。二月肝用事①，肝属木，脉应濡弱，反得毛浮脉者，是肺脉也，肺属金，金来克木，故知至秋死。他皆仿此。

[注释]

①二月肝用事：用事，就是当权执政的意思，古人以五脏分属于四季，春季与肝相应，所以说二月肝用事。

[译文]

问：二月得毛浮的脉象，何以预断说到秋天当死？老师说：二月的时节脉当软弱，今反得毛浮脉，故知道到秋天当死。二月是肝当令的时候，肝属木，脉当软弱，现在反见毛浮的肺脉，肺于五行属金，金能克木，所以预知其到秋天金旺时候就会死亡。其余各季脉象变化，可以按照这个道理类推。

[评析]

本条说明相克脉预后不良的机制。

二月为肝木当令，他的本脉应该是微弦软弱，才平和无病。今反见到毛浮脉，是肝木当令而见肺脉，肺属金，金能克木，肝木受其影响，在春令时尚能借助生发之气，而无大害，如一到秋季，则肺金用事，金气旺盛，而肝受克益甚，生机不能维持，所以至秋当死。

[原文]

师曰：脉肥人责①浮，瘦人责沉。肥人当沉，今反浮，瘦人当浮，今反沉，故责之。

[注释]

①责：求。

[译文]

老师说：给肥胖人诊脉，若脉浮，应当寻求致浮的原因；为瘦弱人诊脉，若脉沉，应当查找致沉的根源。因为肥胖人脉象本应当沉，现反而见浮；瘦弱人脉象本应浮，现反而见沉，皆为反常之脉，故理应查找原因。

[评析]

本条论体质肥瘦与脉象浮沉的关系。

肥人肌肉丰厚，经脉不易显露，故其脉沉；瘦人肌肉浅薄，经脉易于显露，故其脉浮。假使肥人而见浮脉，瘦人而见沉脉，这是反常现象，应作进一步研究。

[原文]

师曰：寸脉下不至关为阳绝，尺脉上不至关为阴绝，此皆不治，决死也。若计其余命生死之期，期以月节克之①也。

[注释]

①月节克之：月令季节和疾病相克的时期。

[译文]

老师说：寸脉不下行至关，此为阳绝，尺脉不上行至关，此为阴绝，这都是疾病不治之候，可以决定其预后必死。假使要预计他的生死日期，可按月令季节和疾病相克的道理去推测。

[评析]

本条以五行生克之理，阐述节气和疾病预后的关系。

寸脉主心肺之阳，尺脉主肝肾之阴，关脉在中，主阴阳之升降。今脉搏仅见于寸部，而关部尺部不见，是阳气有升无降，所以称为阳绝。或脉搏仅见于尺部，而关部寸部不见，是阴气有降无升，所以称为阴绝。《内经》说：“阴阳离决，精气乃绝。”今阴阳偏绝，故其预后当凶，而大致多死于和疾病相克的月令季节，如肝病死于秋，心病死于冬，肺病死于夏，肾病死于长夏之类。

[原文]

师曰：脉病人不病，名曰行尸①，以无王气②，卒眩仆、不识人者，短命则死。人病脉不病，名曰内虚，以无谷神③，虽困无苦。

[注释]

①行尸：喻徒具形骸，虽生犹死。

②王气：“王”读“旺”，指脏腑牛长之旺气。

③谷神：水谷的精气。

[译文]

老师说：脉象有病而外形无病的，叫做行尸，是脏腑生气已竭的表现，若突然昏眩仆倒不省人事的，则会夭折而亡。若外形病而脉象正常的，叫做内虚，这是因水谷之气缺乏而致，虽然身体困苦，也不会有大的危害。

[评析]

本条讲辨别脉病与人病的预后吉凶。

脉为人的根本，诊脉不仅有助于辨证，而且能提高预见性。当发现脉有病象，即使形体正常，也当及早防治。因为脉病标志着根本大伤，脏腑已无生气，每致突发暴病而不及救治。若能在未病之前，及早医治，或可免于死亡。反之，外形虽病，而脉象正常，则知根本未伤，不过谷气暂时不充，虽然自觉病情较重，预后也必良好。《内经》说：“形气有余，脉气不足，死；脉气有余，形气不足，生。”也就是这个意思。

蔓草虫豆

[原文]

问曰：翕奄沉①，名曰滑，何谓也？师曰：沉为纯阴，翕为正阳，阴阳和合，故令脉滑，关尺自平。阳明脉微沉，食饮自可；少阴脉微滑，滑者，紧之浮名也，此为阴实，其人必股内汗出，阴下湿也。

[注释]

①翕（xī）奄沉：脉来盛大，忽聚而沉，如转珠之状。

[译文]

问：脉搏浮动，忽然而沉，名叫滑脉，这是什么意思？师答：沉为少阴纯阴，翕为阳明正阳，浮沉起伏并见是阴阳和合之故，所以形成了圆转流利的滑脉，而关尺部自平。阳明脉微沉，则饮食尚可；少阴脉微滑，所谓滑，指紧而升浮之状，这是少阴邪实，患者必有大腿内侧出汗，阴部潮湿的现象。

[评析]

本条讲滑脉的形象与机转。

少阴为先天之始，阳明为后天之本，少阴脉沉，阳明脉浮，阴阳和合，脉浮动而忽沉，这就是滑脉，表明气血充盛，经脉畅行流利，因而关尺自平。若阳明关脉微偏于沉，乃脉气升浮不足，但是虽虚尚不太甚，所以饮食还能自可；若少阴尺脉微滑，表现出紧而升浮，这又是少阴邪实的缘故，肾邪有余，故股内汗出而阴下湿。

[原文]

问曰：曾为人所难，紧脉从何而来？师曰：假令亡汗若吐，以肺里寒，故令脉紧也；假令咳者，坐饮冷水，故令脉紧也；假令下利，以胃虚冷，故令脉紧也。

[译文]

问：我曾被人问难，怎样才会产生紧脉呢？老师答：若发汗太过，或者催吐，导致肺脏虚寒，可致紧脉；若咳嗽的病人，因喝冷水，致寒饮内停，也能产生紧脉；若患虚寒腹泻，因胃中虚寒，同样可致紧脉。

[评析]

本条揭示紧脉的由来。

本条举例说明紧脉的产生，大多与寒邪有关，这在临床比较常见。如寒饮病人，每见脉象弦紧，少阴病阴盛阳虚下利，脉象也会见到沉紧。《内经》说：“诸紧为寒。”《金匮》说：“寒令脉急。”这都表明紧脉与寒邪有密切的关系。但是必须知道，这种关系并不是绝对的，脉紧的不一定必有咳嗽下利，咳嗽下利也不一定就现紧脉，应该脉症合参，才得全面。即以紧脉为寒来说，也有寒实与虚冷的不同，也应作具体分析，以免拘执片面。

[原文]

寸口，卫气盛，名曰高①，荣气盛，名曰章②，高章相搏，名曰纲③。卫气弱，名曰垄埽荣气弱，名曰卑⑤，卤跋嗖，名曰损⑥。卫气和，名曰缓⑦，荣气和，名曰迟⑧，缓迟相搏，名曰沉⑨。

[注释]

①高：脉气浮盛。

②章：脉形充实。

③纲：经脉满急强盛。

④拢dié）：恐惧怯弱。

⑤卑：低下的意思。

⑥损：气血减损。

⑦缓：徐缓柔和。

⑧迟：从容舒迟。

⑨沉：元气密固。

[译文]

诊寸口脉，卫气盛实的，叫做高；荣气盛实的，叫做章；高和章相互合聚，叫做纲；卫气虚弱的，叫做拢蝗倨虚弱的，叫做卑；潞捅跋嗷ズ暇郏叫做损；卫气和的，叫做缓；荣气和的，叫做迟；缓与迟相互合聚，叫做沉。

[评析]

本条就寸口脉象论荣卫的盛、弱与平和。

由于荣卫阴阳之气皆会于寸口，所以据寸口脉象的变化，可以候荣卫的太过、不足与平和元病。卫主气为阳，荣主血为阴，卫气盛则脉气浮盛，气浮为阳，所以名为高。荣气盛则脉形充满，形满为阴，所以名为章。高章相搏，则气与形俱盛，而经脉满急强直，所以名曰纲。“邪气盛则实”，所谓高、章、纲，是对荣卫太过特征的概括。卫气出于上焦，卫气弱则上焦虚，所以心中恐惧怯弱；《针经》曰：“血者，神气也。”荣气弱则血虚而神失养，因而羞愧自卑。卤跋嗖，则荣与卫俱虚，而气血亏乏减损，所以名曰损。“精气夺则虚”，所谓隆⒈啊⑺穑是对荣卫不足特征的概括。“缓”乃徐缓柔和，所以“卫气和名曰缓”。这里的“迟”，不是指三至的迟脉，而是舒迟从容之意，所以“荣气和名曰迟”。缓迟相搏，意味着荣卫俱和，则“阴平阳秘”，脉气内敛，因此名曰沉。总之，缓、迟、沉，又是对荣卫平和特征的概括。

[原文]

寸口脉缓而迟，缓则阳气长，其色鲜，其颜光，其声商①，毛发长；迟则阴气盛，骨髓生，血满，肌肉紧薄鲜硬。阴阳相抱，荣卫俱行，刚柔相得，名曰强也。

[注释]

①商：为宫、商、角、徵、羽五音之一，特点是其声清越。

[译文]

寸口脉缓而迟，缓脉是卫气调和之象，卫气充盛于外，故其人皮肤颜色鲜明，有光泽，声音清晰高亢，毛发生长旺盛；迟脉为营卫调和之象，营血盛于内，故其人骨髓生长，血脉充盛，肌肉丰腴结实。阴阳相互促进，营卫之气流通，刚柔相济，故身体强壮无病。

[评析]

本条从寸口脉缓迟，推知荣卫谐和而体强无病。

[原文]

趺阳脉滑而紧，滑者胃气实，紧者脾气强，持实击强，痛还自伤，以手把刃，坐作疮也。

[译文]

趺阳脉滑而紧，滑是饮食在胃而谷气实，紧是停食不化而脾气强，胃实与脾强相搏击，反而自相伤害，这好比自己用手握持刀刃，因而造成创伤。

[评析]

本条论趺阳脉滑紧，主脾胃邪强而病。

寸口脉主气血，故以寸口脉论荣卫，趺阳脉主中土，故以趺阳脉论脾胃。滑主胃之邪气实，紧主脾之邪气实，脾胃之邪各恃其强，则互相搏击，难免两脏俱伤，故有痛还自伤，以手把刃的譬喻。

[原文]

寸口脉浮而大，浮为虚，大为实，在尺为关，在寸为格。关则不得小便，格则吐逆。

[译文]

寸口脉浮而大，浮主正气虚，大主邪气实。浮大脉见于尺部的，是正虚于下，邪气关闭下焦，而致小便不通，即“关”；浮大脉见于寸部的，是正虚于上，邪气格拒上焦，故吐逆，为“格”。

[评析]

本条讲关格的脉症特点。

所谓浮为虚，大为实：是以脉象论证正虚邪实的病理关系，临床病症往往是正虚邪实同时存在，关格也是这样，乃正虚邪实，气机升降失常的缘故。浮大脉见于尺部，是下焦邪闭，正虚气化不利，以致不得小便，所以说“在尺为关”。浮大脉见于寸部，是上焦邪壅，正虚气逆不降，以致吐逆，所以说“在寸为格”。

[原文]

趺阳脉伏而涩，伏则吐逆，水谷不化，涩则食不得入，名曰关格。

[译文]

趺阳脉伏而兼涩，伏则呕吐上逆，水谷不能消化，涩则饮食不得入口，这也叫做关格。

[评析]

本条讲吐逆而食不得入。

[原文]

脉浮而大，浮为风虚，大为气强，风气相搏，必成隐疹，身体为痒。痒者名泄风①，久久为痂癞②。

[注释]

①泄风：风邪外泄。

②痂癞（jiā?lài）：皮肤溃烂结痂。

[译文]

脉象浮而大，浮是感受风邪，大是邪气盛。风邪与正气相互搏结，轻的邪犯肌表而出现皮肤出疹，身体瘙痒，名叫泄风；重的风邪久羁不去，皮肤溃烂结痂，而形成痂癞。

[评析]

本条讲泄风的脉症与病机。

本条脉浮大，乃正虚而邪风外袭，因而发生隐疹或痂癞。隐疹的特点为周身皮肤瘙痒，乃是风邪外泄于皮肤，所以名为泄风。风邪从皮肤入于经脉，则可能发生痂癞疠风。由于疠风发病较慢，所以说久久成痂癞，并不是隐疹的必然结果。但是疠风之前，确有先发隐疹的，亦不可不知。

[原文]

寸口脉弱而迟，弱者卫气微，迟者荣中寒。荣为血，血寒则发热；卫为气，气微者心内饥，饥而虚满，不能食也。

[译文]

寸口的脉弱而迟，弱是卫气不足，迟是荣中有寒，荣就是血，血受寒邪则发热，卫是阳气，阳气微的心内饥饿，然而虽觉饥饿，但终因虚满而不能食。

[评析]

本条讲卫虚荣寒的脉症。

荣行脉中，卫行脉外，卫气虚而不固，则荣血易受寒邪侵害，相争于外则发热。荣卫皆为水谷之精气所化，其清者为荣，浊者为卫，今卫气衰微，亦与中焦阳气虚滞有关，所以虽然气虚而饥，却终因虚满而不能饮食。

[原文]

趺阳脉大而紧者，当即下利，为难治。

[译文]

趺阳脉大而紧，脉大为虚，紧为寒盛，正虚而阴寒邪甚，应当见腹泻等症，较难治疗。

[评析]

本条讲下利正虚邪盛，为难治之候。

虚寒下利，脉象应该迟小微弱，才为脉证相符，而易于治疗。今脉象大而紧，紧为寒盛，大为病进，乃正虚邪实之象，脉症不相应，所以为难治。

[原文]

寸口脉弱而缓，弱者阳气不足，缓者胃气有余，噫而吞酸，食卒不下，气填于膈上也。

[译文]

寸口的脉弱而缓，弱是胃中阳气不足，缓是胃中谷气有余，噫气吞酸，饮食不下，这是气滞不化，填塞于膈上的缘故。

[评析]

本条说明胃弱食滞，而为吞酸噫气。

中焦虚弱，食物不能很好地消化吸收，则停滞不运，郁而生热，所以噫气吞酸，胸膈满闷而食不下。

[原文]

趺阳脉紧而浮，浮为气，紧为寒，浮为腹满，紧为绞痛，浮紧相搏，肠鸣而转，转即气动，膈气乃下。少阴脉不出，其阴肿大而虚也。

[译文]

趺阳脉浮而紧，浮为气虚，紧为寒甚，气虚则腹部胀满，寒甚则腹中绞痛。气虚寒甚相合，则出现肠鸣，腹中气机转动，气机一转动则胸膈壅滞之气得以下行。若少阴脉不现的，是虚寒之气结于下焦，可致外阴部肿大且疼痛。

[评析]

本条论脾胃虚寒脉症与少阴虚寒脉症的关系。

趺阳以候脾胃，少阴以候肾气，脾胃虚寒，所以肠鸣腹满而痛。若太溪部少阴脉不出，则肾气亦虚，虚寒之气积于下焦，寒水下趋阴部，则阴部肿大而虚浮。

[原文]

寸口脉微而涩，微者卫气不行，涩者荣气不逮，荣卫不能相将，三焦无所仰①，身体痹不仁②。荣气不足，则烦疼口难言；卫气虚者，则恶寒数欠。三焦不归其部，上焦不归者，噫而酢吞③；中焦不归者，不能消谷引食；下焦不归者，则遗溲。

[注释]

①三焦无所仰：仰，恃也，是说三焦失去依靠。

②不仁：失去感觉，不知痛痒。

③噫而酢吞：“酢”古与“醋”通用，即噫气而醋心吞酸。

[译文]

寸口的脉微而且涩，微是卫气衰而不行，涩是荣气弱而不及，荣卫不能相互资助，三焦失去依靠，身体麻痹，不知痛痒。荣气不足，则身体烦疼，口难言语；卫气虚弱，则洒淅恶寒，频频呵欠。三焦不能各司其职，上焦失职，噫气而吞酸；中焦失职，不能消谷，不要进食；下焦失职，则二便失禁。

[评析]

本条讲由于荣卫不能相助，以致三焦失职的病症。

营卫虚衰，不仅卫外不固，而为洒淅恶寒呵欠，营血不足，而为肢体麻痹不仁或烦疼难言。即上、中、下三焦，亦会受到影响而不能善其职事。上焦主受纳，中焦主熟腐，下焦主分泌清浊；三焦失职，就会出现噫气吞酸、消化无力、大小便失禁等症。

[原文]

趺阳脉沉而数，沉为实，数消谷，紧者病难治。

[译文]

趺阳脉沉而数，沉主邪实于里，数主热，热能消化水谷，较易治疗。若脉不沉数而沉紧，为里寒甚，属难治之候。

[评析]

本条从脾胃的实热或虚寒，推断治疗的难易。趺阳脉沉而数，乃脾胃实热之症，所以能够消谷引食。若趺阳脉不是沉数而是沉紧，紧为寒邪之甚，脾胃阳气必遭伤残，邪实正伤，故为难治。

[原文]

寸口脉微而涩，微者卫气衰，涩者荣气不足，卫气衰，面色黄，荣气不足，面色青。荣为根，卫为叶，荣卫俱微，则根叶枯槁，而寒栗咳逆，唾腥吐涎沫也。

[译文]

寸口脉微而且涩，微是卫气衰弱，涩是荣血不足；卫气衰弱，则面色萎黄，荣血不足，则面部色青。荣好比根本，卫好比枝叶，今荣卫俱衰微，则无论根本枝叶皆已枯萎，因而有形寒栗，咳嗽气逆，痰唾腥臭和吐涎沫的症状。

[评析]

本条讨论荣卫衰微的脉症。

卫为气，荣为血，气主煦之，血主濡之，气血不足，所以面色青黄。《内经》云：“子能令母虚。”脾土为肺金之母，肺主气，肺气虚则脾气亦虚，脾色见于面部而黄；肝木为心火之母，心主血，心血虚则肝血亦虚，肝色见于面部而青。心荣肺卫俱虚，所以寒栗、咳逆，唾腥、吐涎沫。

[原文]

趺阳脉浮而芤，浮者卫气虚，芤者荣气伤，其身体瘦，肌肉甲错①。浮芤相搏，宗气②微衰，四属③断绝。

[注释]

①肌肉甲错：皮肤干燥皲裂如鳞状，摸之碍手而不润泽。

②宗气：水谷之气，外达四肢，上聚于胸，名叫宗气。

③四属：四肢，也有认为是皮、肉、脂、髓。

[译文]

趺阳脉浮而芤，浮主卫气虚，芤主营气伤，营卫之气衰微，不能充养形体，故皮肤粗糙、身体消瘦，皮肤干燥甚至成鳞甲之状。

[评析]

本条讲宗气微衰、四属断绝的脉症。

荣卫本水谷之精气所化，其清者为荣，浊者为卫。趺阳脉浮而且芤，表明荣卫的化源已虚，卫气不充则身体消瘦，荣气不充则肌肤甲错；荣卫既虚，则外达四肢，上聚于胸的宗气衰微，四肢百骸皆失所养，而四属断绝了。

[原文]

寸口脉微而缓，微者卫气疏，疏则其肤空；缓者胃气实，实则谷消而水化也。谷入于胃，脉道乃行，水入于经，其血乃成。荣盛则其肤必疏，三焦绝经，名曰血崩。

[译文]

寸口脉微而且缓，微是卫气不能固护，则腠理空虚；缓是胃气有余，胃气有余则饮食消化如常。食物得胃气的消化，才有脉道的运行，津液输送到经脉，才有荣血的形成。荣盛不与卫和，则卫虚不固，所以其肤必疏，三焦丧失掉正常功能，就会发生下血如崩。

[评析]

本条讲荣盛卫疏，三焦失常，可发生血崩。

气为血帅，血为气母，气血相互依附，保持动态平衡。假如荣盛卫虚，则气弱不能摄血，可能发生血崩。

[原文]

趺阳脉微而紧，紧则为寒，微则为虚，微紧相搏，则为短气。

[译文]

趺阳脉微而紧，紧为里寒，微为气虚。微紧相合，为脾胃虚寒、中气不足，故出现短气。

[评析]

本条说明里气虚寒，可致短气。

趺阳脉微而紧，指轻按微而无力，重按紧而有力，由于气虚，故浮微，里寒故沉紧，趺阳脉候脾胃，脾胃既虚且寒，则土不能生金，而肺金失养，肺气虚而不利，因而短气。这里的脉微而紧，与“太阳病篇”抵当汤症的“脉微而沉”相近，不应理解为微紧，微与紧不可能同时出现，所以，许多注家微与紧并提，是不符实际的。

[原文]

少阴脉弱而涩，弱者微烦，涩者厥逆①。

[注释]

①厥逆：四肢厥冷不温。

[译文]

少阴脉弱而且涩，弱则心中微烦，涩则手足逆冷。

[评析]

本条讲少阴阴血虚，致微烦厥逆。

少阴属肾，是阴阳气血的根本，少阴脉弱而无力，是属阴虚，阴虚生热，热扰故微烦。涩为血少，流行不畅，阳气不能外达四肢，故四肢厥冷。

[原文]

趺阳脉不出，脾不上下①，身冷肤硬。

[注释]

①脾不上下：脾虚失运，不能升清降浊。

[译文]

跌阳脉隐伏不显，主脾阳衰微。脾虚不能运化，水谷精微不能营养周身上下，故身体冷而皮肤硬。

[评析]

本条讲脾不升降，致身冷肤硬。

脾胃为荣卫生化之源，趺阳脉不出，是胃气大虚而脾不能健运，以致荣卫之气不得上下周流，卫气不温分肉，所以身冷，荣血不濡肌肤，所以皮肤硬。

[原文]

少阴脉不至，肾气微，少精血，奔气促迫，上入胸膈，宗气反聚，血结心下。阳气退下，热归阴股，与阴相动，令身不仁，此为尸厥①，当刺期门、巨阙。

[注释]

①尸厥：肢体厥冷，无知无觉，状若死尸，名曰尸厥。

[译文]

少阴脉按不到，是肾气微弱，精血不足。气上奔而促迫于胸膈，以致宗气反聚而血结于心下。气下陷而阳热趋于阴部和大腿内侧，与阴气相搏动，致身体失去知觉，这就形成尸厥，治疗当用针法急救，可刺期门、巨阙等穴。

[评析]

本条讲尸厥的脉、症、机、治。

少阴脉不至，则肾虚可知，由是阴阳升降逆乱，宗气反为所阻，血结于上，气陷于下，阴逆于上，阳退于下，遂致身体手足厥冷，知觉丧失，状若死尸，所以名为尸厥。治应刺法急救，刺期门所以通心下血结，刺巨阙所以行宗气之聚。

[原文]

寸口脉微，尺脉紧，其人虚损多汗，知阴常在，绝不见阳也。

[译文]

寸部脉微，尺部脉紧，微为阳气衰微，紧是阴寒内盛。阴邪常盛而阳衰，故病人虚弱多汗。

[评析]

本条讲阴盛阳绝的脉症。

寸口脉微是阳气衰，尺部脉紧为阴邪盛，虚损且又多汗，则阳气外亡，所以说绝不见阳。

[原文]

寸口诸微亡阳，诸濡亡血，诸弱发热，诸紧为寒，诸乘寒者则为厥，郁冒不仁①，以胃无谷气，脾涩不通，口急不能言，战而栗也。

[注释]

①郁冒不仁：昏迷失去知觉。

[译文]

寸口部凡是脉微的为阳虚，凡是脉濡的为血虚，凡是脉弱的多伴有发热，凡是脉紧的为寒邪；大凡阳虚血少的人，受到寒邪侵袭，就会发生厥逆，突然昏迷而失去知觉，这是因为胃阳素虚，缺乏谷气，脾的运化功能滞涩不畅，因而口紧急不能言语，怕冷而战栗。

[评析]

本条举例辨证平脉，兼论胃虚感寒的症候、病机。

寸口系泛指手腕部的脉象，应包括关脉、尺脉在内，而不是专属寸脉。本条是分别列举微、濡、弱、紧四种脉象的各自主病。微脉与紧脉均主寒症，但有虚实之别，虚寒为阳虚，所以脉微无力，虚甚则阳气外亡，因此说“诸微亡阳”。实寒为阴邪，阴邪盛则脉紧有力，因此说“诸紧为寒”。濡脉与弱脉均主虚症，但有浮细无力与沉细无力的区分，浮细无力为濡脉，可见于血虚症，所以说“诸濡亡血”。大凡血虚精亏、损阴脱液之病均可见到濡脉。如《脉诀汇辨》说：“濡主阴虚、髓竭、精伤。”沉细无力为弱脉，阴阳气血虚均可见到弱脉，若为阴虚，则阳亢而发虚热；若为阳虚，而虚阳浮越亦发虚热，所以说“诸弱发热”。

[原文]

问曰：濡弱何以反适十一头①？师曰：五脏六腑相乘，故令十一。

[注释]

①十一头：十一种。

[译文]

问：濡弱脉为什么皆适宜于十一脏呢？老师答：濡弱是胃气调和之脉，五脏六腑相生相克，皆赖胃气以滋生，所以濡弱脉对十一脏都适宜。

[评析]

本条讲五脏六腑相克为病，以有胃气为贵。

濡弱为胃气柔和之症，五脏六腑皆借胃气以生，病脉尽管各异，皆应以有胃气为贵。若无胃气，则为真脏脉，病多不治。

[原文]

问曰：何以知乘腑？何以知乘脏？师曰：诸阳浮数为乘腑，诸阴迟涩为乘脏也。

[译文]

问：怎样才能知道病已入腑呢？又根据什么知道病入于脏？老师答：凡见阳脉如浮或数的，是病入于腑；凡见阴脉如迟或涩的，是病入于脏。

[评析]

本条概言病入腑、脏的脉象。

腑为阳，浮与数脉亦属阳，脏为阴，迟与涩脉亦属阴；故浮数脉为腑病、阳病，迟涩脉为脏病、阴病。但此亦不过言其大概，因病情变化错综复杂，决不可机械执一。

　　　　　　　　　　　　　　　卷第二伤寒例第三

[原文]

四时八节二十四气七十二候决病法

立春正月节斗指艮雨水正月中指寅

惊蛰二月节指甲春分二月中指卯

清明三月节指乙谷雨三月中指辰

立夏四月节指巽小满四月中指巳

芒种五月节指丙夏至五月中指午

小暑六月节指丁大暑六月中指未

立秋七月节指坤处暑七月中指申

白露八月节指庚秋分八月中指酉

寒露九月节指辛霜降九月中指戌

立冬十月节指乾小雪十月中指亥

大雪十一月节指壬冬至十一月中指子

小寒十二月节指癸大寒十二月中指丑

二十四气，节有十二，中气有十二，五日为一候气亦同，合有七十二候，决病生死，此须洞解之也。

《阴阳大论》①云：春气温和，夏气暑热，秋气清凉，冬气冰列②，此则四时正气③之序也。冬时严寒，万类深藏，君子④固密⑤，则不伤于寒，触冒⑥之者，乃名伤寒耳。其伤于四时之气，皆能为病，以伤寒为毒⑦者，以其最成杀厉之气也。

[注释]

①《阴阳大论》：古代医学典籍之一，今佚。

②冰列：“列”通“冽”，严寒的意思。

③正气：四时正常的气候。

④君子：能注意摄生的人。

⑤固密：保护周密的意思。

⑥触冒：感触冒犯之意。

⑦毒：危害的意思。

[译文]

《阴阳大论》说：春天气候温暖，夏天气候炎热，秋天气候凉爽，冬天气候严寒，这是四季正常气候的变化规律。冬季严寒，自然界万种生灵深深地潜藏、伏匿，懂得养生之道的人们，顺应自然之规律而防护固密，所以寒邪不会伤害到他们。倘若不慎感受了寒邪，这就叫伤寒。四时之气皆能伤人而致病，但伤寒这种邪气，是最为凛冽、肃杀的邪气，所以危害最烈。

[评析]

本条指出外感病与四时气候的关系，特举冬时伤寒为例，揭示预防的重要性。

春夏主阳，秋冬主阴，阳主生长，阴主收藏，随着四时的变化更替，万物也不断地发展变化。《素问・四时调神大论》：“春三月，此谓发陈。天地俱生，万物以荣……夏三月，此谓蕃秀。天地气交，万物华实……秋三月，此谓容平。天气以急，地气以明……冬三月，此谓闭藏。水冰地坼，毋扰乎阳。”这是古人从自然界寒暑替变，阴阳消长的现象，认识到人体生长收藏的生理动态，必须随着气候的转变而调节适应，才不致受到六淫的影响而发生疾病。冬三月阳气潜藏，纯阴用事，地坼水冰，寒风凛冽，在这时候，必须根据冬季气候严寒的特点，注意摄养身体，不使阳气外泄，庶不致被寒邪所伤。按照冬季养生御寒，以预防疾病的原则，推论到其他季节，当然也不例外。只有适应每个季节气候的特点，才不致被外邪所侵袭，不然的话，春风、夏暑、秋燥，无不可以致病，不但冬寒如此。

[原文]

中而即病者，名曰伤寒。不即病者，寒毒藏于肌肤，至春变为温病，至夏变为暑病。暑病者，热极重于温也。是以辛苦之人，春夏多温热病者，皆由冬时触寒而致，非时行之气①也。

[注释]

①时行之气：四时不正常的气候。凡由气候不正，引起很多人发生症状相似的疾病，称为时行病。

[译文]

受寒以后，即时发病的叫做伤寒。如果未即时发病，寒毒藏在人体肌肉皮肤之间，到了春天发病的，就变成为温病；到了夏天发病的，就变成为暑病。暑病的热势最高，重于温病。所以劳苦的人，在春夏多患温热病，正是由于冬天受寒，寒毒蕴藏而致，它不是时行之邪所致的疾病。

[评析]

本条以冬日感寒，随着发病季节的不同，区别伤寒、温病和暑病。

冬季触冒寒邪，有感而即发与伏而后发的不同：感寒即病者，邪客皮肤，伤及营卫，以致恶寒发热，头痛项强的，称为伤寒。其感而不即病者，因鉴于邪自皮毛而受，因推断为“寒毒藏于肌肤”，其实并非真是寒毒内藏，但是人体阳气为寒邪所遏，已伏下以后为温病、暑病的远因，及至次年春季阳气升浮，于是发生温病。也有春季未病，至夏季暑热之时，郁遏已久的阳气随炎暑而外发，即为暑病。暑病和温病，除了发病季节的区分，还有暑病的热势重于温病，也可作为参考。正由于劳苦的人，缺食少衣，冬季触冒霜雪，涉水履冰，受寒的机会极多，所以春夏多患温热疾病，当然，这只是一种推论，不必拘泥。然而，这类温病、暑病，人体内已先有变化，与单纯的感受温邪、暑邪而病，确实有所差异，所以又提出此“非时行之气也”的论断。无论在病因学上还是在诊断学上，仍具有一定的研究价值和现实意义。

[原文]

凡时行者，春时应暖而反大寒，夏时应热而反大凉，秋时应凉而反大热，冬时应寒而反大温，此非其时而有其气，是以一岁之中，长幼之病多相似者，此则时行之气也。

[译文]

所谓时行之气，是指反常于时令的气候，如春季天气应该温暖却反而很冷，夏季天气应该炎热却反而很凉爽，秋季天气应该凉爽却反而酷热，冬季天气应该寒冷却反而温暖异常。人们若感受了时行邪气，不论男女老幼，都会患相似的病症，即时行病。

[评析]

本条提出时行病的特点。

时行病的成因和四时正气为病不同，乃由四时气候反常，或者太过、不足所致，所以大都是流行性的，在同一个时令内，不论长幼，病多类似。只要能掌握不正常的气候变化与病状相似的特点，还是不难鉴别的。

[原文]

夫欲候四时正气为病，及时行疫气之法，皆当按斗历①占②之。九月霜降节后，宜渐寒，向冬大寒，至正月雨水节后，宜解也。所以谓之雨水者，以冰雪解而为雨水故也。至惊蛰③二月节后，气渐和暖，向夏大热，至秋便凉。

[注释]

①斗历：“斗”是星宿中的北斗，“历”是历法。古人根据观察斗柄所指方向，以决定季节。

②占：测也，候也。

③霜降、雨水、惊蛰（zhé）：均是农历的节气名称，详见篇首二十四节气表。

[译文]

如果要了解四季正常气候所导致的疾病，和不正常的疫气所造成疾病的方法，都应当按照斗历来测候、推算。农历九月霜降节以后，天气就应该逐渐寒凉，到了冬天就要更加寒冷，一直到了第二年正月雨水节以后，方才渐渐解除。所以称为雨水节，因这时冰雪已经融解而成雨水的缘故。到了二月惊蛰节后，气候逐渐暖和起来，到夏季转为炎热，到了秋季便又开始凉爽。

[评析]

本条讲根据斗历推算节气变化，借以测知四时发病的因素。

四时各有主气，在四时气候正常情况下，感受其主气而发病的，称为正气病，因四时气候反常，而造成疾病流行，称为时行疫气，两者虽然同属于外感病，但临床证治却有很大不同，必须正确区分。

[原文]

从霜降以后，至春分①以前，凡有触冒霜露，体中寒即病者，谓之伤寒也。九月十月寒气尚微，为病则轻。十一月十二月寒冽已严，为病则重。正月二月寒渐将解，为病亦轻。此以冬时不调，适有伤寒之人，即为病也。其冬有非节之暖者，名曰冬温，冬温之毒与伤寒大异，冬温复有先后更相重沓②，亦有轻重，为治不同，证如后章。

[注释]

①春分：是农历二月中节气名称之一。

②重沓：重复、杂沓的意思。

[译文]

从霜降节以后，至春分节以前，凡是因触冒霜露，身体感受寒邪而即时发病的，叫做伤寒。九月、十月之间，气候还不太冷，发病比较轻浅；十一月、十二月间，气候已经非常寒冷，发病必然严重；正月、二月之间，寒冷逐渐解除，发病也较轻微。这都因冬时调摄不当，恰巧感受寒邪，而即时发作的疾病。如果是因感受冬季非时之暖而发病的，就名叫冬温。冬温的病邪和伤寒完全不同，而且冬温的发病有迟有早，更是相互重复杂沓，病势有轻有重，所以治法也不相同，它的症候可参考以下篇章内容。

[评析]

本条讲讨论冬温与伤寒的区别。

本条指出冬季的时病，不但有伤寒，而且有冬温，伤寒是感受冬季当令之寒邪而病，属于正气为病，冬温由于感受冬季非时之暖而病，属于时行之气为病，二者在病因上截然不同，所以说“冬温之毒与伤寒大异”，这一论断无疑是正确的。

[原文]

从立春节后，其中无暴大寒，又不冰雪，而有人壮热为病者，此属春时阳气，发于冬时伏寒，变为温病。

[译文]

在立春节以后，若未突然出现严寒天气而又没有结冰下雪，却有高热的疾病发生，这是春天的阳气升发，引动了冬季伏藏的寒邪，变成了温病。

[评析]

本条讲春季伏气温病的发病机制。

立春节以后，天气由寒冷逐渐转为温暖，这时发生的高热疾病，既不同于感寒即病的伤寒，也不都是春时正气为病的温病，有些是由于冬季感受寒邪，没有即时发病，而伏藏体内，至次年春季阳气升发之际，激活伏寒外发，而变为温病，这就是后世所说的伏气温病。感寒之因虽同，而发病的季节和病的性质已经改变，所以特提出“变为温病”，以期引起注意。

[原文]

从春分以后，至秋分节前，天有暴寒者，皆为时行寒疫也。三月四月或有暴寒，其时阳气尚弱，为寒所折①，病热犹轻。五月六月阳气已盛，为寒所折，病热则重。七月八月阳气已衰，为寒所折，病热亦微，其病与温及暑病相似，但治有殊耳。

[注释]

①为寒所折：折，伤害的意思，即被寒邪所伤害。

[译文]

从春分节以后到秋分节以前这一时期，天气如果骤然寒冷，由此而得的热病，都是时行寒疫。三、四月间或有天气骤寒，这时阳气还较微弱，如被寒邪伤害而生病，发热还是比较轻微。五、六月间，阳气已经旺盛，被寒邪伤害而生病，发热就必严重。七八月间阳气已经渐衰，受了寒邪伤害而生病，发热也必轻微。寒疫与温病、暑病有些相似，但治法却有显著的区别。

[评析]

本条指出寒疫病的原因，并说明其热势的轻重与季节气候的关系。

[原文]

十五日得一气，于四时之中，一时有六气，四六名为二十四气。然气候亦有应至仍不至，或有未应至而至者，或有至而太过者，皆成病气也。但天地动静，阴阳鼓击①者，各正一气耳。是以彼春之暖，为夏之暑；彼秋之忿，为冬之怒。是故冬至之后，一阳爻升，一阴爻降②也；夏至之后，一阳气下，一阴气上也。斯则冬夏二至，阴阳合也；春秋二分，阴阳离也。阴阳交易，人变病焉。此君子春夏养阳、秋冬养阴，顺天地之刚柔也。小人触冒，必婴暴疹③。须知毒烈之气，留在何经，而发何病，详而取之。是以春伤于风，夏必飧泄④；夏伤于暑，秋必^疟；秋伤于湿，冬必咳嗽；冬伤于寒，春必病温。此必然之道，可不审明之。

[注释]

①阴阳鼓击：阴阳相互推动、促进。

②一阳爻（yáo）升，一阴爻降：“爻”是八卦中的基本符号。“一”代表阳爻；“--”代表阴爻。十月六爻均属阴，而为坤卦。阴极则阳生，所以到了十一月冬至节后，阳气渐生，阴气始降，故一阳爻上（升），一阴爻下（降），形成复卦。

③必婴暴疹：婴，遭受。暴疹，急性疾病。

④飧泄：脾胃虚弱的泄泻。

[译文]

在一年四季中，每十五天为一节气，每一季度有六个节气，一年共有二十四个节气。一般说来，气候应相应于节气。但是气候的变化异常复杂，有时节气已到，而此时的气候却未到；有时节气未到，而此时的气候却提前来到；有时气候虽应时而至，但表现太过，这些皆可成为致病的邪气。然而，天地之间的阴阳之气互相鼓动推进，各自禀受一气。故气候会由春天的温暖，变为夏天的炎热；由秋天的凉爽，转变为冬季的严寒。冬至以后，阴气最盛，阴极则阳生，所以阳气开始上升，阴气开始下降。夏至以后，阳气最盛，阳极则阴生，所以阳气开始下降，阴气开始上升。这样，到了冬至夏至，为阴阳二气相合之时；春分秋分，是阴阳二气相离之期。当阴阳转换之时，人若适应不了则会生病。故熟知养生之道的人们，在春夏季养阳、秋冬季养阴，适应于自然界的变化。不懂养生的人，则顺应不了自然界的变化，触冒四时邪气，就会患急性热病。若要知道这些毒烈的邪气侵害哪一经，产生什么病，就必须详细诊察，才能得出正确结论。所以，春季感受风邪，夏天就发生泄泻；夏天感受暑邪，秋冬就会发疟疾；秋天感受湿邪，冬天就会发咳嗽；冬天受寒，春天则会产生温病。此为正常的规律，医者务须明白深究。

[评析]

本条讲讨论季节气候变化的规律，及与外感疾病的关系。

在二十四气中，二至、二分尤为紧要，夏至一阴生，开始阳降阴升，冬至一阳生，开始阴降阳升，所以称为阴阳相合；春分阳气开始超过阴气，于是气候转温，秋分阴气开始超过阳气，于是气候转凉，所以称为阴阳相离。由于二至、二分是节气变化的主要环节，所以特举八卦的爻象来说明，其余节气可以类推。当节气变换的时候，如果不能适应，就容易感触而病。因此，养生的原则，首先要适应时令变化，《内经》说：“养生者，必顺于时。”就是对养生原则的概括。

[原文]

伤寒之病，逐日浅深，以施方治。今世人伤寒，或始不早治，或治不对病，或日数久淹①，困乃告医②，医人又不依次第而治之，则不中病。皆宜临时消息制方，无不效也。今搜采仲景旧论，录其症候，诊脉声色，对病真方有神验者，拟防世急也。

[注释]

①日数久淹：病期拖延的时间太长。

②困乃告医：病势危重时，才请医生诊治。

[译文]

伤寒的病情，是随着日程而由浅转深，逐渐加重的，应该根据病情的轻重情况决定治法和处方。现在有很多人患了伤寒病，开始不及时治疗，或者治疗不对病症，或者拖延了很长日期，直到病势十分严重时，才来请教医生，医生又不按照治疗程序去用药，因之药不对症，怎么能把病治好呢！如果能依据当时的病情，斟酌制定方药，没有不收到效果的。现在搜采张仲景原来的著作，抄录他所论述的症候和切脉、闻声、察色等诊病方法，以及确实有效的处方，编次成书，以供社会上救治疾病的迫切需要。

[评析]

本条指出伤寒病应当早治和随证论治，并说明搜采仲景旧论的目的和意义。

伤寒是外感病症，病邪自外侵犯，由浅而深，转变较为复杂，所以强调应早期治疗，才容易痊愈。

[原文]

又土地温凉高、下不同，物性刚柔①，飧居亦异②，是故黄帝兴四方之问，岐伯举四治之能③，以训后贤，开其未悟者，临病之工，宜须两审也。

[注释]

①物性刚柔：物品的性能，有刚有柔。

②飧居亦异：“飧”与“餐”通，饮食居处的习惯，也有差异。

③四治之能：砭石、毒药、微针、灸k等四种治疗方法的功能。

[译文]

此外，地域有温凉高低不同，物体的属性有刚有柔，人们的饮食起居也不尽相同，故病症与治法也应有所区别。故黄帝提出四方居民治法不同的观点，歧伯则列举了砭石、毒药、微针、灸k等四种不同的治疗方法及其作用，用来教导后代有学识的人，启发不知道变通的人，诊病的医生，必须一一明察。

[评析]

本条强调治病应当遵循因时、因地、因人而异的原则。

[原文]

凡伤于寒则为病热，热虽甚不死。若两感于寒①而病者，必死。

[注释]

①两感于寒：阴经与阳经同时感受寒邪，如太阳少阴两感。

[译文]

凡是感触了寒邪，就会产生发热，热势虽然盛，也不会死亡。假使阳经和阴经同时感受寒邪而生病，就容易死亡。

[评析]

本条指出一般伤寒与两感于寒在预后上的差异。

一般外感病都有发热，这种发热是机体抗邪于外的反映，所以热势虽然很盛，也不会死亡。如果两感于寒，不但阳经受邪，而且伤及阴经，大多是正衰邪盛，所以预后比较危恶。

[原文]

尺寸俱浮①者，太阳受病也，当一二日发，以其脉上连风府②，故头项痛，腰脊强。

尺寸俱长者，阳明受病也，当二三日发，以其脉侠鼻络于目③，故身热，目疼，鼻干，不得卧。

尺寸俱弦者，少阳受病也，当三四日发，以其脉循胁络于耳④，故胸胁痛而耳聋。此三经皆受病，未入于府者，可汗而已。

尺寸俱沉细者，太阴受病也，当四五日发，以其脉布胃中，络于嗌⑤，故腹满而嗌干⑥。

尺寸俱沉者，少阴受病也，当五六日发，以其脉贯肾，络于肺，系舌本⑦，故口燥舌干而渴。

尺寸俱微缓者，厥阴受病也，当六七日发，以其脉循阴器⑧，络于肝⑨，故烦满而囊缩⑩。此三经皆受病，已入于府，可下而已。

[注释]

①尺寸俱浮：寸关尺三部而言，犹言从寸至尺三部脉都是浮象。

②其脉上连风府：风府是督脉经穴位，位于项后，正中枕骨之下陷。“其脉”指足太阳经脉，这一经脉，起于目内訾，上行额部至颠顶，入里络于脑，回出下行项后，循肩胛内侧，夹行脊柱两旁，抵于腰中，所以太阳经受邪，多有头项痛，腰脊强的症候。

③其脉侠鼻络于目：足阳明经脉起于鼻翼旁，入上龈环绕口唇，交叉于唇下沟承浆穴。向后沿腮下出大迎穴，经颊车上行耳前，沿发际到额部，有一支脉在大迎前，下行循喉咙入缺盆，下入膈中，联于胃，络于脾，挟脐下行，经髀关，循足而下，止于大趾尖端，这是足阳明经脉循行路线。

④其脉循胁络于耳：足少阳经脉起于目锐眦，上行头角，下至耳后，其支脉从耳后进入耳内，出走耳前至目锐眦后方，循颈侧入缺盆，然后向下走胸中，再过膈膜，络于肝和胆，再到少腹两侧。至于直行的经脉，从缺盆经腋，沿胸胁部到髀关节外侧下行，直至外踝，止于足小趾。由于足少阳经循胁部络于耳，所以少阳经脉受邪会发生两胁疼痛和耳聋的病变。

⑤以其脉布胃中，络于嗌（yì）：足太阴的经脉，开始于足大趾尖端，上行足内踝前方，沿胫骨内侧，经股内侧前缘，直抵腹内，入属脾脏，联系胃腑，穿过膈膜，循行咽部，连及舌根，散于舌下。由于足太阴经脉连及脾胃，经过咽部，所以太阴受邪，出现腹满嗌干之症。

⑥嗌干：咽部干燥。

⑦以其脉贯肾，络于肺，系舌本：舌本指舌根，足少阴经脉，开始于足小趾，斜走足心出内踝前陷中。经内踝骨后，转走足根，由此上腿肚内侧，膝弯内缘，通过脊柱，入属肾脏，连及膀胱。直行的脉，从肾上行贯穿肝膈，入肺，沿喉咙至舌根。由于足少阴经脉络于肺，连系舌根，所以少阴受邪，出现口燥舌干而渴的症状。

⑧阴器：生殖器。

⑨以其脉循阴器，络于肝：足厥阴的经脉，开始于足大趾，沿足背，至内踝前，上行膝弯内缘，沿股内侧，环绕阴器，至少腹和胃经并行，入属肝脏，连系胆府，向上贯穿膈膜，散布胁肋，沿喉咙后壁，过腭骨，上连于目系，出额部，与督脉会于头顶中央。

⑩囊缩：阴囊上缩。

[译文]

尺部、寸部脉象皆浮的，是因太阳受邪患病，大多在一两天发病。这是太阳经脉上连风府，行于头项、腰脊部位的缘故，故出现头项疼痛、腰脊拘紧不柔和等症状。

尺部、寸部脉象均长的，是阳明受邪患病，大多在两三天发病。这是阳明经脉起于鼻旁，行于目下的缘故，故出现身体发热、目痛、鼻干燥、不能安卧等症状。

尺部寸部脉象皆弦的，是少阳受邪患病，大多在三四天发病。这是少阳经脉循行胸胁、出入耳中的缘故，故出现胸胁疼痛而又耳聋的症状。太阳、阳明、少阳这三经患病，为病在经脉，邪气还没有传入腑，可以用发汗法治愈。

尺部、寸部脉象皆沉细的，为太阴受邪生病，大多在四五天发病。这是太阴经脉络于胃，循行咽部的缘故，故出现腹部胀满，咽喉干燥的症状。

尺部、寸部脉象都沉的，是少阴受邪生病，大多在五六天发病。因为少阴经脉穿过肾、络于胸膈，连系舌根，故出现少阴病见舌燥、口渴。

尺部、寸部脉象都微缓的，是厥阴受邪生病，大多在六七天发病。这是厥阴的经脉环绕阴器，入属于肝的缘故，故出现烦闷、阴囊缩入的症状。太阴、少阴、厥阴这三经患病，邪气已经传入胃腑，可用泄下法治愈。

[评析]

本条说明，六经病发病的大约日期和主要脉症，以及三阳病、三阴病的治疗原则。

本条所说是根据《素问・热论》六经形症的内容，补充出每经病的脉象，并据脉测病，把受病日期改为发病日期，且出以推断语气和放宽了日期的幅度，就显得更加全面和灵活。同时改“脏”字为“腑”字，增加了“已入府，可下而已”，应该肯定这皆是叔和的贡献。然而《素问・热论》的三阳病都是表症，三阴病仅是热症、实症，与《伤寒论》的六经症治，决不应相提并论，等同看待。因为仲景在继承前人理论的基础上，结合丰富的实践经验，已经将六经症治理论大大地推进了一步，充实了新的内容，赋予了新的含义。六经病不仅有实症热症，而且有虚症寒症，乃表里寒热虚实阴阳的八纲俱备，六经病的治法不仅是汗下两法，而且是汗、吐、下、和、温、清、消、补等八法俱全。

[原文]

若两感于寒者，一日太阳受之，即与少阴俱病，则头痛口干，烦满而渴；二日阳明受之，即与太阴俱病，则腹满身热，不欲食，谵语；三日少阳受之，即与厥阴俱病，则耳聋囊缩而厥，水浆不入①，不知人者，六日死。若三阴三阳、五脏六腑皆受病，则荣卫不行，脏腑不通，则死矣。

[注释]

①水浆不入：汤水不能下咽。

[译文]

假使互为表里的阴阳两经，同时感受了寒邪，如第一日太阳经受邪，就和少阴经一起发病，而出现头痛口干、心烦胀满口渴等症。第二日阳明经受邪，就和太阴经一起发病，而出现腹胀、身热、不欲食、谵语等症。第三日少阳经受邪，就和厥阴经一起发病，而出现耳聋、阴囊收缩、四肢厥冷、汤水不得下咽，甚至昏迷不识人等症。到了第六日，就要死亡。如果三阴经、三阳经、五脏六腑都受了病，那么，营卫之气不行，脏腑之气不通，就必死无疑了。

[评析]

本条讲两感症的临床表现及其不良预后。

两感症是一脏一腑同时受病，表里症一起发作，显见邪气充盛，正气不支，所以预后不良。东垣的经验：“虚而感之深者多死，实而感之浅者或生。”足资佐证。第一日出现头痛口干，烦满而渴，为太阳少阴两感；第二日出现腹满谵语，身热不欲食，为阳明太阴两感；第三日出现耳聋、囊缩、厥逆，为少阳厥阴两感。如果汤水不入，昏不识人，延至第六日即会死亡。

[原文]

其不两感于寒，更不传经①，不加异气②者，至七日太阳病衰，头痛少愈也；八日阳明病衰，身热少歇也；九日少阳病衰，耳聋微闻也；十日太阴病衰，腹减如故，则思饮食；十一日少阴病衰，渴止，舌干已，而嚏也；十二日厥阴病衰，囊纵③，少腹微下，大气皆去，病人精神爽慧也。

[注释]

①传经：病情的变化发展，由这一经的症候，演变为另一经的症候。

②异气：又感受了另外一种病邪。

③囊纵：阴囊由缩入转为松缓。

[译文]

若病人不是两感病，又没有传经发生，并且未再感受新的致病邪气的，到第七天，太阳病就会衰退，头痛就会明显好转；第八天，阳明病衰退，发热就会稍退；第九天，少阳病衰退，耳聋渐渐恢复，则可以听得见声音；第十天，太阴病衰退，腹部胀满减轻，恢复到正常，并想吃东西；第十一天，少阴病衰退，口渴就会消退，舌干也随之消失，且打喷嚏；第十二天，厥阴病衰退，缩入的阴囊就会松弛复原，少腹拘急缓解，邪气皆去，病人精神爽慧。

[评析]

本条叙述六经病衰的日程和临床表现。

本条说明外感病六经症的一般病程。如只是一经受病，且未发生传变，又没有重感其他外邪，经过六七日时间，病邪渐衰而正气渐复，就会转向痊愈。病愈的日数乃随发病日期的迟早推算而来，所谓十二日厥阴病衰，实际仍为六七日，绝对不是什么六经传遍。

[原文]

若过十三日以上不间①，尺寸陷者②，大危。

[注释]

①不间：病势不减，仍然继续发展的意思。

②尺寸陷者：三部脉沉伏而按摸不到。

[译文]

假使已经过了十三日，病势仍未衰减，三部脉皆沉伏的，那就非常危险了。

[评析]

本条讲病逾期不解，邪炽正衰的危候。

[原文]

若更感异气变为他病者，当依后坏病证而治之。若脉阴阳俱盛①，重感于寒者，变成温疟②。阳脉浮滑，阴脉濡弱者，更遇于风，变为风温。阳脉洪数，阴脉实大者，更遇温热，变为温毒③，温毒为病最重也。阳脉濡弱，阴脉弦紧者，更遇温气，变为温疫。（一本作疟）以此冬伤于寒，发为温病，脉之变证，方治如说。

[注释]

①脉阴阳俱盛：阴，指尺部；阳，指寸部。所谓关前为阳，关后为阴。

②温疟（nuè）：先热后寒的一种疟疾。

③温毒：此症因冬时温暖，热毒内伏，至春气候骤热，伏毒与时热并发所致。多见烦闷呕逆、面赤身赤、狂乱燥渴、咽喉肿烂、发斑神昏等症，最为危险，宜大解热毒为主。

[译文]

若又感受其他邪气，变成其他疾病的，应当依据后述坏病症进行施治。若尺寸脉均紧而有力，又感受寒邪的，就会转变为温疟。若寸脉浮滑、尺脉濡弱，感受风邪的，就会转变成风温。若寸脉洪数、尺脉实大，再感受温热，就会转变成温毒，温毒为最严重的一种病。若寸脉濡弱、尺脉弦紧的，又感受温邪，就会转变成温疫。这些皆为冬季感受寒邪，而变成温病的疾病。总之，所变之症必须详加诊察，因症立法处方，随症施治。

[评析]

本条指出重感异气的各种不同变病及施治原则。

在感受了寒邪以后，又感了另一种病邪，因而变为其他病的，就不能按照单纯的伤寒的治法去治疗，而应该根据坏病的脉症，探求出主要病机，随机论治。本条举出重感异气的病变有温疟、风温、温毒、温疫等四种。尺脉为阴，寸脉为阳，脉阴阳指尺寸的部位而言，文中提出的四种脉象，于重感之前，也是属于倒装文法，实际是变病的脉象，只有这样理解，才有辨证意义。由此可知温疟的病因是重感寒邪，温疟的脉象是尺寸盛实有力。风温的病因是重感风邪，风温的脉象是寸脉浮滑，尺脉濡弱。温毒的病因是重感温热，温毒的脉象是寸脉洪数，尺脉实大。温疫的病因是重感温气，温疫的脉象是寸脉濡弱，尺脉弦紧。

[原文]

凡人有疾，不时即治，隐忍冀差①，以成痼疾②，小儿女子，益以滋甚③。时气不和④，便当早言，寻其邪由⑤，及在腠理⑥，以时治之，罕有不愈者。患人忍之，数日乃说，邪气入脏，则难可制。比为家有患，备虑之要。凡作汤药，不可避晨夜，觉病须臾，即宜便治，不等早晚，则易愈矣。如或差迟，病即传变，虽欲除治，必难为力。

[注释]

①隐忍冀差：“差”同“瘥”，对疾病隐瞒忍耐，希望能自己好转病愈。

②痼（括矗┘玻和绻滩挥的久病。

③滋甚：更加严重。

④时气不和：感受时令不正之气而身体违和。

⑤寻其邪由：寻找致病的原因。

⑥腠（còu）理：肌肉皮肤间的纹理。

[译文]

大凡有了疾病，应该即时治疗，如果不能即时求医诊治，而隐瞒着、忍耐着，希望侥幸自愈，往往因此而酿成积久难愈的病。尤其是小儿与妇女，更容易拖延不治，使病势更加严重。如果因外受时令之邪而身体不适，就应当及早告诉家里的人，请医生诊治。寻找致病原因，乘病邪还在腠理的时候，及时进行治疗，很少有不愈的。如果病人隐瞒忍耐，过了许多日才说，病邪已经侵入脏腑，那就难以制止了。这是家中发生患病的人，应当考虑注意的要点。凡需制作汤药，不可拘泥时间的早晚，一旦感到有病，就应立即请医治疗，只有这样，才容易治愈。如或稍有拖延，病情就会发生变化，这时虽然要求医治，一定难于收效了。

[评析]

本条讲患病应当早治，切忌拖延。

本条提出患病必须早治的意义及失治的严重后果。有许多疾病，因为未能及时治疗，以致病邪日深，病势日重，而成为难以治愈的沉疴痼疾；尤其是小儿和妇女，由于小儿不能诉说病情，妇女多隐疾难言，因而失治的后果更为严重。因感受时令不正之气而发生的疾病，病势发展很快，更应当注意早期治疗，以免病邪向里转变，酿成难以救治的危局。在服药方面，也不可拘于早晚，一感觉有病，就应随时医治，随时服药，只有这样，才能很快痊愈。否则，病情恶化以后，再去求医服药，就难以为力了。

[原文]

服药不如方法，纵意违师，不须治之。

[译文]

服药不能依照规定的方法，任意违背医嘱，那就不必治疗。

[评析]

本条讲服药应当遵循医嘱。

临床治疗除了医家处方用药必须符合病情，是愈病的条件外，在煎药用水方面、煎药时间方面、投药先后方面、服药时间方面、药后调护方面等都有一定的法度，这需要病家的密切配合，才可能取得预期的疗效。否则，不仅难以收效，甚至发生其他变化。

[原文]

凡伤寒之病，多从风寒得之，始表中风寒，入里则不消矣。

未有温覆①而当，不消散者，不在证治。拟欲攻之，犹当先解表，乃可下之。若表已解而内不消，非大满，犹生寒热，则病不除。若表已解而内不消，大满大实坚，有燥屎，自可除下之，虽四五日，不能为祸也。若不宜下而便攻之，内虚热入，协热遂利②，烦躁诸变，不可胜数，轻者困笃③，重者必死矣。

[注释]

④温覆：服药后用衣被覆盖，使周身温暖，以利于汗解。

②协热遂利：表症因误下而邪内陷，致发生下利，称为协热利。

③困笃：病变沉重难医。

[译文]

大凡伤寒病，多为感受风寒所致。开始时风寒侵袭肌表，渐至由表入里，病邪一旦入里就不易解除了。因此，凡风寒在表，应及时治疗，施用发汗解表，并注意服药后适当加盖衣被，使浑身温暖而得汗，病邪就会消散。若不遵循表里先后的症治规律，一起病就行攻下，就会引起变症。因此，若表症尚未解除，还应当先解表，解表后，才能使用攻下的方法。若表症已解而里症未除，一般可用下法。但若里实未成，未见大满大实之症，则不可用攻下法，若过早攻下，则不能解除其病；若表症已解，而里实已甚，肠中燥屎已成，而见大满大实之症，就应攻下燥屎，燥屎得去，则病可愈。若不能攻下，而妄行攻下，使正气受损，邪热内入，而产生协热下利、烦躁等各种变症的，不可胜数，病变轻的则会加重，重的则会死亡。

[评析]

本条论治疗外感病使用汗下的一般原则应以辨证为前提，既要防止早下误下，也要避免应下失下。

[原文]

夫阳盛阴虚①，汗之则死，下之则愈；阳虚阴盛②，汗之则愈，下之则死。夫如是，则神丹③安可以误发，甘遂④何可以妄攻，虚盛之治，相背千里，吉凶之机，应若影响，岂容易哉！况桂枝⑤下咽，阳盛即毙，承气⑥入胃，阴盛以亡。死生之要，在乎须臾，视身之尽，不暇计日。此阴阳虚实之交错，其候至微，发汗吐下之相反，其祸至速。而医术浅狭，懵然⑦不知病源，为治乃误，使病者殒殁⑧，自谓其分，至令冤魂塞于冥路，死尸盈于旷野，仁者鉴此，岂不痛欤！

[注释]

①阳盛阴虚：热邪盛而里阴被灼的症候。

②阳虚阴盛：寒邪盛而表阳被遏的症候。

③神丹：一种发汗剂。

④甘遂：峻逐水邪的药物。

⑤桂枝：桂枝汤。

⑥承气：承气汤。

⑦懵（měn溃┤唬汉涂的样子。

⑧殒（yǔn）殁：死亡。

[译文]

热邪盛而阴液损伤的症候，不可发汗，误汗就会导致死亡，应当攻下，泄去热邪，就能够痊愈。寒邪盛而卫阳被遏的症候，治宜发汗，不可攻下，发汗则邪自表解而病愈；误下则正伤邪陷而病变加剧，也可引起死亡。正因为这样，所以神丹岂可以误用，甘遂岂可以妄攻，须知虚与实的治法，相去很远，用药的当否与病情的安危，有着密切的影响，治病岂是容易的事呀！何况误用桂枝汤，阳热过盛就会毙命，误用承气汤，阴寒愈增就会死亡。顷刻之间死生立判，眼望着病人死去，来不及计算日期。这种阴阳虚实交互错杂的变化，在症候表现上极其轻微，若误用了发汗吐下等治法，就会很快发生不良的后果。医术浅薄狭窄的人，糊糊涂涂地不了解病的根源，当然会犯治疗错误，促使病人死亡，还说是病人本来该死，以至误治而死的尸体遍于旷野，富有仁爱之心的人，能不感到痛心吗！

[评析]

本条以汗下治法各有宜忌，说明辨寒热虚实阴阳表里的重要意义。

辛温发汗法适用于表寒症，苦寒攻下法适用于里热症，法随症施，庶不致误。如果治法与症相反，里热症误用辛温发汗，表寒症误用苦寒攻下，那么，必致病变加剧，甚至死亡。所以说“虚盛之治，相背千里，吉凶之机，应若影响”。关于阳盛阴虚与阳虚阴盛，有着许多不同的解释，根据“邪气盛则实”、“精气夺则虚”的虚实定义，所谓阳盛阴虚，当是指邪热盛而里阴虚，所以治宜下法以泄热救阴，切忌辛温发汗。所谓阳虚阴盛，当是指寒邪盛而表阳被遏，所以治宜发汗以解表散邪，切忌苦寒攻下。这就充分说明汗下治法各有所宜，亦各有所忌，万一误用，必然发生不良的后果。接着举出“桂枝下咽，阳盛则毙，承气入胃，阴盛以亡”，就是具体的证明。

[原文]

凡两感病俱作，治有先后，发表攻里，本自不同，而执迷妄意①者，乃云神丹、甘遂合而饮之，且解其表，又除其里，言巧似是，其理实违。夫智者之举错②也，常审以慎；愚者之动作也，必果而速，安危之变，岂可诡哉！世上之士，但务彼翕习③之荣，而莫见此倾危④之败，惟明者居然能护其本，近取诸身，夫何远之有焉。

[注释]

①执迷妄意：以意推测，固执己见而执迷不悟。

②举错：“错”同“措”，举动与措施。

③翕习：亲近习熟的意思。

④倾危：倾覆危害。

[译文]

凡属两感病而同时发作的，治疗应有先后的步骤，因为发表和攻里，本来是作用不同的治法，而秉性固执、缺乏分辨能力的人，仅靠自己的猜测，竟说神丹和甘遂可以合起来使用，既能解表，又能除里，说得巧妙，似乎颇有理致，实际是违反了治疗的理论。聪明人的举动措施，常常是经过周密思考而且十分慎重；愚蠢人的行为动作，必定是鲁莽武断并急于求成，这牵涉病人的生死安危，怎么能听信诡辩呢？现在有知识的人，但追求那亲近习熟的光荣，而看不到这倾覆危害的败坏。只有明白医理的人，平时能爱护自己的生命，并能推己及人，将别人的疾病，看成自己的疾病一样，果真如此，怎么会因病人的关系疏远而漠不关心呢？

[评析]

本条主要讨论两感病的治疗原则，并对错误论点的批判。

治疗两感病，应当全面权衡病情的轻重缓急，来确定治疗的步骤，一般应先解其表，表解后再攻其里。但也不是绝对的，也有先攻其里的，应当活看。至于主张神丹与甘遂合用以解表里，似乎为治疗开辟了一条捷径，能够毕其功于一役，其实是一种主观愿望，违反了因势利导的治疗原则，何况神丹与甘遂都是峻烈之品，所以王叔和对这个问题的分析批判，应该说是正确的。当然也不能认为解表与攻里一概不能同用，后世防风通圣散，就是一张表里同治的方剂，这应视为医学理论的发展。但是，防风通圣散毕竟有它一定的主治范围，决不能通治两感病。

[原文]

凡发汗温服汤药，其方虽言日三服，若病剧不解，当促其间①，可半日中尽三服。若与病相阻，即便有所觉。病重者，一日一夜，当时②观之。如服一剂，病证犹在，故当复作本汤服之。至有不肯汗出，服三剂乃解。若汗不出者，死病也。

[注释]

①当促其间：缩短服药的间隔时间。

②（zuì）时：周时，指一昼夜二十四小时。

[译文]

凡是温服发汗的汤药，处方后虽然说明一日服三次，但如果病情严重，服一次药后病不能解除的，服药间隔时间就应当适当缩短，可以在半天内服完三次。若药不对症，服药后就出现不适的感觉。病情重的，昼夜皆应服药，并二十四小时严密观察，以防病情变化。若一剂药服完后，病症尚存的，应当再煎制汤药服用。此外，有的病人服药后不易出汗，直至服完三剂药后才汗出病解。若服药后始终不出汗的，属于危候。

[评析]

本条专论给药的法度。

给药方法包括药汁的温凉、服药的时间、次数的多少等，对于方药的疗效，有很大的影响，所以无论医家、病家都是一个不容忽视的问题，它是前人长期实践的经验总结，值得珍视和研究。本条内容与《伤寒论》桂枝汤后的服法大致相同，显然录自《伤寒论》，可参考《太阳病》篇，但叔和也有补充，那就是服发汗药后不得汗解，并非都是病重药轻，药力不够，也有因为药不对症的，就不能照搬缩短给药间隔时间的办法，更不能连服两三剂。否则，定会发生严重的后果。怎样才能区别是药未胜病还是药不对症呢？“若与病相阻，即便有所觉”，就是药不对症的主要根据。这一经验，足补仲景之不足，也不应忽视。

[原文]

凡得时气病，至五六日，而渴欲饮水，饮不能多，不当与也。何者？以腹中热尚少，不能消之，便更与人作病也。至七八日大渴欲饮水者，犹当依证而与之，与之常令不足，勿极意也①，言能饮一斗，与五升。若饮而腹满，小便不利，若喘若哕②，不可与之也。忽然大汗出，是为自愈也。

[注释]

①勿极意也：不使过度的意思。

②哕（yuě）：呃逆。

[译文]

凡得时气病，到五六日的时候，口渴想饮水，而不能多饮的，那就不应当勉强给他水饮。为什么呢？因为病人里热未盛，不能消水，水入不行，必然增加它病。到了七八日口大渴欲饮水，还是应当依据病情，酌量饮服，勿使病人满足，譬如说病人能喝一斗，只可给予五升。若饮水后患者感到腹部饱满，小便不利，或气喘，或呃逆，就不可再给了。如果喝水后，忽然大汗出，那就是病要自愈的征象。

[评析]

本条讲对时气病口渴的护理原则。

口渴是时气病的常见症状，但渴饮的情况各有不同，所以应当分别对待。一是渴欲饮水而饮不能多，护理原则是“不当与”，因为里虽热而未甚，饮水不消反能增病。二是大渴欲饮，护理原则是“勿极意”，言能饮一斗，只与五升，以免过量。三是因过饮而水停气滞，发生腹满，小便不利，水气上逆，或喘或哕，护理原则是“不可与”，使忍耐不饮，还能起到治疗作用。四是停饮自解的转归，忽然大汗出，此是水汽得以宣散的表现，因而知为“自愈。”

[原文]

凡得病，反能饮水，此为欲之病。其不晓病者，但闻病饮水自愈，小渴①者，乃强与饮之，因成其祸，不可复数。

[注释]

①小渴：轻度的口渴。

[译文]

凡得病之后，反而能喝水的，这是阳气恢复，疾病将要痊愈的佳兆。有不了解病理的人，只听说病人能喝水就会自愈，一旦见到病人出现轻微口渴，就强迫大量喝水，因而酿成灾祸，为数不少。

[评析]

本条进一步提出饮水过量的危害。

凡阴症、虚症，当阳气恢复的时候，每见渴欲饮水，但并非里热津伤，因此决不能恣意多饮。多饮之后，刚刚才恢复的阳气，尚不能温运大量水分，必致水停不化而发生喘满呕哕等变症。

[原文]

凡得病，厥①脉动数②，服汤药更③迟，脉浮大减小，初躁后静，此皆愈证也。

[注释]

①厥：做“其”字解。

②脉动数：脉象数而圆滑有力。

③更：改变的意思。

[译文]

大凡患病，在开始的时候，脉象动数，服了汤药以后，改变成迟脉；或原来是浮大的脉，现在转变为小脉；或开始是烦躁不安，现在精神安静，这些都是疾病将愈的征象。

[评析]

本条讲病将向愈的脉症。

阳热亢盛，脉多动数，服药以后，转变为迟脉，这是表明邪热已退。脉浮为邪在表，脉大是邪势盛，现在转变为小脉，这是表明邪势已衰，表症已除，即所谓“大则病进，小则病退”，病由烦躁不安转为神情安静，更是邪退正安的表现。因此，根据前后脉症的比较，就可以预断这是病将向愈的转机。当然仅是举例而言，还应结合全部病情来分析判断。

[原文]

凡治温病，可刺五十九穴①。

[注释]

①五十九穴：又称五十九刺，穴名见于《素问・刺热论》与《灵枢・热病》。其分布区域，头部二十五穴，胸部与四肢三十四穴。

[译文]

凡治疗温病，可刺五十九穴以泄其邪热。

[评析]

本条讲温病可用针刺法治疗。

针刺法有良好的泄热作用，所以《素问》《灵枢》皆有专章论述。五十九穴的主治各有所宜，可以根据病情选取，不是五十九穴都要针刺。

[原文]

人身之穴，三百六十有五，其三十九穴，灸之有害，七十九穴，刺之为灾，并中髓①也。

[注释]

①中髓：损伤骨髓。

[译文]

人身的孔穴，共有三百六十五个，其中有三十九个穴位忌灸，七十九个穴位忌用针刺，如果误用了艾灸或针刺，就会发生灾害，并且会伤及骨髓。

[评析]

本条讲应当了解禁灸忌针的穴位，不可误灸误针，以避免损害身体。

禁针禁灸的孔穴，大都分布在邻近重要器官或内脏的部位，应当慎用针灸，否则，容易发生严重的损害，甚或导致死亡。“中髓”是指伤及骨髓，乃误灸误刺比较常见的后果之一。究竟是哪些孔穴，文中没有交代，可以参考针灸方面的专著。

[原文]

脉四损，三日死，平人四息，病人脉一至，名曰四损；脉五损，一日死，平人五息，病人脉一至，名曰五损；脉六损，一时死，平人六息，病人脉一至，名曰六损。

[译文]

凡出现四损之脉的，三天则会死亡。所谓“四损”，是指正常人呼吸四次，病人脉搏来一次。若出现五损之脉的，一天则会死亡。所谓“五损”，是指正常人呼吸五次，病人脉搏来一次。若出现六损之脉的，一个时辰则会死亡。所谓“六损”，是指正常人呼吸六次，病人脉搏来一次。

[评析]

本条讲损脉的预后。

正常人的脉搏，一呼时两跳，一吸时两跳，所以一呼一吸之间，大约跳动四次。呼吸许多次，而脉才跳动一次的，名为损脉，标志着脏气损伤，所以预后极其不良。脉搏间歇的时间愈长，则死亡愈快，因此有四损三日死，五损一日死，六损一时死的不同。这样的损脉，后世的医案还未看到记载，只能存参备考。

[原文]

脉盛身寒，得之伤寒；脉虚身热，得之伤暑。

[译文]

脉象有力而身上怕冷的，是因为感受寒邪；脉虚无力而身上发热的，是因为感受暑邪。

[评析]

本条讲伤寒和伤暑的脉症特点。

寒邪伤形，表阳被遏，里气不虚，所以脉盛有力，而身上恶寒。暑邪伤气，暑热外盛，里气虚弱，所以脉虚无力，而身体大热。这与《素问・刺志论》所说“气盛身寒，得之伤寒，气虚身热，得之伤暑”的精神是一致的。气盛故脉盛，气虚故脉虚。张景岳说：“阴邪中人，则寒集于表，气聚于里，故邪盛实而身本因寒也；暑邪中人，则热触于外，气伤于中，故正气疲困而热无寒也，此夏月寒暑之明辨。”可作进一步理解的参考。

[原文]

脉阴阳俱盛，大汗出，不解者，死。

[译文]

脉象尺寸部都盛大，大汗淋漓而病未解的，属正不胜邪之兆，是死候。

[评析]

本条讲脉症结合，预测死候。

脉阴阳俱盛，为邪气内实之征，大汗出，为津液外泄，病不见减，不仅正不胜邪，而且津气有顷刻脱亡之势，所以预断为死候。

[原文]

脉阴阳俱虚，热不止者，死。

[译文]

脉的尺部寸部都虚弱无力，而发热不止的，为死候。

[评析]

本条讲脉症合参，预测死候。

脉阴阳俱虚，这表明正气也是阴阳俱虚，而发热不退，必将阴竭阳亡，所以断为死候。

[原文]

脉至乍数乍疏者死；脉至如转索，其日死。

[译文]

脉搏跳动坚硬搏指，似扭转的绳索的，为真脏脉现之兆，预后不良。当日而死。

[评析]

本条讲据脉判断死候。

脉象或快或慢，是心气已竭，荣卫之气断绝，故主死。脉象以柔和有神为佳，乃脉有胃气，如见脉象紧急形如转索，绝无柔和之象，表明胃气已竭，死期当然不远了。

[原文]

谵言妄语，身微热，脉浮大，手足温者生；逆冷，脉沉细者，不过一日死矣。

[译文]

胡言乱语，身上微有发热，脉象浮大，手足温暖的，预后良好；如果手足逆冷，脉象沉细的，不出一日内死亡。

[评析]

本条讲热病阳存者生，阳亡者死。

胡言乱语，是热病常见的症候，症情比较严重，但不一定是死候，此条即结合其他脉症来推断预后的例证。身微热而脉浮大，可见症属热而热势不甚，尤其是手足温，既标志热较轻浅，同时也表明阳气尚存，所以预后良好。如果手足逆冷，脉象沉细，多见于邪热内闭，阳气厥脱，则知这一谵言妄语，属于神气越脱，所以很快就将死亡。“不过一日死”，正说明死亡的迅速。

[原文]

此以前是伤寒热病症候也。

[译文]

以上所说的，是伤寒热病的症候。

[评析]

本条是《伤寒例》的结语。



　　　　　　　　　　　卷第二辨b湿⒙鲋さ谒

[原文]

伤寒所致太阳病，b①湿②此三种，宜应别论，以为与伤寒相似，故此见之。

[注释]

①b：一种脊背强直的病症。

②（ｙē）：伤暑。

[译文]

外邪所致的b、湿、⒄馊种病，本应另当别论。但由于此三者与太阳病的表现极其相似，故在本篇一并叙述。

[评析]

本条说明《伤寒论》列入“b、湿、”篇的目的和意义。

b、湿、⒌牟≈，初起亦从太阳经开始，所表现的症状有些颇与伤寒所致的太阳病相似，但其病因毕竟与伤寒不同，病机变化和临床表现又有各自的特点，不应混同，所以说“宜应别论”。在此处举出b、湿、，主要为了与伤寒的鉴别，以免发生混淆。

[原文]

太阳病，发热无汗，反恶寒者，名曰刚b。

[译文]

太阳病，发热无汗，反而怕冷的，叫做刚b。

[评析]

本条讲刚b的症状。

发热无汗恶寒，是太阳病伤寒表实症的主要症状，b病也有这些症状，这正是与太阳病的相似处，但是，恶寒不是b病的必具症状，所以说“反恶寒”，这是应该注意的。然而b病必有项背强急的主症，条文中没有叙及，可能是省文笔法，必须与后面条文合参。否则，单凭发热无汗恶寒，是不能确诊为b病的。因为无汗，所以名为刚b。

[原文]

太阳病，发热汗出，而不恶寒，《病源云恶寒》名曰柔b。

[译文]

太阳病，发热，汗出，不怕冷的，叫做柔b。

[评析]

本条讲柔b的症状。

[原文]

太阳病，发热，脉沉而细者，名曰b。

[译文]

太阳病，发热，脉沉而细者，名曰b。

[评析]

本条讲b病的脉象。

太阳病发热，是刚b和柔b的共同症状，前两条都未提到脉象，本条补充出脉象，因而更富有辨证意义。一般说，太阳表症的脉象多浮，如太阳中风脉浮缓，伤寒脉浮紧，今b病外见太阳表症发热，而脉却沉细。可见不同于太阳病中风、伤寒，乃是里阴亏虚的标志，征之临床，b病的形成，多由于阴液不足，筋脉失却濡养所致。但是，对于脉沉细有从湿邪解释的，还有寒湿、里虚、燥热等，要在根据全部病情作具体分析，才能避免偏执，从而获得正确的诊断。

[原文]

太阳病，发汗太多，因致b。

[译文]

太阳病，由于发汗大多，因而引起b病。

[评析]

本条讲b病的成因之一。

太阳病本来应该使用发汗的方法，但必须注意温覆微汗，切忌汗出过多。如果汗出太多，就会耗伤津液和阳气，人体筋脉得不到阳气的温煦与阴液的濡养，因而发生拘缩挛急成为b病。《素问・生气通天论》“阳气者，精则养神，柔则养筋”，《难经》“气主煦之，血主濡之”都是说阴液与阳气对人体筋脉的关系，所以发汗太多，可促成b病的发生。

[原文]

病身热足寒，颈项强急，恶寒，时头热面赤，目脉赤，独头面摇，卒①口噤，背反张者，b病也。

[注释]

①卒：忽然的意思。

[译文]

病人身上发热足部发凉，颈强强急，畏寒，有时头部烘热，面部及眼睛发红，头部动摇不停，突然出现牙关咬紧不开、背部强直、角弓反张的，即为b病。

[评析]

本条说明b病的基本症状。

首二条是从有汗无汗、恶寒与不恶寒，来辨别刚b、柔b的两种症型，本条所述才是b病的基本症状，其中口噤和背反张，尤为辨b病的确据。由于外邪郁滞筋脉，化热伤津，筋脉失养所致。外邪侵表，营卫失和，则身热恶寒；经脉郁滞，气血不畅，筋脉失养而拘急挛缩，则颈项强急，卒口噤，背反张；邪郁化热而上壅，因而头部烘热，面目红赤；阳气上升而不下达，所以两脚反冷。

[原文]

湿家，其人但头汗出，背强，欲得被覆向火。若下之早则哕，胸满，小便不利，舌上如胎①者，以丹田②有热，胸中有寒，渴欲得水，而不能饮，口燥烦也。

[注释]

①舌上如胎：胎同苔，舌上好像有苔生长。

②丹田：在脐下为下丹田，在心下为中丹田，在两眉间为上丹田。这里所称应是位于脐下的下丹田。

[译文]

久患湿病的人，出现头部出汗，背部强硬不舒，形寒怕冷的症状，想要盖被或烤火取暖，这是寒湿郁于肌表，卫阳被遏之症，治当温阳化湿解表，不可攻下。若误用攻下，势必正气受到损伤，导致阳气下陷、湿阻于中，出现呃逆、胸闷、小便不通畅、口渴不能饮、舌上生苔等症。

[评析]

本条讲湿郁于表的症候及误下的变症。

湿邪外郁肌表，卫阳被湿邪所遏，而不达于外，所以身冷欲得被覆向火。内郁之阳升越于上，所以但头汗出。湿为黏滞之邪，滞着于太阳经脉，所以项背强硬，《内经》说“诸b项强，皆属于湿”，即指此类症候。这时当以温经祛湿为治，以冀表湿外解，使卫阳得以伸展，则诸症可愈。今反误用攻下，致胃气被戕，因而胸满呃逆，肾气损伤，故小便不利。胸中阳气因误下而下陷，则郁而为下热；胸中之阳因陷下而相对不足，则表现为上寒，于是形成上寒下热的局面。胸阳不振，寒湿郁阻，所以舌面似有湿润的白滑苔。湿阻而津不上布，则口渴欲饮，但毕竟不是津伤，所以虽渴却不能饮，这就表明渴欲饮水仅是口燥烦而已，决不可误认为是真正的热邪。由于本症比较复杂，寒热疑似，对于临床辨证极有启发和帮助。

[原文]

湿家下之，额上汗出，微喘，小便利（一云不利）者死，若下利不止者亦死。

[译文]

久患湿病的人，误服泻下方药，以致额上出汗，微有气喘，小便多的，是死症；若腹泻不止的，也是死症。

[评析]

本条讲湿病误下，阳越阴脱的危候。

[原文]

问曰：风湿相搏，一身尽疼痛，法当汗出而解。值天阴雨不止，医云此可发汗，汗之病不愈者，何也？答曰：发其汗，汗大出者，但风气去，湿气在，是故不愈也。若治风湿者，发其汗，但微微似欲出汗者，风湿俱去也。

[译文]

问：风湿之邪相合，引起浑身疼痛，依照治疗法则，应当发汗驱邪，汗出邪散病则可痊愈。但巧遇天阴下雨不止的话，医生说可以发汗，而发了汗病却不愈，这是为什么呢？答：这是发汗太过的缘故，汗出很多，这样只驱除了风邪，而湿邪仍然存在，故病未痊愈。倘若用发汗法治疗风湿病，只宜让病人微微出汗，这样才能同时解除风邪和湿邪。

[评析]

本条讲治疗风湿病的原则和注意点。

风湿都属六淫之邪，但两者性质有别，风属阳邪，伤人致病甚速，但亦容易解散，湿属阴邪，伤人致病较缓，但亦较难祛除，往往留恋不尽。今风与湿合，相互搏结于肌肉筋脉之间，因致周身皆痛，法当治以发汗，以祛邪外出。但是必须注意，发汗不可太过，只应微似汗出，才能有效；否则，就难收到预期的效果。所谓“但风气去，湿气在”，即是对大汗出而病不愈机理的说明。此外，当阴雨不止，则湿病亦难治愈，这表明疾病与自然环境的关系，也是应该注意的。

[原文]

湿家病，身上疼痛，发热，面黄而喘，头痛鼻塞而烦，其脉大，自能饮食，腹中和无病，病在头中寒湿，故鼻塞。内①药鼻中则愈。

[注释]

①内：同“纳”，放入、塞入之意。

[译文]

常患湿病的人，身体疼痛，发热，面色黄而气喘，头疼鼻塞，心烦不安。病人的脉象大，饮食如常，这表明腹内平和无病，病在头部感受了寒湿，所以鼻塞不通，可以用药纳入鼻腔中，就可痊愈。

[评析]

本条讲寒湿伤上的症治。

感受湿邪而病，由于湿从外受，致表气壅遏不宣，所以身痛发热。肺主皮毛，开窍于鼻，湿邪郁阻肺气，所以头痛鼻塞面黄而喘，并且烦闷不安。脉大，自能饮食，是腹中无病，邪势在表，病位在上，所以治疗只须纳药鼻中，使肺气通调，而诸症可愈。

[原文]

太阳中⒄撸身热疼重，而脉微弱，此以夏月伤冷水，水行皮中所致也。

[译文]

太阳经中⒌牟∪耍发热身疼且重，而脉象微弱，这是因为夏季伤于冷水，水湿侵入皮肤腠理所致。

[评析]

本条讲中⒓嫠湿的成因与脉症。

[原文]

太阳中⒄撸发热，恶寒，身重而疼痛，其脉弦细芤迟，小便已，洒洒然①毛耸，手足逆冷，小有劳身即热，口开，前板齿燥。若发汗则恶寒甚，加温针则发热甚，数下之则淋甚。

[注释]

①洒洒然：恶寒貌。

[译文]

太阳中暑症，出现发热，怕冷，身体沉重疼痛，脉象弦细芤迟，解了小便后，就毛骨悚然、怕冷更甚，手足冰凉，稍微劳动，身体就发热，口则张开呼吸，门齿干燥。这是暑湿相兼而又气阴不足之症，治当清暑益气化湿，禁用发汗、攻下、温针。若误用发汗法治疗，则会加重怕冷的病情；误用温针，就会使发热更剧；若屡次攻下，小便则会淋涩不通。

[评析]

本条说明太阳中⒓媸的脉症及治禁。

本条太阳中⒌牟∫蛭暑湿相兼而又气阴不足，因而病情十分复杂。发热恶寒，身重疼痛，乃暑湿在表；脉弦细芤迟，为气阴不足；小便已洒洒然毛耸，因为太阳膀胱之气被湿邪所困，小便时阳气随尿外泄而一时虚脱，所以尿后毫毛耸立洒淅恶寒。手足逆冷，乃阳气为阴湿所遏，不能外达四末。劳则伤气，气虚阳浮，所以小有劳身即发热。暑热灼津，津不上承，所以张口则前板齿燥。总之，本症是暑兼湿邪，正虚邪实，治疗必须兼顾，既要清暑利湿，又要益气滋阴。发汗、温针、攻下皆属禁例。误发其汗，则伤阳气而恶寒甚；误用温针，则助暑邪而发热甚；误用攻下，则阴液伤而小便淋涩甚。所谓“甚”，当是指原有的症情因误治而更加严重。
                     
                     卷第二辨太阳病脉证并治上第五

[原文]

太阳之为病，脉浮①，头项强痛②而恶寒③。

[注释]

①脉浮：脉象浅表，轻手按之即得，犹如木浮水面。

②头项强痛：头痛项强。项是颈的后部；强，去声，强直不柔和貌。

③恶寒：恶，去声，厌恶、嫌憎的意思，恶寒即厌恶寒冷。

[译文]

太阳病的症候，是以脉象浮、头痛、项部拘急不舒、畏寒为基本特征。

[评析]

本条是太阳病的辨证提纲。

太阳病就是太阳经脉受病。脉浮，为外邪袭表，卫气向外抗邪在脉象方面的反应，提示病位在表。头项强痛，指头痛连及项部牵强疼痛，由于太阳经脉上额交巅还出别下项，太阳受邪，经脉阻遏不利，所以头项强痛。头为诸阳之会，少阳病、阳明病也会出现头痛，但是没有项强，这可从疼痛的部位上来作出鉴别。恶寒即厌恶寒冷，因卫阳被外邪所遏，所以感觉厌恶寒冷。恶寒俗称怕冷，大多释恶为怕，实际厌恶与惧怕的含义有别，是不能等同的。恶寒应包括恶风在内，恶寒者必然恶风，恶风是当风始恶，不当风则无感觉，所以恶寒与恶风，只是程度的轻重罢了。恶寒是太阳表症必见的症状，而且贯穿在太阳病的始终，因此，前人有“有一分恶寒未罢，即有一分表邪未尽”的说法。但也不是绝对的，还应辨证地看待。太阳病恶寒，往往与发热并见，本条未提发热，因为卫阳被郁，尚未伸展，可以暂时不见发热，卫阳伸展之后，必然伴有发热。恶寒与发热相较，恶寒尤为紧要，所以强调恶寒而未提发热。

[原文]

太阳病，发热，汗出，恶风，脉缓①者，名为中风②。

[注释]

①脉缓：王太仆说：“缓者，缓纵之状，非动而迟缓也。”就是和缓的意思。

②中风：伤风。与猝然晕倒、口眼Z斜、肢体不遂的中风不同。

[译文]

太阳病，见到发热，自汗出，厌恶风吹，脉象浮缓的，就叫做中风。

[评析]

本条讲太阳中风症的主症、主脉。

[原文]

太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛，呕逆，脉阴阳俱紧①者，名为伤寒②。

[注释]

①脉阴阳俱紧：阴阳有两种解释，一是认为指脉的尺寸，脉尺寸俱紧；二是认为指脉的沉浮，脉浮沉俱紧。两说都有理，但从表症脉必浮来看，应是浮紧，那么，则以尺寸俱紧更符合实际。参考麻黄汤禁例有尺中脉迟、尺中脉微禁用，也可资佐证。“紧”指脉的紧张状态，与弦脉相似而如转索有力。

②伤寒：太阳病无汗脉紧，象征寒性凝敛，故名为伤寒。此属狭义伤寒，不是泛指外感热病的广义伤寒。

[译文]

太阳病，已经发热，或者尚未发热，畏冷，头痛，项部拘急不舒，身体疼痛，呕逆，无汗，寸、关、尺三部脉象皆浮紧的，即为伤寒。

[评析]

本条讲太阳伤寒症的主症、主脉。

本条在太阳病提纲症的基础上，进一步指出伤寒症的主要脉症。不论已发热，或尚未发热，因风寒等外邪袭表，卫阳被郁，病初起就必然发生恶寒。未发热不等于始终无热，只是因卫阳郁闭较甚，未能及时向外抗邪，而暂未发热，当卫阳郁闭到一定程度，发热自会表现出来。发热的迟速，固然与感邪的性质有关，而体质因素尤为重要，不应专责之于邪气。卫阳郁闭则营阴亦必郁滞，经气运行不畅，则身体疼痛；胃气被外寒所束，不能顺其下降之性，则上逆作呕；皮毛闭塞，肌肤敛束，则脉象浮紧。

[原文]

伤寒二三日，阳明、少阳证不见者，为不传也。

[译文]

外感病两三天，已到邪传阳明、少阳之期，若不见阳明、少阳病的见症，而只见太阳病症候的，表示病未传变。

[评析]

本条说明太阳病已否内传，应以当时的脉证为据，不要拘泥于日数。

按照《素问・热论》的计日传经说，两日应传阳明，三日应传少阳。可是两日并未见到不恶寒，但恶热、口渴引饮等阳明症，三日并未见到口苦咽干目眩、往来寒热等症，则可断定病邪仍在太阳，而没有传变。于此，充分说明了病情已否传变，应以症候为据，决不可以日数印定眼目，这正是仲景师古而不拘泥于古，理论善于结合实践的范例，同时也充分体现出仲景学说是在《内经》基础上的进一步发展。

[原文]

太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病①。若发汗已，身灼热②者，名曰风温③。风温为病，脉阴阳俱浮，自汗出，身重，多眠睡，鼻息必鼾④，语言难出。若被下者，小便不利，直视失溲⑤；若被火⑥者，微发黄色，剧则如惊痫，时瘛S⑦；若火熏之⑧，一逆⑨尚引日，再逆促命期。

[注释]

①温病：广义伤寒之一。

②灼热：形容身热很高，如同烧灼。

③风温：温病误用辛温发汗后的变症，与后世的外感风温病不同。

④鼾（hān）：呼吸时鼻中发出的响声。

⑤失溲（sōu）：《仓公传》：“使人不得前后溲。”又“难于大小溲。”这里的失溲，含有大小便自遗的意思。

⑥被火：误用火法治疗。火法包括烧针、艾灸、熏、熨等。

⑦瘛S（chì?zòn溃：手足抽搐痉挛。

⑧若火熏之：形容肤色发黄而晦暗，如烟火熏灼的一般。

⑨逆：治疗上的错误。

[译文]

太阳病，见到发热口渴，不恶寒的，就叫做温病。如果在使用发汗方法以后，热势更高如同烧灼一样，名叫风温。风温的症候特点是尺脉和寸脉都见浮象，自动出汗，身体沉重，经常睡眠，呼吸时鼻有鼾声，而且语言困难。假使误用下法，便会引起小便不利，两眼直视，甚至大小便失禁。假使误用火法，轻则导致皮肤发黄，严重的就会引起如同惊痫的症状，时时手足抽搐痉挛。倘若再用火熏的方法，那就误上加误了。一次错误的治疗，变证虽重，还不至于马上死亡；再次误治，生命危险就迫在眉睫了。

[评析]

本条讲太阳温病的审症要点，与误用汗、下、火法的变症。

[原文]

病有发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者，发于阴也。发于阳者，七日愈，发于阴者，六日愈，以阳数七、阴数六故也。

[译文]

患外感病，若有发热畏寒的症状出现，是病在阳经的表现；若有无热畏寒的症状出现，是病在阴经的表现。病在阳经的，大约七天可以痊愈；病在阴经的，大约六天可以痊愈。这是七属于阳数、六属于阴数的缘故。

[评析]

本条根据恶寒发热的不同情况，来判断外感病的阴阳属性和愈期预测。

阴阳是两种不同属性相对的机动代名词，任何疾病或者仅是一个症状都有相对的两种情况，把疾病区分为阴阳两种类型，是提纲挈领，执简驭繁的最科学的方法，因而也是辨证论治的主要纲领。例如表与里相对，则表为阳，里为阴，动与静相对，则动为阳，静为阴，强与弱相对，则强为阳，弱为阴，热与寒相对，则热为阳，寒为阴……这是从大体上区分，如进一步分析，表里虚实之中，又各有阴阳；所谓阳中之阳，阳中之阴，阴中之阳，阴中之阴，因此对阴阳的理解，决不应孤立、机械、固定。

[原文]

太阳病欲解时，从巳至未①上。

[注释]

①从巳至未：巳，上午九时至十一时；未，下午一时至三时。从巳至未，即从九时至十五时。

[译文]

太阳病将要解除的时间，在上午九时到下午三时。

[评析]

本条说明太阳病将要解除的大概时间。

人与自然界息息相关，自然界的六淫之邪可以伤人致病，自然界的阴阳消长又可以对人的机体发生好的影响而有助于抗邪，因此六经病欲解都各有一定的时间。太阳病将要解除的时间是从巳至未上，即现在的上午九时以后到下午三时之前的一段时间里，这是一日中阳气最隆盛的时候，此时人体的阳气随自然界的阳气而充盛于外，有助于驱散表邪，所以太阳病欲解大多在这一时间。

[原文]

风家①表解而不了了②者，十二日愈。

[注释]

①风家：凡家字皆指宿病而言，此处只作太阳中风症。

②不了了：就是不清楚、不轻快的意思。

[译文]

容易患太阳中风的人，表症解除后，身体仍感不适者，需待一定的时日，正气恢复，则可痊愈。

[评析]

本条讲表解后精神未爽的，待正复自愈。

风家，指患太阳中风症的病人，恶寒发热头痛等表症解除之后，还有不爽快的感觉，这有两方面的原因，一是余邪尚未全清，二是正气尚未全复。这时不必服药，等待数日自会完全痊愈。所谓十二日愈，乃约略之词，不能看成定论。

[原文]

太阳中风，阳浮而阴弱①，阳浮者，热自发，阴弱者，汗自出；啬啬②恶寒，淅淅③恶风，翕翕发热④，鼻鸣⑤干呕⑥者，桂枝汤主之。

[注释]

①阳浮而阴弱：有释为病机，有释为脉象，两说俱可通。主脉者又有浮沉与尺寸两种意见，根据本条及其他有关条文的内容相衡，应以寸浮尺弱的解释理由为优。

②啬啬（sè?sè）：悭吝畏怯貌，形容恶寒畏缩的状态。

③淅淅：风声，如冷雨凉风侵入肌肤的感觉。

④翕翕（xī?xī）发热：形容发热的轻浅，病人感觉像羽毛披覆在身上一样。

⑤鼻鸣：鼻中窒塞，气息不利而发出的鸣响。

⑥干呕：呕而无物，叫做干呕。

[译文]

太阳中风症，脉象寸浮而尺弱，寸脉浮的，自有发热，尺脉弱的，自会汗出。病人啬啬然恶寒，淅淅然恶风，发热好像皮毛披覆在身上一样，并伴有鼻息鸣响和干呕等症状，可用桂枝汤主治。

[评析]

本条进一步阐述太阳中风症的脉症特点，并提出主治方剂。

桂枝汤方

桂枝三两（去皮）、芍药三两、甘草二两（炙）、生姜三两（切）、大枣十二枚（擘）。

右五味，咀①三味，以水七升，微火②煮取三升，去滓，适寒温③服一升，服已须臾，f④热稀粥一升余，以助药力，温覆⑤令一时许，遍身ZZ⑥微似有汗者益佳，不可令如水流漓，病必不除。若一服汗出病差，停后服，不必尽剂；若不汗，更服，依前法；又不汗，后服小促役其间⑦，半日许，令三服尽；若病重者，一日一夜服，周时⑧观之。服一剂尽，病证犹在者，更作服；若汗不出者，乃服至两、三剂。禁生冷，黏滑，肉面，五辛⑨，酒酪，臭恶等物。

[注释]

①咀：古代的制剂法。古代无铁器，将药用口咬细，如黄豆大，入水煎煮，现在多用刀刃切成饮片。

②微火：取和缓不猛的火力，使不沸溢。

③适寒温：使冷热适当。

④f（chuò）：方中行曰：“大饮也。”就是大口喝的意思。

⑤温覆：覆盖衣被，使周身温暖，以助出汗。

⑥ZZ：《通雅》云：“小雨不辍也。”形容微汗潮润之状。

⑦小促役其间：略缩短服药间隔时间。

⑧周时：一日一夜二十四小时，称为周时。

⑨五辛：《本草纲目》：大蒜、小蒜、韭、胡荽、芸苔。

[原文]

太阳病，头痛发热，汗出恶风，桂枝汤主之。

[译文]

太阳病，只要有头痛、发热、汗出、畏风症状出现的，桂枝汤则可主治。

[评析]

本条为桂枝汤症的主要症状。

太阳主表，统辖营卫，是人身最外的一层。其经脉循行，起于目内眦，上额，交巅；其支者，从巅至耳上角；其直者，从巅入络脑，还出别下项。风寒之邪外袭，太阳首当其冲，因之头痛为必有症状。风寒束于太阳之表，人体正气与邪相争，所以既恶风寒，又有发热。但是由于人的体质不同，腠理的疏松致密不一，因而有自汗、无汗之异。本症头痛发热，恶风自汗，为太阳中风的典型见症，所以用桂枝汤调和营卫，解肌发汗。

头痛，三阳病皆有之，其区别已说明于前。发热，三阳病也皆有之，太阳发热必恶风寒，阳明发热不恶风寒，少阳则寒热往来。自汗出，太阳病、阳明病皆有之，太阳汗出为邪在表而肌腠疏松，阳明汗出是邪在里而热蒸液泄。这也是应该区分的。

[原文]

太阳病，项背强几几①，反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。

[注释]

①几几：俯仰不自如貌。《刺腰痛论》曰：“腰痛侠脊而痛至头，几几然。”蜈蚣藤

[译文]

太阳病，项部连背部强直拘急，俯仰不得自如，反而出汗恶风的，用桂枝加葛根汤主治。

[评析]

本条为太阳中风兼太阳经脉不利的症治。

太阳病兼项背强症，大多是无汗恶风，这是因为太阳经脉循行在脊背之间，风寒外柬，太阳经脉阻滞，经气不利的缘故。应当无汗恶风，却见汗出恶风，故用一“反”字以资区别。汗出恶风是太阳中风症的主症，故用桂枝汤，太阳经脉不利，故加葛根以宣通经脉之气，而治太阳经脉之邪。

桂枝加葛根汤方

葛根四两、麻黄三两（去节）、芍药二两、生姜三两（切）、甘草二两（炙）、大枣十二枚（擘）、桂枝二两（去皮）。

右七味，以水一斗，先煮麻黄、葛根，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，复取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息及禁忌。

臣等谨按仲景本论，太阳中风自汗用桂枝，伤寒无汗用麻黄，今证云汗出恶风，而方中有麻黄，恐非本意也。第三卷有葛根汤证云：无汗恶风，正与此方同，是合用麻黄也。此云桂枝加葛根汤，恐是桂枝中但加葛根耳。

[原文]

太阳病，下之后，其气上冲①者，可与桂枝汤方，用前法。若不上冲者，不可与之。

[注释]

①其气上冲：病人自觉胸中有气上冲。

[译文]

太阳病，误用了泻下药之后，病人自觉胸中有气逆上冲感觉的，可以用桂枝汤治疗，服药方法同于前。若误下后没有气逆上冲感觉的，则不能用桂枝汤治疗。

[评析]

本条讲太阳病下后，气上冲，为表邪尚未内陷。

太阳表症，误用下法治疗，最易导致表邪内陷而发生变症。今误下以后，病人自觉逆气上冲，这是正气犹能与欲陷之邪抗争的标志，因知邪仍在表，所以仍当用桂枝汤助正气以祛邪于表。假使气不上冲，则是正不胜邪而邪陷于里，桂枝不再适用，故曰“不可与之”，而应根据辨证决定救误方法。

[原文]

太阳病三日，已发汗，若吐、若下、若温针①，仍不解者，此为坏病②，桂枝不中与③之也。观其脉证，知犯何逆，随证治之。桂枝本为解肌④，若其人脉浮紧，发热汗不出者，不可与之也。常须识⑤此，勿令误也。

[注释]

①温针：针灸的一种方法，用针针于一定穴内，以艾裹针体而蒸烧之，以冀发汗。

②坏病：因治疗错误致病情发生恶化，症候变乱，而不能称其名者。

③不中与：不中用的意思。

④解肌：解散肌表之邪，也属发汗的范畴，但与开表发汗不同。

⑤识：读“志”，记也。《论语》：“汝以予为多学而识之者欤。”

[译文]

太阳病三日，已经用过发汗方法，又用过涌吐，或攻下，或温针等治法，而病仍不解的，这是治疗不当，成为坏病，桂枝汤是不适用的。应当了解其脉症变化，通过具体分析，得出病变矛盾的主要方面，然后随症选择治疗方法。桂枝汤本来作用是解除肌表之邪，假使病人的脉象浮紧，发热而无汗的，不可用桂枝汤，应常记着桂枝汤的宜忌，不要犯使用不当的错误。

[评析]

本条叙述坏病的形成原因与治疗原则，以及桂枝汤的所长与所短。

[原文]

若酒客①病，不可与桂枝汤，得之则呕，以酒客不喜甘故也。

[注释]

①酒客：平素嗜好饮酒的人。

[译文]

平素嗜酒的人，若患了太阳中风症，不应用桂枝汤治疗，若服用了桂枝汤，就会出现呕吐的症状，这是嗜酒的人多湿热内蕴，而桂枝汤是辛甘温之剂，用后更助热留湿的缘故。

[评析]

本条讲酒客患太阳病，忌用桂枝汤。

本条的重要意义，是提示人治病用方，不但要方与症符，而且要注意患者的平素嗜好，否则就不会收到预期的效果。但也应当活看，嗜酒的人并不一定都不喜甘甜，相反，不是酒客，也会内蕴湿热，桂枝汤同样忌用，还应作具体分析，要在领会其精神实质。

[原文]

喘家①，作桂枝汤加厚朴、杏子仁，佳。

[注释]

①喘家：素有喘病的人。

[译文]

素有喘病的人，因感外邪而喘，治以桂枝汤加厚朴、杏仁，颇有效果。

[评析]

本条讲太阳中风引发喘疾的治法。

病人原来有喘病宿疾，外受风寒引起了喘病，这时除具有桂枝症外，还有气逆作喘。桂枝症自应治以桂枝汤，喘乃肺气上逆，则应加入宣降肺气之品以治喘，厚朴、杏仁长于宣降肺气，所以加用之。不称主治，而只说佳，这正表明是临床的经验记录，同时也是仲景求实精神的体现。

[原文]

凡服桂枝汤吐者，其后必吐脓血也。

[译文]

凡是内热炽盛的病人，若服用桂枝汤而发生呕吐的，以后可能会出现吐脓血的变症。

[评析]

本条亦属于桂枝汤禁例，但没有从正面提出，而是提出服桂枝汤的反应，及以后可能发生的后果，从而得出这是里有蕴热的缘故。虽然还未至“桂枝下咽，阳盛则毙”的地步，但吐脓血的后遗症也是相当严重的了。这就意味着里有蕴热，切不可用桂枝汤。

[原文]

太阳病，发汗，遂漏①不止，其人恶风，小便难②，四肢微急③，难以屈伸者，桂枝加附子汤主之。

[注释]

①漏：渗泄不止的意思，在这里是形容汗出不断。

②小便难：小便不通畅。

③急：拘急，屈伸运动不得自如。

[译文]

太阳病，发汗太过，导致汗出淋漓不止、病人怕冷、小便短小、四肢微感拘急疼痛、屈伸困难，若仍然存在头痛、发热等表症的，用桂枝加附子汤主治。

[评析]

本条讲过汗导致阳虚液脱的症治。

太阳病，本当治以发汗，但必须是微汗，始得邪去表解，若服药后大汗淋漓，不但病不能除，反能产生种种变症。今发汗后漏汗不止，是卫阳伤而卫外不固。病人恶风，有两种可能，一是表邪未尽，二是卫阳虚弱。汗多不仅伤阳，同时也必伤阴，阴液不足则小便难而不畅。阳气阴液俱虚，筋脉得不到温煦濡养，则四肢微急难以屈伸。本症漏汗恶风，仅是卫阳虚，而未达肾阳虚的地步，溲难肢急，也仅是暂时液脱不继，而未到真阴耗竭的程度，况且病机侧重在卫外不固，所以治疗不需四逆诸方，只用桂枝汤加附子一味以复阳固表为主，阳复则表固汗止，汗止则液复，而溲难肢急自愈。这正是治病求本的科学价值所在。

桂枝加附子汤方

桂枝三两（去皮）、芍药三两、甘草三两（炙）、生姜三两（切）、大枣十二枚（擘）、附子一枚（炮，去皮，破八片）。

右六味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今加附子，将息如前法。

[原文]

太阳病，下之后，脉促胸满者，桂枝去芍药汤主之。若微恶寒者，桂枝去芍药加附子汤主之。

[译文]

太阳病，误用攻下之后，有脉象急促、短促，胸部胀闷症状出现的，用桂枝去芍药汤主治。

[评析]

本条讲太阳病下后胸阳被遏的症治。

太阳病误用下法，最易发生表邪内陷的变症。本症胸满乃胸阳受到损伤而失于展布所致，然而胸阳虽伤但邪并未全陷，仍有欲求伸展之势，主要反映在脉势急促上，如果脉不急促，则正伤甚而无力抗邪，邪必全陷了。本证的脉促是胸阳被遏求伸，就其本质来说，是胸阳不足，阴邪溢漫，所以仍用桂枝汤之辛甘，温通阳气，祛邪出表，因芍药酸寒，于阳虚被遏不宜，去而不用，这样就更利发挥温通阳气的作用。

如是脉微恶寒，则卫阳亦虚，所以又加辛温大热之附子，以复阳温经。

桂枝去芍药汤方

桂枝三两（去皮）、甘草二两（炙）、生姜三两（切）、大枣十二枚（擘）。

右四味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今去芍药，将息如前法。

桂枝去芍药加附子汤方

桂枝三两（去皮）、甘草二两（炙）、生姜三两（切）、大枣十二枚（擘）附子一枚（炮，去皮，破八片）。

右五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今去芍药加附子，将息如前法。

[原文]

太阳病，得之八九日，如疟状①，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自可②，一日二三度发。脉微缓③者，为欲愈也。脉微而恶寒者，此阴阳俱虚④，不可更发汗、更下、更吐也；面色反有热色⑤者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤。

[注释]

①如疟（nuè）状：寒热发作的情况，好像疟疾一样。

②清便欲自可：清同圊，古代称路厕为“行清”。清便欲自可，就是大小便尚能如常的意思。

③脉微缓：微与洪相对，缓与紧相对，微缓就是不洪不紧而柔和的意思。

④阴阳俱虚：这里的阴阳，指表里言，谓表里都虚。

⑤热色：红色。

[译文]

太阳病，已经得了八九天，患者发热怕冷，发热的时间较长，怕冷的时间较短，一天发作两三次，似疟疾般，病人不呕吐，大小便正常，即邪气郁滞在表的表现。此时，若脉象渐趋调匀和缓的，是邪气去、正气复的征象，疾病即将痊愈。若脉象微弱而怕冷的，这是表里阳气皆虚，可能系误用汗、吐、下所致，因此，就不能再用发汗、攻下、涌吐的方法治疗了。若面部反而出现红色的，表明邪气仍郁滞在肌表未能解除，病人皮肤还一定有瘙痒的症状，适宜用桂枝麻黄各半汤治疗。

[评析]

本条讲太阳病微邪郁表三种转归的辨治。

桂枝麻黄各半汤方

桂枝一两十六铢（去皮）、芍药、生姜（切）、甘草（炙）、麻黄各一两（去节）、大枣四枚（擘）、杏仁二十四枚（汤浸，去皮尖及两仁者）。

右七味，以水五升，先煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煮取一升八合，去滓，温服六合。本云桂枝汤三合，麻黄汤三合，并为六合，顿服，将息如上法。

臣亿等谨按桂枝汤方，桂枝、芍药、生姜各三两，甘草二两，大枣十二枚。麻黄汤方，麻黄三两，桂枝二两，甘草一两，杏仁七十个。今以算法约之，二汤各取三分之一，即得桂枝一两十六铢，芍药、生姜、甘草各一两，大枣四枚，杏仁二十三个另三分枚之一，收之得二十四个，合方。详此方乃三分之一，非各半也，宜云合半汤。

[原文]

太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池①、风府②，却与桂枝汤则愈。

[注释]

①风池：穴名，在脑后（脑空穴下）发际陷中，枕骨斜下方凹陷中，是足少阳胆经穴，可治热病汗不出、偏正头痛、颈项强直等症。

②风府：穴名，在项后人发际一寸，在枕骨与第一颈椎之间，是督脉经的穴位，可治头项强痛、中风、偏枯、头疼项强等症。

[译文]

太阳病，服了一遍桂枝汤，不仅表症未解，反而增添了烦闷不安的感觉，此乃邪气郁滞太甚所致。治疗应当先针刺风池、风府，以疏经泄邪，然后再给予桂枝汤就可以痊愈。

[评析]

本条讲太阳中风症，当邪势较盛时，可先用针法以泄邪。太阳中风症，服桂枝汤，是正确的治法，照理应当得微汗而解。可是刚服药一次，反而出现心烦不安，这有两种可能，一是药不对症，病情发生内传化热的变化；二是表邪较盛，药力不够，正气驱邪之力不足，正邪相争而致烦。如属前者，必须立即更改药方，桂枝汤绝对不可续服；如属后者，则应采用针刺方法，先刺项后的风池、风府穴位，以泄经脉郁遏之邪，然后再续服桂枝汤，即可向愈。两种病机截然相反，万一诊断错误，则后果非常严重，决不可掉以轻心。所以在辨证时必须掌握以下几点。一是桂枝症仍在，所谓不解者，是指表症未解也。二是只增一烦，别无其他热症。如果误认心烦为热，而改用清热方药，同样是错误的。从本条先用刺法来看，针刺确实可补汤药的不足，于此也可见仲景不但是博采众方，而且是博采各种治疗方法。前面已有针足阳明，使经不传的方法，此条更是开针与药并用的先河，这样的治疗思想，也应当积极发扬。

[原文]

服桂枝汤，大汗出，脉洪大①者，与桂枝汤，如前法。若形似疟，一日再发者，汗出必解，宜桂枝二麻黄一汤。

[注释]

①脉洪大：脉形盛大如洪水泛滥，宽洪满指，但来盛去衰。

[译文]

服了桂枝汤以后，大汗淋漓，脉象洪大，表症仍在，仍可用桂枝汤，应遵照服药的调护方法。假如恶寒发热似疟，一日两次发作的，还须得汗始解，宜用桂枝二麻黄一汤。

[评析]

本条讲服桂枝汤不如法，两种变局的治法。

桂枝二麻黄一汤方

桂枝一两十七铢（去皮）、芍药一两六铢、麻黄十六铢（去节）、生姜一两六铢（切）、杏仁十六个（去皮尖）、甘草一两三铢（炙）、大枣五枚（擘）。

右七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升，日再服。本云桂枝汤二分，麻黄汤一分，合为二升，分再服，今合为一方，将息如前法。

臣亿等谨按桂枝汤方，桂枝、芍药、生姜各三两，甘草二两，大枣十二枚。麻黄汤方，麻黄三两，桂枝二两，甘草一两，杏仁七十个。今以算法约之，桂枝取十二分之五，即得桂枝、芍药、生姜各一两六铢，甘草二十铢，大枣五枚。麻黄汤取九分之二，即得麻黄十六铢，桂枝十铢三分铢之二，收之得十一铢，甘草五铢三分铢之一，收之得六铢，杏仁十五个九分枚之四，收之得十六个。二汤所取相合，即共得桂枝一两十七铢，麻黄十六铢，生姜芍药各一两六铢，甘草一两二铢，大枣五枚，杏仁十六个，合方。

[原文]

服桂枝汤，大汗出后，大烦渴不解①，脉洪大者，白虎加人参汤主之。

[注释]

①大烦渴不解：烦是心烦，渴是口渴，大是形容烦渴的厉害，不解是病未愈的意思。

[译文]

太阳中风症，服了桂枝汤后，出很多的汗，病人出现心烦口渴很厉害、饮水不能缓解、脉象洪大症状的，为邪传阳明，热盛而津伤，用白虎加人参汤主治。

白虎加人参汤方

知母六两、石膏一斤（碎，绵裹）、甘草二两（炙）、粳米六合、人参三两。

右五味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓，温服一升，日三服。

[原文]

太阳病，发热恶寒，热多寒少；脉微弱者，此无阳也，不可发汗；宜桂枝二越婢①一汤。

[注释]

①越婢：“婢”与“脾”古字通用，《玉函经》方后煎法，二“婢”字均作“脾”，可证。成注：发越脾气，通行津液。

[译文]

太阳病，发热怕冷，发热的时间长，怕冷的时间短，一天发作两三次，并见心烦、口渴的，为表郁兼内热之症，可用桂枝二越婢一汤治疗。若病人脉象微弱的，这是阳气虚弱，发汗法不能治愈。

[评析]

本条讲太阳病表郁化热的症治。本条是太阳表症迁延时日，因循失汗，以致邪郁不解，形成外寒内热的症候，其病理机转与大青龙汤症相同，脉微弱为无阳，不可发汗，与脉微弱不可服大青龙汤的禁例亦同，仅病势较轻而已。由于叙症简略，在理解上有一定困难，但是只要能前后互参，还是有绪可寻的。既云太阳病，自当具有脉浮、头项强痛等症；从热多寒少，还当有烦渴等热象；从脉微弱不可发汗的对面来看，则脉当浮大有力，这样就可对本症有较全面的认识。所谓脉微弱者，此无阳也，乃是倒装文法，无阳即阳虚的意思，脉上既然已露出阳虚征兆，当然不可使用汗法以发其汗了。多数注家认为不可发汗是指麻、桂等辛温之剂，正宜桂枝二越婢一汤。也有主张桂枝二越婢一汤是辛凉解表的轻剂。但从方中的药味来看，大多数属于温热性质，仅有一味用量只有二十四铢的石膏是寒性药，竟说成变辛温为辛凉，这是不切实际的。

荛花桂枝二越婢一汤方

桂枝（去皮）、芍药、麻黄、甘草各十八铢（炙）、大枣四枚（擘）、生姜一两三钱（切）、石膏二十四铢（碎，绵裹）。

右七味，以水五升，煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升。本云当裁为越婢汤桂枝汤合之饮一升，今合为一方，桂枝汤二分，越婢汤一分。

臣亿等谨按桂枝汤方，桂枝、芍药、生姜各三两，甘草二两，大枣十二枚。越婢汤方，麻黄二两，生姜三两，甘草二两，石膏半斤，大枣十五枚。今以算法约之，桂枝汤取四分之一，即得桂枝、芍药、生姜各十八铢，甘草十二铢，大枣三枚。越婢汤取八分之一，即得麻黄十八铢，生姜九铢，甘草六铢，石膏二十四铢，大枣一枚八分之七，弃之，二汤所取相合，即共得桂枝、芍药、甘草、麻黄各十八铢，生姜一两三铢，石膏二十四铢，大枣四枚，合方。旧云桂枝三，今取四分之一，即当云桂枝二也。越婢汤方见仲景杂方中，《外台秘要》一云起脾汤。

[原文]

服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满微痛，小便不利者，桂枝去桂加茯苓白术汤主之。

[译文]

服了桂枝汤，或使用了泻下法后，患者仍然头痛，项部拘急不柔和，犹如皮毛覆盖在身上一样发热、无汗，胃脘部胀满，微感疼痛，小便不通畅者，用桂枝汤去桂加茯苓白术汤主治。

[评析]

本条讲水饮阻滞似表，汗下津伤而病仍不解，治当益阴利水。本条首先回顾了已经用过的治法，接着提出头项强痛、翕翕发热、无汗、心下满微痛、小便不利等症依然存在，这就颇值得研究，从更换的主方来看，桂枝汤去桂，可以肯定治不在表，加入苓、术运脾利水，显然是旨在利水治饮。由于里有水饮阻滞，在外的阳气被遏，故发热无汗，在外的经腧不畅，故头项强痛，“水热结胸症”可以发生项强，可做旁症。正由于里之饮邪阻滞，胃气阻塞则心下满微痛，水湿不得下行则小便不利。既然不是表症发热，自非桂枝汤所能治，而心下满微痛，更不同于肠腑燥实，用下是错误的。所幸尚未发生其他变症。但是误用汗下，津液徒伤，致成津已伤而饮仍停的局面，饮停必须利水，津伤当兼益阴，所以用桂枝去桂加茯苓白术汤。这样的化裁，既加强了利水治饮作用，又具有益阴功能，庶利水而不伤津，水饮去则诸症自除，所以说：“小便利则愈。”

[原文]

伤寒，脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急①，反与桂枝汤欲攻其表，此误也。得之便厥②，咽中干，烦躁吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳；若厥愈足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸；若胃气不和，谵语③者，少与调胃承气汤；若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之。

[注释]

①挛（luán）急：伸展不利。

②厥：手足发冷。

③谵（zhān）语：神昏妄言，也就是说胡话。

[译文]

伤寒病，出现脉浮、自汗出、小便频数、心烦、轻微怕冷、两小腿肚拘急疼痛、难以屈伸症状的是太阳中风兼阳虚阴亏症，治当扶阳解表，反而单用桂枝汤来解表，这是错误的治法。服药后就出现了四肢冰冷，咽喉干燥、烦躁不安、呕吐等症，是误治导致阴阳两虚。治疗应该先给予甘草干姜汤，使阳气来复，若服了甘草干姜汤后四肢厥冷转愈而见两腿温暖的，说明阳气已复。然后，再给予芍药甘草汤来复阴，阴液恢复，病人两小腿肚拘急疼痛即可解除，两腿即可自由伸展。若误汗伤津，致肠胃燥实而气机不调和，有谵言妄语等症出现的，可以少量调胃承气汤治疗。若反复发汗，再加上用烧针强迫发汗，汗多亡阳，导致少阴阳衰的，应当用四逆汤主治。

[评析]

本条讲伤寒阴阳两虚症，误用桂枝汤而致病变加重的救误方法，以及可能发生的其他两种变症和治法。

甘草干姜汤方

甘草四两（炙）、干姜二两炮。

右二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。

芍药甘草汤方

白芍药、甘草各四两（炙）。

右二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。

调胃承气汤方

大黄四两，去皮。用陈米酒洗甘草二两，炙芒硝半升。

以上三味药，用水三升，先加入大黄、甘草，煎煮成一升，去掉药渣，再加入芒硝，然后放在火上稍煮至开即成，每次温服少量。

四逆汤方

甘草二两，炙干姜一两半，附子一枚，用生的，去皮，破成八片。

以上三味药，用水三升，煎煮成一升二合，去掉药渣，分两次温服。身体强壮的人可以用大的附子一枚，干姜三两。

[原文]

问曰：证象阳旦，按法治之而增剧，厥逆，咽中干，两胫①拘急而谵语。师曰：至夜半手足当温，两脚当伸。后如师言，何以知此？答曰：寸口脉浮而大，浮则为风，大则为虚，风则生微热，虚则两胫挛，病证象桂枝，因加附子参其间，增桂令汗出，附子温经，亡阳故也。厥逆咽中干，烦躁，阳明内结，谵语烦乱，更饮甘草干姜汤；夜半阳气还，两足当热，胫尚微拘急，重与芍药甘草汤，尔乃胫伸；以承气汤微溏，则止其谵语，故知病可愈。

[注释]

①胫（jìn溃：小腿，从膝盖到脚跟的一段。

[译文]

问：病人的症状像桂枝汤症，按照桂枝汤症的治法进行治疗，结果反而病情加剧，出现四肢冰冷、咽喉干燥、两小腿肌肉拘急疼痛，甚至出现谵语等症，老师预测到了病人半夜手足应当温暖，两腿应当舒展，病情后来的发展果然如老师说的那样，这是怎么知道的呢？老师答：病人寸口脉搏浮而大，浮是感受风邪，大是虚的表现，感受风邪就会产生轻微发热，正气虚弱就会出现两小腿肌肉拘挛疼痛。虽然症状很像桂枝汤症，其实不是桂枝汤症，而是太阳中风兼阴阳两虚症。因此，在治疗上必须用桂枝汤加附子以温经发汗。但是医生却反而单用桂枝汤发汗，导致汗出亡阳，并兼阴液亏虚，从而有四肢冰冷、咽喉干燥、烦躁等症状出现。治疗先给予甘草干姜汤，服药后阳气于半夜恢复，两腿就由厥冷转温暖，而两小腿肌肉拘挛疼痛尚未解除，于是再给予芍药甘草汤，服药后，阴液得复，两脚则可自由伸展了。若误汗伤阴，导致阳明燥屎内结，就会出现谵语、心中烦乱不安等症，应当用承气汤攻下里实，服药后大便微见溏泻的，为燥屎得去，谵语等症则会停止，疾病即可痊愈。

[评析]

本条讲以问答方式研讨上条症治的机制。

阳旦汤是桂枝汤的别名。此条文字比较费解，既说附子温经，又说亡阳故也，显然于理难通；再则把阳明内结、谵语烦乱和厥逆咽中干、烦躁连在一起，既是阳虚，又是热盛，怎么会同时出现，更是于理不合，无怪引起后世注家的分歧意见。

                     卷第三辨太阳病脉证并治中第六（上）


[原文]

太阳病，项背强几几，无汗恶风，葛根汤主之。

[译文]

太阳病，项背部拘紧不柔和，不能自如俯仰，且无汗畏风的，用葛根汤主治。

[评析]

本条讲太阳经脉不利表实的症治。

葛根汤方

葛根四两、麻黄三两（去节）、桂枝二两（去皮）、生姜三两（切）、甘草二两（炙）、芍药二两、大枣十二枚（擘）。

右七味，以水一斗，先煮麻黄葛根，减二升，去白沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，复取微似汗，余如桂枝法将息及禁忌，诸汤皆仿此。

[原文]

太阳与阳明合病①者，必自下利，葛根汤主之。

[注释]

①合病：两经或三经症候同时出现，谓之合病。

[译文]

太阳与阳明两经同时感受外邪而发病，出现发热、畏寒、头痛无汗等表症，又见腹泻的，用葛根汤主治。

[评析]

本条讲因风寒表邪而致下利的治法。

太阳为表症，阳明为里症，表里症同时出现，因名二阳合病。一般把阳明病专属于胃肠燥实症，是片面的说法。手阳明大肠，足阳明胃，所谓阳明病，就是胃与大肠病，热实症为阳明病，虚寒症也是阳明病。本条二阳合病的阳明病就是指下利症而言，而不是肠腑燥实症。这种下利，是因感受风寒之邪内迫阳明大肠所致，所以治宜葛根汤解肌发表，表邪外解则利自可止。这一治利方法，后世称为“逆流挽舟。”

[原文]

太阳与阳明合病，不下利，但呕者，葛根加半夏汤主之。

[译文]

太阳与阳明合病，没有下利，但有呕吐的，用葛根加半夏汤主治。

[评析]

本条讲因风寒表邪犯胃致呕的治法。

葛根加半夏汤方

葛根四两、麻黄三两（去节）、甘草二两（炙）、芍药二两、桂枝二两（去皮）、生姜三两（切）、半夏半升（洗）、大枣十二枚（擘）。

右八味，以水一斗，先煮葛根、麻黄，减二升，去白沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗。

[方解]

王晋三：葛根汤，升剂也。半夏辛滑，芍药收阴，降药也。太阳阳明两经皆病，开阖失机，故以升降法治之。麻、葛、姜、桂其性皆升，惟其升极即有降理寓于其中，又有芍药、甘草垫安中焦，再加半夏以通阴阳，而气遂下，呕亦止，是先升后降之制也。

[原文]

太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促①者，表未解也；喘而汗出者，葛根黄芩黄连汤主之。

[注释]

①脉促：脉势急促。

[译文]

太阳病，症属桂枝汤症，本当用汗法，医生却反用下法，导致腹泻不止，脉象急促、短促的，是表症尚未解除的表现，若出现气喘、汗出等内热症的，用葛根黄芩黄连汤主治。

[评析]

本条讲阳明肠热下利的症治。

太阳病的桂枝症，即头痛发热，恶风寒，自汗出，脉浮缓之中风症，本当用桂枝汤解肌，而医者误用下法，以致表邪内陷而下利不止。但由于体质不同，虽然下利，却有两种不同情况：其一是正气犹有余力鼓邪外出，脉促正是正气抗邪于表的反应，所以说脉促者表未解也，仍当助其抗邪外出之势而治以发汗解表；其二如果在下利的同时，又发生喘而汗出，则表明里热偏盛，热逆于肺则气喘，热蒸津液外泄则汗出，热迫于肠而下利，治疗则当清泄肠热为主，宜用葛根黄芩黄连汤。肠热一除，则下利与喘汗均愈。

葛根黄芩黄连汤方

葛根半斤、甘草二两（炙）、黄芩二两、黄连三两。

右四味，以水八升，先煮葛根，减二升，内诸药，煮取二升，去滓，分温再服。

[原文]

太阳病，头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，麻黄汤主之。

[译文]

太阳病，头痛、发热、身体疼痛，腰痛，关节疼痛，怕风，无汗而气喘，脉浮紧的，属太阳伤寒症，用麻黄汤主治。

[评析]

本条讲太阳伤寒的主症与主方。

麻黄汤方

麻黄三两（去节）、桂枝三两（去皮）、甘草一两（炙）、杏仁七十个（去皮尖）。

右四味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息。

[原文]

太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下，宜麻黄汤主之。

[译文]

太阳与阳明同时感受外邪而发病，气喘而胸部出现胀闷者，表明表邪郁闭较甚，病情偏重于表，不可攻下，宜用麻黄汤发汗解表。

[评析]

本条讲太阳阳明合病喘而胸满的治法。

胸部外连太阳，下接阳明，太阳病风寒外束，可发生气喘，阳明里热熏蒸，也可发生气喘，但阳明之喘必与腹满同见，今不是腹满，而是胸满，则表明不是阳明里实之喘，故禁用攻下，而应治以宣肺解表，故宜用麻黄汤发汗，表邪解则喘满自除。

[原文]

太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之。若脉微弱，汗出恶风者，不可服之；服之则厥逆①，筋惕肉p②，此为逆也。

[注释]

①厥逆：四肢厥冷。

②筋惕（tì）肉p（shùn）：筋肉跳动，由于亡阳脱液，筋肉得不到煦濡所致。

[译文]

太阳中风症，脉象浮紧，发热，恶寒，周身疼痛，汗不得出而烦躁不安的，用大青龙汤主治之。假使脉象微弱，汗出恶风的，不可服大青龙汤；万一误服了，就会发生四肢厥冷，筋肉跳动，这是因误治而病情加剧的表现。

[评析]

本条讲大青龙汤症的主要脉症，与大青龙汤的禁例，以及误用的变症。

脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出，都是麻黄汤症，所不同的只烦躁一症，这是肌腠郁闭较甚，而里有郁热的缘故，因而在麻黄汤的基础上，加重麻黄用量治其表闭，更加石膏以清里之郁热，但仅热郁于经，还未达到胃燥津伤的程度，所以又佐以姜、枣益脾温胃，以防石膏寒中之弊。如药中病机，很快就可汗出烦除热退，诸症均愈。状其药效的迅速，犹如龙之升天而行云雨，因而方名大青龙汤。

大青龙汤方

麻黄六两（去节）、桂枝二两（去皮）、甘草二两（炙）、杏仁四十枚（去皮尖）、生姜三两（切）、大枣十二枚（擘）、石膏如鸡子大（碎）。

右七味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，取微似汗，汗出多者，温粉粉之。一服汗者，停后服，汗多亡阳，遂虚，恶风烦躁，不得眠也。

[原文]

伤寒脉浮缓，身不疼，但重，乍①有轻时，无少阴证②者，大青龙汤发之。

[注释]

①乍：助亚切，忽也，猝也。

②无少阴证：没有少阴阴盛阳虚的症候。

[译文]

外感风寒之邪，症见脉象浮缓，身体不疼痛，仅感沉重，偶有减轻，若有发热、畏寒、无汗、烦躁等大青龙汤症主症，而又无少阴阳衰阴盛征象的，可以用大青龙汤发汗解表兼以清里。

[评析]

本条为大青龙汤症的变局。

[原文]

伤寒表不解①，心下有水气，干呕，发热而咳，或渴，或利，或噎②，或小便不利，少腹满，或喘者，小青龙汤主之。

[注释]

①表不解：表症还没有解除。

②噎（yē）：食时发生噎塞。

[译文]

伤寒，表症未解，心胸之下有水饮之邪，病人干呕、发热、咳嗽，或兼口渴，或兼下利，或兼噎塞，或兼小便不利，少腹满，或兼气喘等，用小青龙汤主治。

[评析]

本条讲伤寒表症兼有水气的主要症候与治法主方。

伤寒表不解，也就是说头痛身疼、恶寒发热无汗等表症没有解除。心下有水气，指胃脘部有饮邪。水饮阻中，以致胃气逆而干呕，水气侵肺，则肺失宣开而咳嗽。干呕发热而咳，是外有表邪内挟水饮的主要见症。然而水饮之邪随气升降，无处不到，或逆于上，或积于中，或滞于下，各随其所至而为病，因而又有或然诸症。或水蓄而津液不升，则发生口渴，或水渍入肠而发生腹泻，或水气逆于上，则为噎为喘，或水气留于下，则为小便不利、少腹满。喘症为肺气闭郁，虽同麻黄汤症，但更主要的原因是水气射肺，与单纯风寒束肺有别。这五个或有症虽差异很大，但都是外寒内饮所致，所以都治以小青龙汤。

小青龙汤方

麻黄（去节）、芍药、细辛、干姜、甘草（炙）、桂枝各三两（去皮），五味子半升，半夏半升（洗）。

右八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。若渴，去半夏加栝楼根三两。若微利，去麻黄加荛花如一鸡子熬令赤色。若噎者，去麻黄加附子一枚炮。若小便不利少腹满者，去麻黄加茯苓四两。若喘，去麻黄加杏仁半升去皮尖。且荛花不治利，麻黄主喘，今此语反之，疑非仲景意。

臣亿等谨按小青龙汤大要治水。又按《本草》荛花下十二水，若水去利则止也。又按《千金》形肿者应内麻黄，乃内杏仁者，以麻黄发其阳故也，以此证之，岂非仲景意也。

[原文]

伤寒，心下有水气，咳而微喘，发热不渴；服汤已，渴者，此寒去欲解也；小青龙汤主之。

[译文]

外感病，表症未解，水饮停聚，出现咳嗽、气喘、发热、畏寒、口不渴的，可用小青龙汤主治。若服小青龙汤后口渴的，是外寒得去，内饮得化，为病情将要解除的征象。

[评析]

本条讲服小青龙汤之后，发生口渴，是饮邪去而病将解的征兆。

[原文]

太阳病，外证①未解，脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤。

[注释]

①外证：就是表症。《淮南子?精神训》说：“外为表而内为里。”有人认为外症的涵义较广，表症的含义较狭。其实外与内相对而言，与表里并没有大的区别。

[译文]

太阳病，在外的表症未解，脉象浮弱的，仍当解以汗法，宜用桂枝汤。

[评析]

本条讲脉症合参，据脉定治。

太阳病表症未解，治当解表，但表症有表虚、表实之异，解表法有开腠发汗与调和营卫的不同，必须辨别清楚。表虚表实之辨，除根据汗之有无以外，脉象有着重要的参考价值，本条正是以脉象为辨证的依据，太阳表实症，脉多浮紧有力，表虚症则多浮而无力，所谓脉浮缓，脉阳浮阴弱，都属之。今脉浮弱，可以肯定不是表实症，因而宜用桂枝汤解肌发汗。

[原文]

太阳病，下之微喘者，表未解故也，桂枝加厚朴、杏仁汤主之。

[译文]

太阳表症，误用攻下法，表症未除，而又出现轻度气喘的，这是表邪郁闭、内迫于肺的缘故，用桂枝加厚朴杏仁汤主治。

[评析]

本条讲太阳病下后微喘的辨治。

太阳表症误用了下法，发生微喘，这是正气尚能与欲陷之邪抗争，也是其气上冲的一种表现，所以知邪未内陷而仍在表，治疗当然仍须解表，如属表虚症，则宜桂枝汤。然而毕竟肺气上逆失降，故又随症加入厚朴、杏仁以降肺气。

[原文]

太阳病，外证未解，不可下也，下之为逆，欲解外者，宜桂枝汤。

[译文]

太阳病，当表症没有解除的时候，切不可用泻下的方法。如果使用下法，就违反了治疗规律而使病变加剧。想要解除表症，宜用桂枝汤。

[评析]

本条讲太阳表症的治疗宜忌。

表症治当解外，里实症治当攻下。本条着重指出外症未解者，不可攻下，就是针对着表里症兼见而言的。至于用桂枝汤，只曰“宜”，不曰“主之”，不过举出一方为代表，还当随症加减化裁。

[原文]

太阳病，先发汗不解，而复下之，脉浮者不愈。浮为在外，而反下之，故令不愈。今脉浮，故在外，当须解外则愈。宜桂枝汤。

[评析]

本条讲汗下后浮脉未变，仍当解表。

太阳病，使用汗法后，表症未除，理应寻求表未解的原因，是否为汗不如法，或是病重药轻，暂时药力未到，还是病人体质关系等，找出未效的主要原因，然后确定方药。因为也有一汗再汗而表仍未除的，桂枝汤后服法就交代得颇为清楚。可是有些医生一见服解表药未解，即怀疑病邪入里，而辄用下法，果真病属里实，用下法是应该的，不知脉浮为病势在表，不应下而遽用下法，诛伐无过，必致正伤邪陷，病变丛生；所幸其人正气尚强，表邪未陷，没有出现结胸、下利等变症，其脉仍见浮象，表明邪仍在外，这时仍可治以解外的方法，宜用桂枝汤。本条主要为了纠正不重视辨证单，靠习惯用药的陋习，所以不厌其烦地反复论述，确实是苦口婆心，有些注家只着眼于文字方面，以至目为错简讹误，未免偏见。

[原文]

太阳病，脉浮紧，发热，身无汗，自衄者愈。

[译文]

太阳表症，脉象浮紧，发热，周身无汗，如果自动发生鼻衄的，就可以获得痊愈。

[评析]

本条讲太阳表实症，可能通过鼻衄而自愈。

脉浮紧，发热无汗，为麻黄汤症，虽然未提恶寒，但既云脉浮紧，则必有恶寒。身无汗，表气闭塞，邪气既不能从汗外泄，势必发生自衄的症候。鼻衄后邪气得泄，因而获得痊愈。

[原文]

脉浮数者，法当汗出而愈，若下之，身重心悸者，不可发汗，当自汗出乃解。所以然者，尺中脉微，此里虚，须①表里实，津液自和，便自汗出愈。

[注释]

①须：等待的意思。

[译文]

脉象浮数的，照理应当使邪气从汗出而解，假使误用下法，以致发生身体重、心悸动的，就不可再用发汗方法。应该是自动汗出，其病乃得解除。所以是这样，因为尺脉微弱，这是里气不足的标志，等待表里之气趋于恢复，津液通和，便会自动汗出而愈。

[评析]

本条讲表症误下后，见身重、心悸、尺脉微的，不能再用发汗，可以等待自汗出而愈。

此举脉象浮数的表症，误用攻下，里气因下而虚，出现身重心悸尺脉微弱，此时即使邪未全陷而表症仍在，也不可用发汗法，否则，必犯虚虚之戒而生他变。特提出“尺中脉微”，表明脉症必须合参的重要意义。不过本条的里虚程度尚不太甚，所以可等待里虚自复，津液自和，就可能自汗出而愈，此即《内经》“待其来复”之旨。前条脉涩，为表郁而营卫滞涩之征，故须更发汗始愈；本条脉微，为里气虚弱，故不可发汗，当待其自汗出而愈。

[原文]

脉浮紧者，法当身疼痛，宜以汗解之；假令尺中迟者①，不可发汗。何以知其然，以荣气不足，血少故也。

[注释]

①尺中迟者：尺脉的至数一息不足四至，与紧相较，应是迟而无力。

[译文]

脉象浮紧的是太阳伤寒症的脉象，照理应当出现身体疼痛等太阳伤寒见症，宜用发汗法来解表祛邪。如果尺部脉迟的，则不能发汗。为什么呢？因为迟脉主营气不足、阴血虚少，发汗会更伤营血，引起变症。

[评析]

本条讲营虚血少，不可发汗。

脉浮紧，身疼痛，为太阳伤寒的典型脉症，照理应当发汗使邪从表解，但是，必须寸关尺三部脉俱紧，邪实而正不虚始为切当，如果尺脉不紧，汗法就当慎用。前条因误下里虚，尺脉微，不可发汗；本条尺脉迟，亦不可发汗。因为尺脉迟，是营血不足的征象。《内经》说“夺血者无汗”，汗与血有着密切而不可分离的关系，所以营血不足患者，不可单纯使用汗法，否则就会营血更伤而发生其他变症。这里的尺中脉迟，乃与紧相较而言，不能单从至数理解，应含有微弱无力的精神在内，可与尺中脉微互参。既然是营血不足，那么，后世的养血发汗方法，当可斟酌使用。

[原文]

脉浮者，病在表，可发汗，宜麻黄汤。

[译文]

脉象浮，是病邪在表，可以用麻黄汤以发其汗。

[评析]

本条讲表症脉浮，可以发汗。

正气抗邪于表，故脉应之而浮，因此，见到浮脉，即知邪在表，治当发汗解表。前已有“脉但浮者，与麻黄汤”，和本条的精神是一致的。然而必须明确这类突出脉象的条文，并非单纯凭脉定治，只是通过脉象说明病机、病势，因而举脉略证，临床仍当脉证合参，决不能仅据脉浮就用麻黄汤，何况同是脉浮，也有浮紧有力与浮缓无力的区别，浮紧才是麻黄症的脉，所以必须掌握论中文字的特点，才能避免局限片面，才能求得深入理解与获得完整的认识。

[原文]

脉浮而数者，可发汗，宜麻黄汤。

[译文]

脉象浮而数的，主病在表，治疗可用发汗法，如见发热、畏寒、头身疼痛、无汗等太阳伤寒见症的，适宜用麻黄汤。

[评析]

本条讲表症脉浮数，也可用麻黄汤发汗。

[原文]

病常自汗出者，此为荣气和，荣气和者，外不谐，以卫气不共荣气谐和故尔；以荣行脉中，卫行脉外，复发其汗，荣卫和则愈，宜桂枝汤。

[译文]

病人经常自汗出的，这是营气和，但营气虽和，而在外的卫气不和，由于卫气不能与营气谐和，所以常自汗出。因为营行于脉中，卫行于脉外，可以再用发汗的方法，使营卫趋于协调而愈，宜用桂枝汤。

[评析]

本条说明营卫不和所致常自汗出的病理特点与治疗方法。

[原文]

病人脏无他病，时发热，自汗出而不愈者，此卫气不和也。先其时发汗则愈，宜桂枝汤。

[译文]

病人内脏没有其他的疾病，时而发热，自汗出而不能痊愈的，原因是卫气不和，不能卫外为固。可在病人发热汗出之前，用桂枝汤发汗，使营卫重趋调和，病则可愈。

[评析]

本条讲因卫气不和而时热汗出的治法。

[原文]

伤寒，脉浮紧，不发汗，因致衄者，麻黄汤主之。

[译文]

太阳伤寒，脉象浮紧，没有及时发汗，因而发生鼻衄的，仍可用麻黄汤主治。

[评析]

本条讲表症失汗致衄，虽衄而表仍未解的治法。

文中只提出伤寒脉浮紧，也属于举脉略症，恶寒发热，头痛身疼无汗等表实症状，是必然具有的；唯因没有及时使用麻黄汤以发其汗，以致表邪郁遏，无从宣泄，上迫阳络而为鼻衄。但衄后表症仍在，可知邪未从衄解，此时决不能见衄治衄，而用凉血泄热方法，仍宜治其表闭，表实症得解，则衄血自止。至于是否用麻黄汤原方？应根据当时的具体情况决定，但是，治疗大法是应该遵循的。

[原文]

伤寒，发汗已解，半日许复烦，脉浮数者，可更发汗，宜桂枝汤。

[译文]

伤寒发汗后，表症已经解除，过了半日，病人又发热烦扰，脉象浮数的，可以再发其汗，宜用桂枝汤。

[评析]

本条讲汗解之后，表症复作的治法。

伤寒发汗后，脉静身凉，为表症已解；但半日左右，又觉心烦，而且脉象浮数，乃表症又作，未提恶寒、发热、头痛等症，当是属于省文。所以会表症复作，可能有两个方面的因素，一为余邪未尽，复行聚合；二为汗出后调护不慎，复感外邪。但不论其何种原因，汗解之后必然肌腠疏松，故只宜桂枝汤解肌，而不须麻黄汤发汗。

[原文]

凡病若发汗，若吐，若下，若亡血，亡津液，阴阳自和者，必自愈。

[译文]

任何疾病，用发汗法，或涌吐法，或泻下法治疗，而致耗血、伤津液的，若阴阳能够自趋调和的，则一定会痊愈。

[评析]

本条讲误治而亡血伤津的自愈机转。

凡病，当指中风、伤寒等各种病症而言。若发汗、若吐、若下之“若”字，意同“或”字，假设不定之辞。汗、吐、下都是治病的大法，但如使用不当，或用之太过，便能伤及正气，耗损津液。“亡”，丧失的意思，所谓亡血，并不是指吐血、衄血等失血症状，意为血液损伤，实质上与亡津液相近，因为血与津液都属于阴，津液耗损之后，血液亦必损伤。阴阳本来是相对存在的，阴阳协调则健康无病，若一方偏盛或一方衰弱，就会发生疾病。本条意在示人由于汗吐下而致血与津液受到一定损伤时，但只要阴阳尚能协调，则仍具有自我康复的能力，亦能渐趋于恢复。

[原文]

大下之后，复发汗，小便不利者，亡津液故也；勿治之，得小便利，必自愈。

[译文]

经过峻烈的泻下之后，又用发汗的方法，以致小便不利的，这是损伤了津液的缘故。不可用利小便方法去治疗，得到津液复而小便利，就可自然痊愈。

[评析]

本条讲亡津液小便不利的治禁。

下法泻有形的燥结，燥结去则津液不致再伤而得保存下来，故有“急下存阴”的理论。设非里实而误用下法，则损伤津液，故又有“数下亡阴”之说。发汗可使邪自表出，但汗出多而津液外泄，不仅伤阳，也能损伤阴液。今大下之后，又用发汗，必致津液大伤，因而小便不利，所以说，小便不利者，亡津液故也。这种小便不利，与蓄水症小便不利的性质完全不同，千万不可用利水方法，否则必津液更加损伤，因此，特提出“勿治之”的告诫。所谓勿治之，是指不可用利小便的方药，根据具体情况，采用一些滋阴养液的药物，还是应该的，不应拘执“必自愈”而消极等待。

[原文]

下之后，复发汗，必振寒①，脉微细。所以然者，以内外俱虚故也。

[注释]

①振寒：战栗恶寒的意思。

[译文]

泻下之后，又行发汗，出现畏寒战栗、脉象微细的，这是误下复汗，导致阴阳俱虚的缘故。

[评析]

本条讲内外俱虚的脉症特点。

误下则里气虚，误汗则表阳伤，下后又复发汗，因而表里俱虚，表阳虚则战栗恶寒，里虚则脉象微细，所以然者，以内外俱虚故也，就是对战栗恶寒与脉微细病机的补充说明。从本条脉症来看，阴阳两虚应以阳虚为主，随症拟治，当用姜附扶阳，人参益阴。有认为误下伤阴在前，为一误；误汗亡阳在后，为再误，所以伤阳较伤阴为重，此仅据治疗方法的先后来推论病机，只能作为参考，不足作为根据。

[原文]

下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕不渴，无表证，脉沉微，身无大热者，干姜附子汤主之。

[译文]

误用泻下之后，又误发其汗，致肾阳虚弱，病人出现白天烦躁、不能安静睡眠，夜晚精神委靡昏昏欲睡而不烦躁；不作呕，无口渴，无表症，脉象沉微，身有微热的，用干姜附子汤主治。

[评析]

本条讲因治误导致阳虚阴盛症的辨治。

干姜附子汤方

干姜一两、附子一枚（生用，去皮，切八片）。

右二味，以水三升，煮取一升，去滓顿服①。

[注释]

①顿服：煎成的药液，一次服完。

[原文]

发汗后，身疼痛，脉沉迟①者，桂枝加芍药生姜各一两，人参三两新加汤主之。

[注释]

①脉沉迟：沉是脉重按才得，迟是脉跳动的频率缓慢。

[译文]

太阳病用发汗法以后，身体疼痛，脉象沉迟的，用桂枝加芍药生姜各一两，人参三两新加汤主治。

[评析]

本条讲汗后气阴损伤身痛的症治。

身疼痛为太阳表症之一。经过发汗治疗以后，如果表症已解，身疼即当随愈，若身疼未除，脉仍浮紧，则表症续在，还当续与解表。现在身体虽痛，但脉不浮紧，而是沉迟，浮脉主表，沉脉主里，浮紧为表寒实，沉迟为里虚，可见这一身疼不是卫闭营郁，而是营血虚而经脉失养。成无己说：“脉沉迟者，营血不足也。”

桂枝加芍药生姜人参新加汤方

桂枝三两（去皮）、芍药四两、甘草二两（炙）、人参三两、大枣十二枚（擘）、生姜四两。

右六味，以水一斗二升煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今加芍药生姜人参。

[原文]

发汗后，不可更行①桂枝汤，汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤。

[注释]

①更行：行，施也，用也。更行，就是再用的意思。

[译文]

发汗以后，出现汗出、气喘，而畏寒症状的，但头痛等表症已除的，为热邪壅肺所致，不能再用桂枝汤，可以用麻黄杏仁甘草石膏汤治疗。

[评析]

本条讲发汗后肺热作喘的治法。

本条“不可更行桂枝汤”句，应在“汗出而喘，无大热者”之后，不可误认为发汗后就不能再用桂枝汤。因为汗出而喘，无大热，颇似桂枝症兼肺气上逆，如桂枝加厚朴杏子汤症，实际上迥不相同，彼属肺寒气逆，此为肺热气闭，假使误用桂枝剂，则后果不堪设想，所以特郑重提出“不可更行桂枝汤”，以期引起注意。喘因热壅肺闭不得宣开，汗出乃热迫津液外泄，无大热为热郁于里，外热反而较轻，所以治宜麻黄杏仁甘草石膏汤清泄肺热，宣开肺气。肺热除而肺气畅，则汗出自止，气喘自平。

麻黄杏仁甘草石膏汤方

麻黄四两（去节）、杏仁五十个（去皮尖）、甘草二两（炙）、石膏半斤（碎，绵裹）。

右四味，以水七升，煮麻黄减二升，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升，本云黄耳取

[原文]

发汗过多，其人叉手自冒心①，心下悸②欲得按者，桂枝甘草汤主之。

[注释]

①叉手自冒心：叉手即两手交叉，冒即覆盖之意。指病者双手交叉覆按于自己的心胸部位。

②心下悸：即心悸，指心胸部悸动不安。

[译文]

发汗太甚，汗出太多，致心阳虚弱，病人出现双手交叉覆盖心胸部位，心慌不宁症状的，须用手按捺方感舒适的，用桂枝甘草汤主治。

[评析]

本条讲心阳虚心悸的治法。

汗是人体的津液所化，但必须阳气的鼓动，才能从皮肤汗孔透泄。汗出愈多，则阳气的消耗也愈多，因而导致心阳虚而心悸不宁。临床辨证的一般规律是喜按属虚，拒按属实，叉手自冒心为喜按，自应属虚而不属实，心悸为心阳虚，故治宜桂枝甘草补益心阳。

桂枝甘草汤方

桂枝四两（去皮）、甘草二两（炙）。

右二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服。

[原文]

发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚①，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。

[注释]

①奔豚：形容悸气自小腹上冲心胸之势。

[译文]

发了汗以后，病人出现脐下跳动不宁，似奔豚将要发作的征象，用茯苓桂枝甘草大枣汤主治。

[评析]

本条讲汗后心阳虚、肾气动欲作奔豚的症治。

茯苓桂枝甘草大枣汤方

茯苓半斤，桂枝四两（去皮）、甘草二两（炙）、大枣十五枚（擘）。

右四味，以甘澜水①一斗，先煮茯苓，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。作甘澜水法：取水二升，置大盆内，以杓扬之，水上有珠子五六千颗相逐，取用之。

[注释]

①甘澜（lán）水：又名劳水。

[原文]

发汗后，腹胀满者，厚朴生姜半夏甘草人参汤主之。

[译文]

发了汗以后，致脾虚气滞，腹部出现胀满的，用厚朴生姜半夏甘草人参汤主治。

[评析]

本条讲汗后脾虚气滞腹满的治法。

腹部胀满，有虚实之分，实症腹满大都因为肠中有形实邪阻滞，必伴有大便秘结不通，腹部硬满而痛，手不可按，脉象沉实，舌苔黄厚，必须使用下法，有形实邪得去，腹满始能消除；属虚的腹满，大多由于脾阳虚而不振，不能运化输布，因而腹部膨满，但是按之不硬，温熨揉按便觉舒适，脉虚弱无力，或虚大不耐循按，苔薄质淡，大便溏薄不硬，治当益脾助运。本症腹满，是因发汗阳气外泄，脾阳虚而气滞不运所致，当然不是实症，但也不是单纯虚症，而是虚中夹实，所以治宜消补兼施，用厚朴生姜半夏甘草人参汤。

厚朴生姜半夏甘草人参汤方

厚朴半斤（炙，去皮）、生姜半斤（切）、半夏半升（洗）、甘草二两、人参一两。

右五味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

[原文]

伤寒，若吐、若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩①，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇②者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。

[注释]

①头眩：头目昏眩。

②身为振振摇：身体动摇不定。

[译文]

伤寒病人，或经过涌吐或经过攻下的治疗以后，感觉胃脘部气逆闷满，并且气上冲胸膈，起立时就头晕目眩，脉象沉紧，此时再用汗法以发其汗，就会影响及于经脉，发生身体振动摇摆，宜用苓桂术甘汤主治。

[评析]

本条讲脾虚饮停气逆的症治。

本条的若吐若下，就是或经过吐，或经过下，并不是吐而又下。吐法、下法都能损伤脾阳，脾虚则水液不能正常输布，停而为饮，饮邪上凌，阻逆于胸脘之间，所以心下逆满，气上冲胸。水饮既阻，清阳不得上升，所以起则头眩。推想其平卧之时，亦必眩晕，不过，当站立时体位变换，眩晕更加厉害而已。表症全罢而饮邪阻滞于里，所以脉象沉紧。

如果再用发汗，则外伤经脉，经脉虚而饮邪向外侵凌，则经脉p动而肢体振振动摇，此与真武汤症的身p动，振振欲擗地的病机一样，都是阳虚水动，只程度略有轻重不同罢了。有些注家把“身为振振摇”专责之阳虚或津液伤，丢开饮邪，恐非确论。

[原文]

发汗，病不解，反恶寒者，虚故也，芍药甘草附子汤主之。

[译文]

经过发汗治疗，病还没有解除，反而恶寒的，这是营卫虚弱的缘故，用芍药甘草附子汤主治。

[评析]

本条讲汗后营卫两虚的症治。

发汗病不解，是指病还未好，不是指表症未解。表解则不应当恶寒，现在反而见到恶寒，不可误认作表症，而是卫阳虚的缘故。表症恶寒，必然兼有发热、头痛、脉浮等见症，卫阳虚寒，则单见恶寒而不发热，脉必濡弱或大而无力，二者不难鉴别。然而汗后阳虚，阴液也必然受到一定的耗损，而营阴、卫阳两虚，所以用芍药甘草附子汤扶阳益阴，双方兼顾。

芍药甘草附子汤方

芍药、甘草各三两（炙）、附子一枚（炮，去皮，破八片）。

右三味，以水五升，煮取一升五合，去滓，分温三服。疑非仲景方。

[原文]

发汗，若下之，病仍不解，烦躁者，茯苓四逆汤主之。

[译文]

经用发汗，或泻下以后，病仍然未解除，出现烦躁不安、恶寒、肢冷、腹泻、脉沉微细等症的，用茯苓四逆汤主治。

[评析]

本条讲阴阳俱虚烦躁的治法。

本症主方茯苓四逆汤，就其方药组成来看，实际是四逆加人参汤加茯苓一味，因此，也可以说是干姜附子汤和四逆汤的加味方。那么，除烦躁症之外，也可见到这些方剂的主治症候。干姜附子汤症无表症，脉沉微，四逆汤症厥逆，四逆加人参汤症“恶寒脉微而复利，利止亡血也”，由此，不难推知阳虚心悸、阴虚小便不利等，都可能是本症的兼见症候。总的来说，不外是阳虚液伤，因此用四逆汤以回阳，加人参以复阴，更加茯苓以宁心安神除烦躁。

茯苓四逆汤方

茯苓六两，人参一两、附子一枚（生用，去皮，破八片）、甘草二两（炙）、干姜一两半。

右五味，以水五升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。

[原文]

发汗后，恶寒者，虚故也；不恶寒，但热者，实也，当和胃气，与调胃承气汤。

[译文]

发汗以后，怕冷的，这是正气虚弱的原因；不怕冷，只有发热等症状的，是邪气盛实的表现，应当泻实和胃，可给予调胃承气汤治疗。

[评析]

本条讲汗后有虚实的不同转归。

由于患者平素体质有偏阴偏阳的差异，因而同样在汗出表解之后，却有着不同的转归：一是发热虽除而仍然恶寒，这不是表邪未尽，而是卫阳虚的缘故，与芍药甘草附子汤症的病机是一样的，所以《玉函经》等对此仍作芍药甘草附子汤主之。二是不恶寒而但发热，多见于阳盛素质，汗多则伤津，阳明胃肠燥实，所以治宜调胃承气汤和胃泄热。

当然，这仍是举例而言，虚症不一定都宜芍药甘草附子汤，干姜附子汤、茯苓四逆汤等都是主治虚症的方剂。实症也不一定只宜调胃承气汤，还有大承气汤、小承气汤、白虎汤等都是主治实症的方剂。所以均应活看，才不致被条文印定眼目。

[原文]

太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈。若脉浮，小便不利，微热消渴①者，五苓散主之。

[注释]

①消渴：形容口渴之甚，饮不解渴，此处是症状，不是病名。

[译文]

太阳表症，使用发汗法，汗出很多，会使津液受到损伤，致胃中津液不足，出现烦躁不安、不能安静睡眠，口干想要喝水的，可以给予少量的水，使胃津恢复，胃气调和，就可痊愈。若出现脉象浮、轻微发热、怕冷、小便不通畅、口干饮水而不止，是太阳蓄水症，用五苓散主治。

[评析]

本条讲津伤胃干烦躁的调护方法与蓄水症的主症和治法。

太阳病治当发汗，但因汗不如法，大汗出后而发生的两种情况。一是汗后表症已除，唯因胃中津伤而干燥，以致烦躁不得眠，这不是里热伤津，只须注意调护，给予少量的汤水，使其慢慢呷下，以滋润胃燥，胃中津液恢复则胃气和，胃和则烦躁自除。切不可大量恣饮，因为胃气尚弱，恣饮则易酿成蓄水症。这是病后对口渴欲饮调护必须遵循的原则。

二是汗后而表邪未尽，仍然脉浮微热，但又见到小便不利，消渴，这主要是因恣饮的缘故，饮水太多而脾不转输，膀胱水蓄则小便不利，水津不能上布则消渴，愈饮愈渴，饮不解渴，饮入之水似乎已经内消，故称消渴。此时里有蓄水，外兼表邪，治当运脾布津，温阳化气，五苓散为的对方剂。脾之输转复，膀胱气化利，则小便利而蓄水除，津液布而口渴止，里得和而表亦随解。本症小便不利，当然与膀胱有关，但是水气之所以蓄而不行，与脾的关系尤切。许多注家囿于绎腑之说，将蓄水症专属之膀胱腑症，并把五苓散看做太阳腑症的专方，未免以偏赅全。

五苓散方

猪苓十八铢（去皮）、泽泻一两六铢半、白术十八铢、茯苓十八铢、桂枝半两（去皮）。

右五味，捣为散①，以白饮②和服方寸匕③，日三服，多饮暖水，汗出愈，如法将息。

[注释]

①散：将药制成粉末，叫做散。

②白饮：米汤。

③方寸匕：古代食具之一，曲柄浅斗，状如今之羹匙。《名医别录》云：“方寸匕者，作匕正方一寸，抄散不落为度。”

[原文]

发汗已，脉浮数，烦渴①者，五苓散主之。

[注释]

①烦渴：因渴而烦，形容渴之甚。

[译文]

发汗之后，脉象仍然浮数，并且烦渴的，用五苓散主治。

[评析]

本条补述蓄水症的另一脉症。

[原文]

伤寒，汗出而渴者，五苓散主之；不渴者，茯苓甘草汤主之。

[译文]

外感病，发热汗出而又口渴的，用五苓散主治；口不渴，并见四肢冷、心悸等症的，用茯苓甘草汤主治。

[评析]

本条讲五苓散症与茯苓甘草汤症的鉴别。

五苓散症的口渴，是因水气停蓄，脾失转输，膀胱气化不利，津液不能上布所致，已如上两条所述；本条更提出茯苓甘草汤症口不渴，以资鉴别。因为茯苓甘草汤症也是里有水汽停蓄，不过水停的部位是在胃中，水津尚能敷布，所以不渴。然而仅据不渴就断为胃中停水，证据显然不足，必须找一些其他旁参材料，如“小便利者，以饮水多，必心下悸，小便少者，必苦里急也”，以及“厥阴篇”“伤寒厥而心下悸，宜先治水，当服茯苓甘草汤”。不难推知“心下悸”也是茯苓甘草汤症的主症。水停于胃，故治宜温胃散水。

茯苓甘草汤方

茯苓二两，桂枝二两（去皮）、甘草一两（炙）、生姜三两（切）。

右四味，以水四升，煮取二升，去滓，分温三服。

[原文]

中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆①，五苓散主之。

[注释]

①水逆：因里有蓄水，以致饮水不能受纳，饮入随即吐出的，称为水逆症。

[译文]

太阳中风症，经过六七天而不解除，既有发热、畏寒、头痛等表症，又有心烦、小便不利等症，若出现口渴想喝水，而喝水即呕吐，这就叫水逆，用五苓散主治。

[评析]

本条讲蓄水而致水逆的症治。

本条蓄水症的病机与以上三条一样，也应具有汗出、小便不利、脉浮或浮数等脉症，未提属于省文，“有表里症”，就是这些脉症的概括。

栀子豉汤方

栀子十四个（擘）、香豉四合（绵裹）。

右二味，以水四升，先煮栀子，得二升半，内豉，煮取一升半，去滓，分为两服，温进一服，得吐者，止后服。

桅子甘草豉汤方

栀子十四个（擘）、甘草二两（炙）、香豉四合（绵裹）。

右三味，以水四升，先煮栀子甘草，取两升半，内豉，煮取一升半，去滓，分两服，温进一服，得吐者，止后服。

栀子生姜豉汤方

小灰包栀子十四个（擘）、生姜五两、香豉四合（绵裹）。

右三味，以水四升，先煮栀子生姜，取两升半，内豉，煮取一升半，去滓，分两服，温进一服，得吐者，止后服。

[原文]

发汗，若下之，而烦热①胸中窒②者，栀子豉汤主之。

[注释]

①烦热：心中烦闷而热。

②胸中窒：胸中塞闷不舒。

[译文]

发汗过后，或泻下以后，出现心胸烦热不适，胸中窒塞不舒的，是热郁胸膈、气机阻滞，用栀子豉汤主治。

[评析]

本条讲热郁胸膈症的另一症候。

[原文]

伤寒五六日，大下之后，身热不去，心中结痛①者，未欲解也，栀子豉汤主之。

[注释]

①结痛：结塞且有痛感。

[译文]

外感病经过五六日，用了大剂泻下药以后，身热未退，且感觉心胸部结塞而痛，这是病未解除，可用栀子豉汤主治。

[评析]

本条讲热郁胸膈而心中结痛。

本条症状，身热不去，心中结痛，源于大下之后，这与结胸症的成因和主症颇有相似之处，但病理却迥不相同。结胸症为有形的热与水结，按之心下石硬，痛不可近，所以用大陷胸汤逐水荡实。本症为无形的热郁气滞，按之心下濡，结塞闷痛，纵然按之痛，亦很轻微，所以用栀子豉汤宣郁除烦。

[原文]

伤寒下后，心烦腹满，卧起不安者，栀子厚朴汤主之。

[译文]

外感病，使用泻下药以后，有心烦不宁、腹部胀闷、坐卧不安症状出现的，是热郁胸膈、气滞于腹，用栀子厚朴汤主治。

[评析]

本条讲热壅胸腹的症治。

本症心烦与栀子豉汤症的虚烦一样，也是热郁胸膈，所不同的是，心烦的同时，又有腹部胀满，这表明热郁的程度及深入了一层，不仅郁于胸膈，而且壅于腹部，因此，不用豆豉的轻透，只用栀子的泄热以治心烦，再加厚朴、枳实以行气除满。

栀子厚朴汤方

栀子十四个（擘）、厚朴四两（炙，去皮）、枳实四枚（水浸，炙令黄）。

右三味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分两服，温进一服，得吐者，止后服。

[原文]

伤寒，医以丸药大下之，身热不去，微烦者，栀子干姜汤主之。

[译文]

太阳伤寒症，医生误用泻下丸药峻猛攻下，出现身热不退，轻度心烦不安，并见腹满痛便溏等中寒症的，用栀子干姜汤主治。

[评析]

本条讲上焦留热，中焦虚寒的症治。

本条只提到身热不去与微烦，与“身热不去，心中结痛”相较，断为热郁胸膈，还与理可通，但断为中焦虚寒，则毫无依据，唯一理由是方中用了干姜，以药测症，干姜能温中散寒，必然兼有腹满时痛等中焦虚寒症状。至于所以会发生中焦虚寒，不外乎因误用丸剂大下所致。由此可见，这些理由都不够充分。从两味药相伍来看，实际也具有苦泄辛开作用，栀子泄热，以辛温的干姜佐之，“火郁发之”，能加强宣泄郁热效果，临床用栀子干姜汤治热郁气滞的脘腹疼痛有卓效，可资佐证。

栀子姜汤方

栀子十四个（擘）、干姜二两。

右二味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分两服，温进一服，得吐者，止后服。

　　　　　　　　　卷第三辨太阳病脉证并治中第六（下）

[原文]

凡用栀子汤，病人旧微溏①者，不可与服之。

[注释]

①旧微溏：病人平素大便略微溏薄。

[译文]

凡是使用栀子豉汤，若平素病人大便稀溏的，应禁止使用。

[评析]

本条讲栀子豉汤的禁例。

临床治病选用方剂，除了必须与症情符合以外，还须注意病人的体质状况，做到因人而异，才能取得预期的效果。栀子豉汤尽管不是太寒的方剂，但毕竟偏于苦寒，因此遇到脾阳较虚的病人，虽然是热郁胸膈症，也应当慎重使用，否则，就会损伤脾阳而增加新的病变。

[原文]

太阳病发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，身p动，振振欲擗地①者，真武汤主之。

[注释]

①振振欲擗地：身体震颤，站立不稳，欲扑倒于地。

[译文]

太阳病，经用发汗，汗出而病未除，病人仍然发热，心慌，头晕目眩，全身肌肉跳动，身体震颤摇晃，站立不稳，像要跌倒，这是肾阳虚弱、水饮泛滥而致，用真武汤主治。

[评析]

本条讲肾阳虚而水气内动的症治。

[原文]

咽喉干燥者，不可发汗。

[译文]

病人咽喉干燥的，不可用辛温发汗的方法。

[评析]

本条讲津液不足的，禁用汗法。

咽喉干燥，为津液不足的标志，虽然是太阳表症，也不可使用汗法，特别是辛温之剂，否则，就会干燥更甚，发生伤津化热的许多变症。

[原文]

淋家①，不可发汗，汗出必便血。

[注释]

①淋家：素患小便淋漓，尿道疼痛的病人。

[译文]

患淋病很久的病人，多阴虚下焦有热，不能用发汗法。若误用发汗，则会引起尿血的变症。

[评析]

本条讲肾阴虚膀胱有热的，禁用汗法。

所谓淋家，指平素患有小便淋涩疼痛，并经常发作的患者，这样的人，大多肾阴虚而膀胱蕴热，如慢性膀胱炎、肾盂肾炎等。虽然具有太阳表症，断不可强发其汗，如果误用发汗，则肾阴愈虚，膀胱之热愈炽，邪热迫血妄行，就会发生尿血。

[原文]

疮家①虽身疼痛，不可发汗，汗出则b②。

[注释]

①疮家：久患疮疡的人。

②b：《集韵》云“风病也”。《正字通》云“五b之总名，其症卒口噤，背反张而瘼疚”。一作“痉”。

[译文]

平素患有疮疡的病人，虽然有表症身疼痛，也不可用发汗方法，误发其汗，就会出现角弓反张，筋脉强急的变症。

[评析]

本条讲疮家营血虚少的，禁用汗法。

久患疮疡流脓流血，营血必然亏虚，虽然有表邪身体疼痛，亦不可发汗。因为营血为汗液之资源，若误用发汗，则已经不足之营血，必更加亏耗，筋脉失去濡养，而强直拘急，成为角弓反张的b症。

[原文]

衄家，不可发汗，汗出必额上陷，脉急紧，直视不能①，不得眠。

[注释]

①不能：眼睛不能转动。

[译文]

衄血许久的病人，多阴虚火旺，不能用发汗法。若误发其汗，就会出现额部两旁凹陷处的动脉拘急、两眼直视、眼球不能转动、不能睡眠的变症。

[评析]

本条讲衄家血液素亏的禁汗及汗后的变症。

衄家指经常鼻腔出血的人，由于频频出血，阴血必然亏虚，虽有可汗之症，也不可任意使用发汗方法，以免更伤其阴血。这里所说的“不可发汗”，当是指不可用辛温发汗。

[原文]

亡血家，不可发汗，发汗则寒栗而振。

[译文]

平素有失血疾患的病人，不可使用发汗的方法，误发其汗，就会发生寒栗震颤。

[评析]

本条讲平素失血的禁用汗法。

经常失血的病人，不但阴血损伤，阳气亦不充沛，即使患外感表症，也不可用发汗方法。假使误用汗法，不但阴血更伤，阳气也必更伤，阴血伤则无以营养筋脉，阳气伤则无以卫外为固，因而发生寒栗震颤的变症。其病变机制与芍药甘草附子汤症极为类似，不过彼仅恶寒，此有震颤而已。

[原文]

汗家①，重发汗，必恍惚心乱②，小便已阴疼③，与禹余粮丸。

[注释]

①汗家：平常惯会出汗的人，包括盗汗、自汗在内。

②恍惚心乱：神迷意惑，慌乱不宁。

③小便已阴疼：小便之后，尿道疼痛。

[译文]

平素常常出汗的人，再用发汗方法，就会发生心神恍惚、慌乱不宁，小便以后尿道疼痛等变症，可治以禹余粮丸。

[评析]

本条讲汗家阴阳俱虚，禁用发汗。

[原文]

病人有寒，复发汗，胃中冷，必吐蛔。

[译文]

素有内寒的病人，不能用发汗法。若反发其汗，就会使胃中虚寒更甚，出现吐蛔的症状。

[评析]

本条讲阳虚中寒的禁用发汗。

病人有寒，指平素阳气不足，中焦虚寒，虽有表症，亦不可发汗，只能温中助阳以和肌表，如径用一般的发汗方法，必致阳气外越，中阳更虚，里寒更甚，而发生吐逆。如果肠道有蛔虫寄生，则蛔虫不安而上行，可随呕吐而出。

[原文]

本发汗，而复下之，此为逆也；若先发汗，治不为逆。本先下之，而反汗之，为逆；若先下之，治不为逆。

[译文]

本来应该发汗，反而治以攻下，这样治疗是错误的；如果先用发汗解表，表解以后再用下法，就不错误了。本来应该先用下法，反而治以发汗，治法是错误的；如果先用攻下，治疗方法才不错误。

[评析]

本条讲汗下先后的运用原则。

单纯的表症或里实症，不存在汗下先后问题，只有当既有表症，又有里实症病情较为复杂的情况下，究竟应当先汗还是先下，却颇值得研究，本条正是对这一治则问题作出具体的说明。一般说来，表里症同具，里实的应当先进解表，表解之后方可使用攻下。如先用攻下，就是治疗的错误。但是，也有里实症较重，而表症较轻，里甚于表，治当先用攻下以治里，如果一定要执先表后里，不知灵活运用，势必延误病机，也是治疗的错误。因此，在临床的时候，必须根据症情的轻重缓急，来决定汗、下治法，才能避免错误。

[原文]

伤寒，医下之，续得下利，清谷①不止，身疼痛者，急当救里；后身疼痛，清便自调者，急当救表。救里宜四逆汤，救表宜桂枝汤。

[注释]

①清谷：清，古与“圊”通，清谷，就是腹泻而食物不化的意思。

[译文]

患伤寒的病人，若医生误用泻下法，使得病人断续下利不止，且不断地泻下不消化的食物，身体疼痛，此时即使表邪未除，也应先祛里邪；里邪祛后，大便恢复正常，身体仍感疼痛者，此时当急救表。救里宜用四逆汤，而救表宜用桂枝汤。

[评析]

本条讲表症兼里虚症，治应先里后表。

[原文]

病发热头痛，脉反沉，若不差，身体疼痛，当救其里，宜四逆汤方。

[译文]

病人发热头痛，脉不浮而反沉，如果症状不解，身体依然疼痛的，也应当先治其里虚，可用四逆汤方。

[评析]

本条讲表症脉沉，治当先温其里。

[原文]

太阳病，先下而不愈，因复发汗，以此表里俱虚，其人因致冒，冒家①汗出自愈。所以然者，汗出表和故也。里未和，然后复下之。

[注释]

①冒家：头目昏冒的患者。

[译文]

太阳表症，先使用泻下法治疗而未痊愈，再用发汗法治疗，因而导致内外皆虚，有昏冒的症状出现。昏冒的病人若正能胜邪，得到汗出，汗解邪散，则可自行痊愈。之所以这样，是因为汗出邪散表气得以调和的缘故。若里气尚未调和，然后再用泻下法治其里。

[评析]

本条讲昏冒汗解的机制与汗解后里未和的治法。

太阳表症，本当治以发汗解表，反而治以泻下，这就违反了治疗原则，当然不会病愈。又用发汗的方法，治法虽然未错，但由于起先误下，在里的正气已伤，现在发汗，表邪不但不能随汗而解，反而徒伤表气，以致表里俱虚，邪仍郁滞。假使虚的程度尚未十分严重，还有奋起祛邪出表的可能，由于正虚邪郁，清阳不能上升，因而在正欲祛邪而正邪相争时，病人发生头目昏冒不清，这与汗解之前发生震颤的机制一样，也是得汗的先兆，所以在昏冒后随之汗出而表解病除。如果尚有里实症状，可以再酌用下剂以治其里实。

[原文]

太阳病未解，脉阴阳俱停①，必先振栗汗出而解。但阳脉微②者，先汗出而解；但阴脉微③脉者，下之而解。若欲下之，宜调胃承气汤。

[注释]

①脉阴阳俱停：尺寸部的脉搏都停伏不见。

②阳脉微：寸脉微见搏动。

③阴脉微：尺脉微见搏动。

[译文]

在太阳病还没有解除的时候，忽然尺寸部的脉搏都停止不动，这时必先作战栗，而后汗出病解。独寸脉微见搏动的，先汗出而病解；独尺脉微见搏动的，泻下后而病解。如要使用下法，调胃承气汤比较适宜。

[评析]

本条阐述脉搏突然停伏与战汗的关系。

太阳病未解，一定有恶寒发热头痛等表症存在，脉搏也一定呈现浮象。如果病人平素正气较弱，当正气抗邪向外，与邪相争的时候，营卫之气一时郁聚不能外达，脉搏就会闭伏不显，这是欲汗之机，所以出汗之前必作战栗，正既胜邪，则周身汗出而病解，脉搏也自然恢复正常。这种脉停，仅战汗前的一时反应，瞬间即过，与气血不能运行，生机即将休止的脉绝是绝对不同的，这是必须深知的。其次，还有一种情况，就是关尺部脉停，寸部脉独微微搏动的，这是阳部邪实，病势向外，邪自汗出而解。假使寸关部脉停，尺部脉独微微搏动的，这是阴部邪实，病势向里，可用泻下方法，使里之实邪下泄而解。关于泻下的方剂，可用调胃承气汤。这种脉微，是指脉的轻微搏动，乃正气祛邪向外的反应，不应误解为阳气虚衰的微脉。

[原文]

太阳病，发热汗出者，此为荣弱卫强，故使汗出，欲救①邪风②者，宜桂枝汤。

[注释]

①救：驱散的意思。

②邪风：风邪。因风必兼夹，实质属于风寒之邪。

[译文]

太阳表症，发热汗出的，即卫气浮盛于外与邪相争，卫外失固，营阴不能内守所致，治疗宜驱风散邪，用桂枝汤最为适宜。

[评析]

本条讲太阳中风症病机、治法的总结。

卫属于阳，营属于阴，卫行脉外，营行脉中，卫主固外，营主内守。没有卫气的外固，营阴就不能安居于内，势必渗泄；没有营气的内守，卫气即无所依而散越，可见营与卫是互相依存的，必须卫固于外，营守于内，营卫协调，才能肌表舒畅，腠理致密，而不致有阴弱不能自守于内，阳强不能固密于外的病变。当体表受到风邪的侵袭，卫阳必然浮盛于外，因而呈现为发热，这是卫强的缘故。另一方面，卫既因风邪而强，则腠理疏而不密，营气失去外卫，因而汗出，汗是营气所化，汗出则营阴外泄，自然相对的不足，这是营弱的原因。本症的发热汗出，由于卫强营弱，因风邪所致，因此，治疗首先应驱散风邪，桂枝汤助卫益营，解肌驱风，又为首选方剂，所以说，欲救邪风者宜桂枝汤。

[原文]

伤寒五六日，中风，往来寒热①，胸胁苦满②，默默③不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞硬，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微热，或咳者，小柴胡汤主之。

[注释]

①往来寒热：恶寒时不知热，发热时不知寒，寒与热间代而作。

②胸胁苦满：谓胸胁部有苦闷的感觉，因少阳脉循胸胁，邪入其经，所以苦满。

③默默：心中郁闷不爽。

[译文]

太阳病伤寒五六日，或是中风，出现寒来热往，交替发作，胸胁部苦于闷满，静默不语，不思饮食，时而心烦喜呕。或仅胸中烦扰却不呕吐，或口中作渴，或腹部疼痛，或胁下痞塞满硬，或心下动悸而小便不利，或无口渴而体表微热，或兼有咳嗽，都可用小柴胡汤主治。

[评析]

本条讲小柴胡症的主症与七个或有症。

伤寒五六日中风，不是既伤寒又中风，而是说伤寒五六日，或者是感受风邪，都可以发生寒热往来等症候。往来寒热与太阳表症的恶寒发热同时并见不同，而是恶寒时不知有热，发热时不知恶寒，寒已而热，热已而寒，一来一往，交替发作，这是邪正相争，邪胜正则寒，正胜邪则热，相持互胜的缘故，为少阳病的主要热型。与疟疾近似，但疟疾的寒热有定时，或一日一次，或间日一次，或三日一次。而少阳病的寒热往来，没有固定的时间。胸胁为少阳经脉的循行部位，由于少阳气机郁滞，所以胸胁部苦于闷满。少阳胆木受邪，势必影响脾胃，脾胃之气不畅，则神情沉默，不欲饮食；胆火内扰则心烦，胆胃气逆则喜呕。这些症候，既非太阳风寒表症，也非阳明燥热里症，而是由表入里，由寒化热，表里之间的半表半里症。正由于这个特点，所以有“少阳为枢”的譬喻，从而概括其病机为少阳枢机不利，而以小柴胡汤为主治方剂。

小柴胡汤方

柴胡半斤，黄芩三两，人参三两，半夏半升（洗），甘草（炙）、生姜各三两（切），大枣十二枚（擘）。

右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。若胸中烦而不呕者，去半夏、人参，加栝楼实一枚；若渴，去半夏加人参，合前成四两半，栝楼根四两；若腹中痛者，去黄芩加芍药三两；若胁下痞硬，去大枣加牡蛎四两；若心下悸，小便不利者，去黄芩加茯苓四两；若不渴，外有微热者，去人参加桂枝三两，温覆微汗愈；若咳者，去人参、大枣、生姜，加五味子半升，干姜二两。

[原文]

血弱气尽①，腠理开，邪气因入，与正气相搏，结于胁下。正邪分争，往来寒热，休作有时，默默不欲饮食。脏腑相连，其痛必下，邪高痛下，故使呕也。一云脏腑相违其病必下，胁膈中痛小柴胡汤主之。服柴胡汤已，渴者属阳明，以法治之。

[注释]

①血弱气尽：气血不足，正气衰弱的意思。

[译文]

气血虚弱，腠理开豁，邪气得以乘虚而入，与正气相搏结，留居在少阳经，正气与邪气相搏击，故发热、畏寒交替出现，发作与停止皆有其时；由于胆气内郁，影响脾胃，故表情沉默、不思饮食；脏与腑相互关联，肝木乘脾土，故出现腹痛。邪气在胆之上，疼痛在腹之下，这就叫邪高痛下。胆热犯胃，故出现呕吐，当用小柴胡汤主治。服了小柴胡汤后，出现口渴欲饮等阳明见症的，表示病已转属阳明，治疗必须按阳明的治法进行。

[评析]

本条讲补充说明小柴胡汤症的病因、病机，与转属阳明的症治。

[原文]

得病六七日，脉迟浮弱，恶风寒，手足温。医二三下之，不能食，而胁下满痛，面目及身黄，颈项强，小便难者，与柴胡汤，后必下重①；本渴，饮水而呕者，柴胡汤不中与也，食谷者哕②。

[注释]

①后必下重：大便时肛门部重坠。

②哕：呃逆。

[译文]

患病六七日，脉搏迟而浮弱，恶风寒，手足温暖。医生曾用泻下药两三次，因而出现不能饮食，胁下胀满而疼痛，面部、眼睛和周身皮肤均发黄，颈项强急，小便困难等。此时治以柴胡汤，必会感到肛部坠重；本来口渴饮水而呕的，或进食后发生呃逆，都不适于用柴胡汤。

[评析]

本条讲太阳病兼里虚，误下变症类似少阳，忌用柴胡剂。

本条内容可分两节：“得病六七日……手足温”为一节，追述患病的日数和原来的脉症；“医二三下之……食谷者哕”为一节，说明误下后发生的变症，及误用柴胡汤的后果。脉浮弱，恶风寒，自是桂枝症，然而桂枝症脉不迟，今兼见脉迟，并且手足不发热而是温暖，根据“脉迟为寒，为在脏”，与“太阴伤寒，手足自温”来推断，当系太阳中风症兼太阴虚寒，照理应当治以温中和表，如桂枝人参汤。医生竟屡用攻下，以致诛伐无过，中气大伤，土虚湿郁，因而发生以下一系列变症。脾胃阳伤，故不能食，土虚而肝木横逆，故胁下满痛，湿邪郁于表，故面目及身黄，湿邪滞于下，故小便不利，湿邪痹于上，故颈项强。其中不能食与胁下满痛，颇与柴胡症的不欲饮食、胸胁苦满相似，极易误作柴胡症而用柴胡汤。柴胡汤虽为和剂，但柴芩同用，毕竟偏于苦寒，以致药后脾气更伤，中气下陷，而大便下重。至于口渴，原属柴胡或有症，但此症渴而饮水则呕，乃饮停津不上承，与柴胡症的或渴完全不同，当然也不适用柴胡汤。由于脾阳衰败，胃中虚冷，还可能发生食谷者哕的变症。

[原文]

伤寒四五日，身热恶风，颈项强，胁下满，手足温而渴者，小柴胡汤主之。

[译文]

外感病，四五天过后，身体发热，怕风，颈项拘急不舒，胁下胀满，手足温暖而又口渴的，属三阳合病之症，用小柴胡汤主治。

[评析]

本条讲邪在由表入里过渡阶段的治法。

[原文]

伤寒，阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛，先与小建中汤；不差者，小柴胡汤主之。

[译文]

伤寒症，脉浮候滞涩，沉候弦劲，按理当有腹中拘急疼痛的症状，治疗应先用小建中汤；腹痛不除的，以小柴胡汤主治。

[评析]

本条讲少阳伤寒里虚腹痛，治宜先补后和。

本条所说的阳脉、阴脉，阳指浮取，阴指沉取，也就是脉搏浮涩沉弦。涩主血虚不畅，弦主筋脉拘急，多见于木邪克土，肝脾失调的症候，腹部挛急疼痛即其常见的症状之一，所以说法当腹中急痛，似乎是据脉断症，实际也是脉症合参的诊断方法，所谓“法当”，就寓有推理、预测的精神，通过问诊，自不难得到印证。小柴胡汤本来也可治疗木邪干土的腹痛，但本症太阴虚寒较著，里虚者先治其里，因而宜用小建中汤以温养中气，且方中重用芍药，亦能制木舒挛缓急止痛，土建木平，而腹痛可止，假使未止，再用小柴胡汤以疏泄肝胆，清解少阳之邪，这一治疗步骤，即先补后和，从内至外的法则。有些注家认为先与小建中汤而腹痛未止是药不对症，又改用小柴胡汤。果如所说，岂不成了以药试病？这种说法显然不够允当。殊不知文中提出“先与”，就意味着还有续与，是分为两步走的治疗方案，第一步方法能够解决最好，假使解决不了，再用第二步方法。也可理解为先解决其里虚，再治疗其实邪；先补太阴，再和少阳。其处理原则和太阳与少阴症同见，先用四逆汤温里，再用桂枝汤和表的精神是一致的。

小建中汤方

桂枝三两（去皮）、甘草二两（炙）、大枣十二枚（擘）、芍药六两、生姜二两（切）、胶饴一升。

右六味，以水七升，煮取三升，去滓，内胶饴，更上微火，消解，温服一升，日三服。呕家不可用建中汤，以甜故也。

[原文]

伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具。凡柴胡汤病证而下之，若柴胡证不罢者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振①，却复发热汗出而解。

[注释]

①蒸蒸而振：气从内达，邪从外出，而周身战栗颤抖。

[译文]

外感寒邪或风邪，有柴胡汤症的症候，只要见到一两个主症的，则可确诊为柴胡汤症，不需要具备所有的症候。凡是柴胡汤症而用攻下的，若柴胡汤症尚存的，可以仍给予柴胡汤进行治疗。服药后，借助药力正气与邪相争，一定会出现畏寒战栗，然后高热汗出而病解的战汗现象。

[评析]

本条讲柴胡症的辨证方法，及误下后再服柴胡汤，可能发生战汗而病解。

[原文]

伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主之。

[译文]

患伤寒病才两三日，就出现了心中动悸和烦扰不宁，这时可用小建中汤主治。

[评析]

本条讲里虚兼感外邪的症治。

以伤寒冠首，自应有恶寒发热等表症，未提属于省文。仅有两三日，就发生了心悸烦扰，既无蓄水症，当不是水气凌心之悸，又无胸中窒和口苦等症，也不是热扰胸膈或胆火上炎之烦；那么，当责之平素里虚不足，阳气虚不能胜邪则心悸，阴血弱为邪所扰则心烦，总的说来，是邪实正虚。表里症同具，里虚者应先治其里，这是必须遵循的治疗原则。心中悸而烦为阴阳两虚，所以，治宜用平补阴阳的小建中汤。如果阴阳能够及时得复，不但悸烦可止，由于抗邪有力，外感表邪也可能获得解除，因此，又有寓汗于补的积极意义。

[原文]

太阳病，过经①十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡汤。呕不止，心下急②，一云呕止小安，郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤下之则愈。

[注释]

①过经：超过了病愈的日期。经，作常字解，意指太阳病的病程。

②心下急：胃脘部拘急窘迫。

[译文]

太阳病，邪传少阳十多天，医生反而多次攻下，又经过四五天，若柴胡症尚存的，可先给予小柴胡汤治疗。若出现呕吐不止，上腹部拘急疼痛，心中郁闷烦躁的，是少阳兼阳明里实，病情未解的，用大柴胡汤攻下里实，就可痊愈。

[评析]

本条讲少阳病兼里气壅实的症治。

太阳病过经十余日，所谓过经，指病程较长，未能如期而愈。柯韵伯说：“经者，常也，过经是过其常度，非经络之经也。发于阳者七日愈，七日以上自愈，已行其经尽故也，七日不愈，是不合阴阳之数，便为过经。”病程虽有十余日，但并不一定传入阳明，反而一而再，再而三地使用下法，是为误治。从后四五日，柴胡症仍在，可见用下之前，是柴胡症。既然柴胡症仍在，表明邪气并未因下而内陷，自当仍用小柴胡汤治疗。

服小柴胡汤后，如枢机得转，病即可愈；但服后病未好转，而反加重，由喜呕而为呕不止，由胸胁苦满而为心下急，由心烦而为郁郁微烦，这就表明病机不单纯在半表半里，而且兼里气壅实，所以应改用大柴胡汤和解兼下其里实。

大柴胡汤方

柴胡半斤、黄芩三两、芍药三两、半夏半升（洗）、生姜五两（切）、枳实四枚（炙）、大枣十二枚（擘）。

右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎，温服一升，日三服。一方加大黄二两，若不加，恐不为大柴胡汤也。

[原文]

伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡所①发潮热，已而④微利。此本柴胡证，下之而不得利，今反利者，知医以丸药下之，此非其治也。潮热者实也，先宜服小柴胡汤以解外，后以柴胡加芒硝汤主之。

[注释]

①日晡所：日晡，即午后三时至五时。所，语尾，即今言“光景”、“上下”、“之谱”的意思。

②已而：时间副词，第二事发生距第一事不久时用之。

[译文]

外感病，十三天后仍不解的，胸胁满闷而呕吐，午后发潮热，接着出现轻微腹泻。这本来是大柴胡汤症，医生应当用大柴胡汤攻下，却反而用峻下的丸药攻下，这是错误的治法。结果导致实邪未去而正气受到损伤，出现潮热、腹泻等症。潮热，是内有实邪的见症，治疗应当先服小柴胡汤以解除少阳之邪，然后用柴胡加芒硝汤主治。

[评析]

本条讲少阳兼里实症，误用丸药攻下，病仍未解的辨治。

伤寒十三日不解，只说明病程时间，并不肯定病在何经，当根据临床症候作具体分析，从胸胁胀满而呕，日晡所发潮热来看，是少阳、阳明两经同病，也就是大柴胡症，照理治宜大柴胡汤。既然兼阳明里实，一般不应下利，现在反而见到下利，这可能是因丸剂误下所致，提示应当询问治疗用药的经过。然而仅是微利，并且潮热等症仍在，表明除微利之外，其他症情未变，但是既经丸药误下，正气必然受伤，因而非大柴胡所宜，治当先用小柴胡汤助正达邪以和解少阳，再用柴胡加芒硝汤兼下阳明燥实。

柴胡加芒硝汤方

柴胡二两十六铢、黄芩一两、人参一两、甘草一两（炙）、生姜一两（切）、半夏二十铢（洗）、大枣四枚（擘）、芒硝二两。

右八味，以水四升，煮取两升，去滓，内芒硝更煮微沸，分温再服，不解更作。

臣亿等谨按《金匮玉函》方中无芒硝，别一方云，以水七升。下芒硝二合，大黄四两，桑螵蛸五枚，煮取一升半，服五合，微下即愈。本云柴胡再服以解其外，余两升加芒硝、大黄、桑螵蛸也。

[原文]

伤寒十三日，过经谵语者，以有热也，当以汤下之。若小便利者，大便当硬，而反下利，脉调和者，知医以丸药下之，非其治也。若自下利者，脉当微厥，今反和者，此为内实也，调胃承气汤主之。

[译文]

病伤寒十三日，超过了病解的一般日程，见到谵语，乃里热熏蒸的缘故，应当服用攻下的汤药。一般情况是小便利的，大便应当坚硬，而反发生下利，脉象调和没有其他虚象，可见这是医生误用丸药攻下所致，属于治疗的错误。如果不是因误下而自动下利的，脉象应当微厥，现在脉象反而调和的，这是里实无疑，用调胃承气汤主治。

[评析]

本条讲阳明谵语下利的辨治。

[原文]

太阳病不解，热结膀胱，其人如狂①，血自下，下者愈。其外不解者，尚未可攻，当先解其外；外解已，但少腹②急结者，乃可攻之，宜桃核承气汤方。

[注释]

①如狂：好像发狂，较发狂为轻。

②少腹：亦称小腹。一说脐以下腹部为小腹，脐下两旁为少腹。

[译文]

太阳表症未解，邪热内入与淤血互结于下焦膀胱部位，出现有似发狂、少腹拘急硬痛等症状，若病人能自行下血的，就可痊愈。若表症还未解除的，尚不能攻里，应当先解表，待表症解除后，只有少腹拘急硬痛等里症的，才能攻里，适宜用桃核承气汤方。

[评析]

本条讲蓄血轻症的病理机转与治法。

本条提示太阳病过程中可能发生蓄血症，这是因为邪未能即时外解，化热内传由气入血，热与血结于膀胱部位，淤热上于神明，因而出现神志错乱的如狂症状。《内经》早有“血在下如狂”与“血并于阴，气并于阳，故为惊狂”的记载，可见如狂是蓄血症的主症之一。所谓如狂，指狂的程度尚轻，还未达到完全亲疏不辨的地步。由于淤血初结，血被热邪所迫，有妄行下出的可能，如果自动发生下血，则邪热可随血下出而解，这是蓄血轻症机转的一个方面。另一方面，是淤热无下行之机，那就必须使用攻下，但是必须注意表症的有无，如果表症未罢，则应当先解其表，待表解之后，而蓄血症未除，再攻其蓄血，不得先攻蓄血，以免表邪内陷而导致其他病变，这是表里症同具，里实者，治应先表后里的原则。正如《内经》所说：“从外之内，而盛于内者，先治其外，而后治其内也。”因为是淤血初结，症势较轻，所以用活血逐淤的桃核承气汤。

桃核承气汤方

桃仁五十个（去皮尖）、大黄四两、桂枝二两（去皮）、甘草二两（炙）、芒硝二两。

右五味，以水七升，煮取两升半，去滓，内芒硝，更上火微沸，下火，先食温服①五合，日三服，当微利。

[注释]

①先食温服：在饭前服药。

[原文]

伤寒八九日，下之，胸满烦惊，小便不利，谵语，一身尽重，不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤主之。

[译文]

外感病，经过八九天，误用攻下，出现胸部满闷、烦躁惊惕不安、小便不通畅、谵语、全身沉重、不能转侧的，用柴胡加龙骨牡蛎汤主治。

[评析]

本条讲痰热内蕴，三焦郁滞的症治。

伤寒虽然已经八九日，并不一定是阳明实症，却治以下法，这是误治，势必损伤正气，导致邪热内陷，热炼津液成痰，痰热内蕴，则三焦经气俱滞，胸阳失展则胸满，痰热扰神则烦惊，上蒙心窍则言语谵妄。决渎不行则小便不利，阳郁于里不得畅达于外，而在外的经脉壅遏，则一身尽重，难以转侧。本症邪气弥漫，病兼表里，虚实互见，故治以和解少阳枢机为主，参以通阳泻实，坠痰镇惊，而用柴胡加龙骨牡蛎汤。

柴胡加龙骨牡蛎汤方

柴胡四两，龙骨、黄芩、生姜（切）、铅丹、人参、桂枝（去皮）、茯苓各一两半，半夏二合半（洗），大黄二两，牡蛎一两半（熬）。

右十一味，以水八升，煮取四升，内大黄切如棋子，更煮一两沸，去滓，温服一升。本云柴胡汤，今加龙骨等。

[原文]

伤寒，腹满谵语，寸口脉浮而紧，此肝乘脾也，名曰纵①，刺期门②。

[注释]

①纵：五行顺次相克的形式。

②期门：穴名，位在乳直下两寸处。

[译文]

外感病，腹部胀满，谵语，寸口脉浮而紧，即肝木克伐脾土的征象，名“纵”，进行治疗用针刺期门的方法。

[评析]

本条讲类似太阳、阳明的肝乘脾症治。

[原文]

伤寒，发热，啬啬恶寒，大渴欲饮水，其腹必满。自汗出，小便利，其病欲解，此肝乘肺也，名曰横①，刺期门。

[注释]

①横：是五行逆次反克的形式。

[译文]

患伤寒病，发热，啬啬然厌恶风寒，大渴而想喝水，病人必定会感到腹满。如果自动汗出，小便通利，其寒热、渴饮、腹满等症就将要解除。这是肝木逆行克肺，叫做横，可治以针刺期门的方法。

[评析]

本条讲类似太阳、阳明的肝乘肺症治。

[原文]

太阳病二日，反躁，凡熨①其背，而大汗出，大热入胃，胃中水竭，躁烦，必发谵语，十余日振栗自下利者，此为欲解也。故其汗从腰以下不得汗，欲小便不得，反呕，欲失溲，足下恶风，大便硬，小便当数，而反不数及不多，大便已，头卓然而痛②，其人足心必热，谷气③下流故也。

[注释]

①熨：火疗法之一，《千金方》有熨背散，是以乌头、细辛、附子、羌活、蜀椒、桂心、川芎、芍药捣筛，醋拌绵裹，微火炙令暖，以熨背上。

②卓然而痛：突然感到头痛。

③谷气：水谷之气。

[译文]

太阳病的第二天，病人出现烦躁不安，医生反而用热熨疗法来熨病人的背部，导致出汗很多，火热之邪乘虚内入于胃，胃中津液枯竭，于是出现躁扰不宁、谵语，病经十多天，若病人出现全身颤抖、腹泻的，这是正能胜邪，疾病即将解除。若火攻后病人腰以下部位不出汗，反见呕吐，足底下感觉冰凉，大便干硬，本应当小便频数，但反而不频数而量少，想解又解不出，解大便后，头猛然疼痛，并感觉脚心发热，这是水谷之气向下流动的缘故。

[评析]

本条讲太阳病兼里热，误火后的两种变症及自愈机转。

[原文]

太阳病中风，以火劫发汗，邪风被火热，血气流溢，失其常度。两阳①相熏灼，其身发黄。阳盛②则欲衄，阴虚③小便难。阴阳俱虚竭④，身体则枯燥。但头汗出，剂颈而还，腹满微喘，口干咽烂，或不大便，久则谵语，甚者至哕，手足躁扰，捻衣摸床⑤。小便利者，其人可治。

[注释]

①两阳：风为阳邪，火亦属阳，中风用火劫，故称两阳。

②阳盛：邪热炽盛。

③阴虚：津液不足。

④阴阳俱虚竭：气血都亏乏。

⑤捻（niǎn）衣摸床：手指不自觉地摸弄衣和床。

[译文]

太阳中风症，用火法强迫发汗，风邪被火热所迫，血气运行失去正常规律，风与火相互熏灼，使肝胆疏泄失常，病人身体则会发黄，阳热亢盛，迫血上出就会出现衄血，热邪灼津，阴液亏虚就会出现小便短少。气血亏乏，不能滋润周身，就会出现身体枯燥、仅头部出汗、到颈部为止。阳盛而阴亏，则腹部胀满，微微气喘，口干咽喉溃烂，或者大便不通，时间久了就会出现谵语，严重的会出现呃逆、手足躁扰不宁、捻衣摸床等症，若小便尚通畅，示津液犹存，病人尚可救治。

[评析]

本条讲火劫发汗的各种变症与机转及其预后的推断。

[原文]

伤寒脉浮，医以火迫劫之①，亡阳②，必惊狂，起卧不安者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。

[注释]

①以火迫劫之：用火法强迫发汗。

②亡阳：此处的阳，指心阳，亡阳即心阳外亡，神气浮越之谓。

[译文]

太阳伤寒症，脉象浮，本应当发汗解表，医生却用火治法强迫发汗，导致心阳外亡、神气浮越，出现惊恐狂乱、坐卧不安的，主治用桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤。

[评析]

本条讲误火而致心神浮越的变证与治法。

伤寒脉浮，是病邪在表，当以麻黄汤发汗，或桂枝汤解肌。误用火法劫迫出汗，致汗多而损伤心液，阴不能敛阳，心阳随之外泄，所谓阴在内，阳之守也。心阳外亡散乱，于是发生惊狂卧起不安。较烧针而致的烦躁为重，所以治以桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤，一以温复心阳，一以镇浮越之心神。因芍药性味酸寒阴柔，非阳虚所宜，故去之；因病势险逆，故方名救逆。

桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤方

桂枝三两（去皮）、甘草二两（炙）、生姜三两（切）、大枣十二枚（擘）、牡蛎五两（熬）、蜀漆三两（洗去腥）、龙骨四两。

右七味，以水一斗两升，先煮蜀漆，减两升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今去芍药加蜀漆牡蛎龙骨。

[原文]

形作伤寒，其脉不弦紧而弱，弱者必渴，被火者必谵语。弱者发热脉浮，解之，当汗出愈。

[译文]

病的征象像太阳伤寒症，但脉搏不弦紧反而弱，并且出现口渴，这不是太阳伤寒症而是温病。若误用火攻，火邪内迫，就一定会出现谵语等变症。温病初起脉弱，一般并见发热脉浮，用辛凉发汗解表法治疗，汗出邪散，则疾病可愈。

[评析]

本条讲温病表症与伤寒的鉴别。

[原文]

太阳病，以火熏之，不得汗，其人必躁，到经不解，必清血①，名为火邪。

[注释]

①清血：便血。

[译文]

太阳病，治以火熏的方法，未得汗出，病人必发生烦躁，经过六七日，病如果仍未解除，可能发生便血。由于这些变症是因误用火法而致，所以名为火邪。

[评析]

本条讲火邪迫血下行的变症。

太阳病，治当用汤剂发汗，反而用火熏方法，不仅不得汗出病解，反致火热之气内迫，因之增加烦躁不安。所谓“到经不解”，指太阳病到了应当解除的日期，一般在六七日左右，病症仍未解除，则火热入血，伤及阴络，可能发生大便下血，所以说“必清血”。必为推断之词，据理分析，可能发生躁扰或便血，这对提高诊断的预见性有指导意义，只有提高了预见性，及时采取相应措施，才能防止或减轻变症的发生。伤人致病的因素谓之邪，变症因误用火熏而致，所以名曰火邪。

[原文]

脉浮热甚，反灸之，此为实。实以虚治，因火而动，必咽燥吐血。

[译文]

脉象浮，发热甚，这是太阳表实症，治疗当用发汗解表法，却反用温灸法治疗，这是把实症当做虚症来治疗，火邪内攻，耗血伤阴，一定会出现咽喉干燥、吐血的变症。

[评析]

本条讲火邪迫血上行的变症。

艾灸主要适用于虚寒症，今脉浮热甚，显然是阳症实症，反用灸法治疗，即所谓“实以虚治”，两实相合，势必火热更炽，血为火迫而妄行，因而发生咽燥吐血。

前条是用火熏，本条是用艾灸，前条为下血，本条为吐血，似乎与火熏、艾灸的不同火法有关，实际不是决定因素，主要是随人的体质而异，如病人平素下焦之阴不足，则火热易伤阴络，阴络伤则血下行而便血；如病人平素上焦阳盛，则火热易伤阳络，阳络伤则吐血。

[原文]

微数之脉，慎不可灸。因火为邪，则为烦逆，追虚逐实①，血散脉中②，火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋③，血难复也。脉浮，宜以汗解，用火灸之，邪无从出④，因火而盛⑤，病从腰以下必重而痹，名火逆也。欲自解者，必当先烦，乃有汗而解。何以知之？脉浮，故知汗出解。

[注释]

①追虚逐实：血本虚而更加火法，劫伤阴分，是为追虚；热本实，而更用火法，增加里热，是为逐实。

②血散脉中：火毒内攻，血液流溢，失其常度。

③焦骨伤筋：形容火毒危害之烈，由于血为火灼，筋骨失去濡养，故曰焦骨伤筋。

④邪无从出：误治后，表邪不得从汗而出。

⑤因火而盛：因误用灸法，邪热愈加炽盛。

[译文]

病人脉象微数，属阴虚内热，治疗千万不可用灸法，若误用温灸，就成为火邪，火邪内迫，邪热内扰，烦乱不安的变症就会出现。阴血本虚反用灸法，使阴更伤；热本属实，用火法更增里热，血液流散于脉中，运行失其常度，灸火虽然微弱，但内攻非常有力，耗伤津液，损伤筋骨，血液难以恢复。

脉象浮，主病在表，治疗当用发汗解表法，若用灸法治疗，表邪不能从汗解，邪热反而因火法而更加炽盛，出现从腰以下沉重而麻痹，这就叫火逆。若病将自行痊愈的，一定会先出现心烦不安，而后汗出病解。这是怎么知道的呢？因为脉浮，浮主正气浮盛于外，故得知汗出而病解。

[评析]

本条分两段：微数脉为阴虚火盛，误灸的严重后果。浮脉为表症，误灸的变症与将自解的机转。

[原文]

烧针①令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚。气从少腹上冲心者，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤，更加桂二两也。

[注释]

一把香①烧针：用粗针外裹棉花，蘸油烧之，俟针红即去棉油而刺入，是古人取汗的一种治法。

[译文]

用烧针的方法以发汗，针刺的部位受到寒邪侵袭，发生红色核块的，必然要发作奔豚。自感有气从少腹上冲心胸的，可外用艾火在其核上各灸一壮，内服桂枝加桂汤，就是桂枝汤原方再加桂二两。

[评析]

本条讲因烧针引发奔豚的症治。

烧针是古代发汗的一种方法，由于处理不当，风寒之邪从针孔处侵入，致使血脉凝涩，针孔处发生红色肿块。风寒之邪引动下焦水寒之气向上攻冲，有如奔豚状，主要是病人自感气从少腹上冲心胸。其病机为心阳虚而肾水上乘，所以外用艾灸其红色核块，以温散寒凝的气血，内用桂枝加桂汤和营卫，平冲逆。

桂枝加桂汤方

桂枝五两（去皮）、芍药三两、生姜三两（切）、甘草二两（炙）、大枣十二枚（擘）。

右五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今加桂满五两，所以加桂者，以能泄奔豚专也。

[原文]

火逆下之，因烧针烦躁者，桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。

[译文]

误用火攻而又行攻下，因火攻发汗致损伤心阳，出现烦躁不安的，用桂枝甘草龙骨牡蛎汤主治。

[评析]

本条讲心阳虚烦躁的治法和主方。

火逆指误用火法而导致的变症，烧针为火法中之一种，下后又用烧针，以致烦躁不安，这是心阳受伤，心神烦乱，所以治宜温复心阳，重镇安神的桂枝甘草龙骨牡蛎汤。

抵当汤方

水蛭（熬）、虻虫各三十个（去翅足，熬）、桃仁二十个（去皮尖）、大黄三两（酒洗）。

右四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，不下更服。

[原文]

太阳病，身黄，脉沉结，少腹硬，小便不利者，为无血也。小便自利，其人如狂者，血证谛④也，抵当汤主之。

[注释]

①谛：证据确实。

[译文]

太阳病，出现皮肤发黄，脉象沉结，小腹坚硬的症状，若小便不通畅的，则非蓄血症，而是湿热发黄症；若小便通畅，并有狂乱征兆的，则无疑是蓄血发黄症，用抵当汤主治。

[评析]

本条讲蓄血发黄的辨治。

[原文]

伤寒有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也。当下之，不可余药①，宜抵当丸。

[注释]

①不可余药：有两种解释，一为不可用其他药物；二为连药滓一并服下。

[译文]

伤寒，身上有热，少腹胀满，照理应当小便不利，现在反而通利，这是下焦蓄血的征象，治当下其淤血，非其他药所能胜任，宜用抵当丸。

[评析]

本条讲抵当丸症的辨治。

伤寒有热，只说明发热未退，是否就是太阳表症，不能肯定，也不应肯定。如果肯定是太阳表症仍在，而里症并不太急就先用攻下，岂不怕表邪内陷，发生其他变症。因为里有淤血也可能导致发热，或发热不退。本条的辨证关键在于少腹满而小便自利，据以断定为下焦蓄血症。只因症势尚不太急，所以改抵当汤为丸剂以缓攻之。这种丸剂不是以水饮送服，仍是用水煎服，不难看出，只是取其用量小便于掌握，实际还是汤剂。有些注家解释不可余药为“煮而连滓服之”，纯出于附会，实未免蛇足。因此，应以不可用其他药的解释为是。或者以方后未注明去滓为理由，果然是这样，那么，不可余药当载于方后服法中，而不应出于宜抵当丸之前。况且以丸剂煮服，还有大陷胸丸也是取如弹丸一枚煮服，并无不可余药的交代，由此可见丸剂煮服，是仲景一种特殊的给药方法。

抵当丸方

水蛭二十个（熬）、虻虫二十五个（去翅足，熬）、桃仁二十个（去皮尖）、大黄三两。

右四味，捣分四丸，以水一升，煮一丸，取七合服之。时当下血，若不下者更服。

[原文]

太阳病，小便利者，以饮水多，必心下悸；小便少者，必苦里急①也。

[注释]

盾翅藤①苦里急：少腹内苦于急迫不舒。

[译文]

太阳病，因为饮水过多，致水饮内停，若小便通利的是水停中焦，一定会有心悸不宁的见症出现；若小便短少不通畅的是水停下焦，一定会有小腹部胀满急迫不舒的症状出现。

[评析]

本条讲小便利也有蓄水症，不得误为蓄血症。应综合全部病情具体分析。

　　　　　　　　　　卷第四辨太阳病脉证并治下第七（上）

问曰：病有结胸①，有脏结②，其状何如？答曰：按之痛，寸脉浮，关脉沉，名曰结胸也。

[注释]

①结胸：候名，主要症状是心下硬痛。

②脏结：候名，症状与结胸相似，而性质不同，为脏气虚寒而结。

[译文]

问：病症有结胸，有脏结，它们会有什么样的表现呢？答：胸脘部按之疼痛，寸部脉象浮，关部脉象沉，即“结胸”。

[评析]

本条讲结胸症的主要脉症。

结胸与脏结是两类不同的症候，结胸症以属阳、属实、属热为多，脏结症则属阴、属虚、属寒；性质完全相反，而临床症状却有许多相似之处，因此有必要作出鉴别。

按之痛，是结胸的主症，因热邪与痰水互结于胸中，所以按之有压痛感；寸脉浮，关脉沉，是结胸的主脉，结胸症的病位偏上，所以寸脉浮，而邪热陷于里，与有形的痰水搏结于胸脘之中，所以关脉沉，邪结而正气不虚，必是沉而有力。

[原文]

何谓脏结？答曰：如结胸状，饮食如故，时时下利，寸脉浮，关脉小细沉紧，名曰脏结。舌上白胎滑①者，难治。

[注释]

①舌上白胎滑：舌上白滑苔。

[译文]

什么叫脏结症？答：和结胸症的症状相似，但饮食如常，时时下利，寸部脉浮，关部脉小细沉紧，叫做脏结症。舌上苔白而滑的，不容易治疗。

[评析]

本条讲脏结症的主要脉症。

[原文]

脏结无阳证①，不往来寒热，一云寒而不热，其人反静，舌上苔滑者，不可攻也。

[注释]

①阳证：发热、口渴等热象。

[译文]

脏结未表现出阳热症症候，不发往来寒热，病人不烦躁而安静，舌苔滑，治疗不能用泻下法。

[评析]

本条讲补述脏结的症候特点和治疗禁例。

本条进一步说明脏结症的属性是纯阴无阳。无阳症指没有发热、口渴等里热症候，也没寒热往来等少阳症候。邪结在里，应见烦扰不安，其人反静而不烦，可见正阳不振无力与邪抗争，而舌上苔滑，更是阳气大虚的确据，所以虽有像结胸那样的硬满症状，亦决不可治以攻下方法。

[原文]

病发于阳，而反下之，热入因作结胸，病发于阴，而反下之，因作痞①也。所以成结胸者，以下之太早故也。结胸者，项亦强，如柔b②状，下之则和，宜大陷胸丸方。

[注释]

①痞：症候名，主要症状是胃脘部痞塞不舒，按之不痛。

②柔b：“b”当做“痉”，是项背强直角弓反张的症候名称，有汗的叫柔痉。

[译文]

太阳病，邪气盛实，误用下法，邪热内陷，就会成为结胸。病发于里，正气不足，误用下法，就会成为痞症。所以成为结胸，是因为攻下太早的缘故。结胸症，项部也会强直，如同柔痉一样，以攻下治疗，强直就可转为柔和，可用大陷胸丸。

[评析]

本条论结胸症和痞症的成因，及结胸邪势盛实于上的症治。

本条可分前后两节，前节是论述结胸和痞症的成因；后节是说明结胸症邪势盛实于上的治法和主方。

“阴阳”二字，概括了性质相对的一切事物，本条所说的“病发于阳”意指太阳表症，阳盛体壮，同时内有有形痰水，由于攻下太早，致邪热内陷，与痰水相结，成为结胸。所谓下之太早，就是对结胸症成因的补充说明。“病发于阴”，是指本属里症，病人的体质较弱，内无有形痰水，所以误下之后，仅是热壅气滞而成痞，却不疼痛。有些注家，以风寒营卫解释病发于阳与病发于阴，显然是不恰当的。

下节所说的结胸项强如柔痉状，并不是真正的柔痉，乃因胸脘部硬满疼痛，邪势盛实于上，头后仰而不能前俯，好像项部强直的柔痉一样，其实和筋脉失养的项强是毫不相干的。正由于这种项强是胸部水热结聚的影响，所以下之始和，但毕竟邪势偏上，因而适用大陷胸丸以缓攻之。

大陷胸丸方

大黄半斤、葶苈半升（熬）、芒硝半升、杏仁半升（去皮尖熬黑）。

右四味，捣筛二味，内杏仁、芒硝，合研如脂，和散，取如弹丸一枚，别捣甘遂末一钱匕，白蜜二合，水两升，煮取一升，温顿服之，一宿乃下，如不下，更服，取下为效，禁如药法。

[原文]

结胸症，其脉浮大者，不可下，下之则死。

[译文]

结胸症，脉象浮大的，治疗不能用攻下法，若攻下，就会导致病人死亡。

[评析]

本条讲结胸症脉浮大的，禁用下法。

寸脉浮，关脉沉，原是结胸症的主要脉象，然浮象仅见于寸口，今浮大脉见于寸关尺三部，则应引起注意，不可仅据结胸症而径用攻下。浮大脉之所以不可下，其原因主要有二：一是浮大有力，为表邪尚盛，前因误下而成结胸，今若再下，必致表邪尽陷，使病势加剧；二是浮大无力，为邪实正虚，下之则正气不支，虚脱而死。本条下之则死，当是指浮大无力。

[原文]

结胸症悉具，烦躁者亦死。

[译文]

结胸症的临床症候都已具备，而烦躁不宁的，也属于死候。

[评析]

本条讲结胸症的死候。

所谓结胸症悉具，是指心下痛，按之石硬，从心下至少腹硬满而痛不可近，日晡所小有潮热等症状而言。当此之时，邪气鸱张已甚，复见烦躁不宁，乃正不胜邪之征，补泻两难，下之则正虚不支，不下则邪实不去，所以预后不良。

[原文]

太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，数则为虚。头痛发热，微盗汗出，而反恶寒者，表未解也。医反下之，动数变迟，膈内拒痛，一云头痛即眩，胃中空虚，客气①动膈，短气躁烦，心中懊，阳气②内陷，心下因硬，则为结胸，大陷胸汤主之。若不结胸，但头汗出，余处无汗，剂颈而还③，小便不利，身必发黄。

[注释]

①客气：邪气，因从外来，故叫客气。

②阳气：表邪而言，不是指正气。

③剂颈而还：“剂”同“齐”，谓汗出到颈部而止。

[译文]

太阳病，脉象浮而动数，脉浮主风邪在表，数主有热，动脉主痛，数又主虚。症见头痛发热，轻微盗汗，反而怕冷，这是太阳表症未除。医生本应从表论治，却反而用攻下的方法治疗，由于胃中空虚而无实邪，误下后邪气内陷，邪热与水饮相结于胸膈，所以蛇婆子出现脉动数变迟，胸胁心下疼痛拒按，短气，烦躁不安，这样结胸症就形成了。主治用大陷胸汤。如果不形成结胸，只见头部汗出，到颈部为止，其他部位不出汗，小便不通畅，身体发黄的，则是湿热郁蒸发黄症。

[评析]

本条讲表症误下，致成结胸或发黄的病理机转，及结胸症的治法。

本条主要讨论表里辨症与表症误下而致结胸与发黄的两种病理转归。太阳病，脉浮而动数，脉浮主表，动为邪盛主痛，数为体表有热，所以脉浮动数为风邪盛而表热，里无实邪，故曰“数则为虚”。头痛发热是表症，微盗汗出属少阳有热，是表邪已有内传之势。如果邪全传里，则恶寒当罢，现在仍然恶寒，可见表尚未解，故特提出“而反恶寒者，表未解也”，用一“反”字，以突出恶寒识辨表症的关键，表未解的不可攻里，这是治疗的原则。由于医者失察，竟用攻下之法，因而表邪内陷而成为结胸症。邪陷热结，所以动数之脉变为迟脉；误下则损伤胃气，致胃中空虚，热邪动膈，故膈内拒痛，热邪陷与水邪相结，心下因而硬满疼痛，成为结胸。邪结热扰，同时还可伴见短气躁烦，心中懊。结胸症因热与水结，故治宜泄热逐水破结的大陷胸汤。

大陷胸汤方

大黄六两（去皮）、芒硝一升、甘遂一钱匕。

右三味，以水六升，先煮大黄，取二升，去滓，内芒硝，煮一两沸，内甘遂末，温服一升，得快利，止后服。

[原文]

伤寒六七日，结胸热实①，脉沉而紧，心下痛，按之石硬者，大陷胸汤主之。

[注释]

①结胸热实：结胸症的性质属热属实，与寒实结胸症不同。

[译文]

外感病六七天过后，形成热实结胸症，脉象沉而紧，胸脘部疼痛，触按像石头一样坚硬的，主治用大陷胸汤。

[评析]

本条讲外感病程中，未经误下也可发生大结胸症。

病人平素内有水饮，表邪入里化热与之相结，也能形成结胸症，所谓热实，是指结胸症的性质，与下条的寒实结胸症正好相对。

由于邪盛自传于里，热与水结，所以脉沉而紧。这里“迟”与“紧”都属于邪结，不可误认属寒。水与热搏结于胸脘，所以心下痛，按之石硬。结胸症既具，当然也应用大陷胸汤主治。

[原文]

伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤；但结胸，无大热①者，此为水结在胸胁也，但头微汗出者，大陷胸汤主之。

[注释]

①无大热：外表无大热。

[译文]

患伤寒十多日，热邪结于里，而又往来寒热的，可用大柴胡汤。假如只有结胸症状，外表无大热的，这因水结于胸胁，仅头部微微汗出，可用大陷胸汤主治。

[评析]

本条讲大陷胸汤症与大柴胡汤症的鉴别。

伤寒十余日，热结在里，自应有里热实的症候，未提属于省文。兼见往来寒热的少阳症，就不可单纯攻下，而应治以和解兼攻的大柴胡汤。如果出现心下硬痛等结胸症的主症，而体表没有大热，只是头部微有汗出，这是水热结在胸胁，水汽不克布达全身，而但蒸腾于上的标志，因此，宜用逐水荡热的大陷胸汤主治。

[原文]

太阳病，重发汗而复下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡所小有潮热，一云日晡所发心胸大烦，从心下至少腹硬满而痛，不可近者，大陷胸汤主之。

[译文]

太阳表症，反复发汗而又行攻下，出现五六天不解大便，舌上干燥，口渴，午后微有潮热，从剑突下一直到少腹部坚硬胀满疼痛，不能用手触摸的，主治用大陷胸汤。

[评析]

本条讲大结胸症与阳明燥实症的鉴别。

太阳病重发汗而复下之，为治失其宜，以致邪不得外解而向内传，根据五六日不大便，舌上干燥而渴，日晡所小有潮热，颇仍阳明里实症，但是阳明里实症为肠中燥屎阻结，其腹痛仅限于脐部周围；而本症却是从心下至少腹皆硬满而痛，不可近，表明痛势很剧，因知这是水热相结、邪势迄上际下的大结胸症，切不可误用大承气汤，而应治以逐水荡热的大陷胸汤。

[原文]

小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之。

[译文]

小结胸的病位，正当心下胃脘部，以手按之则疼痛，脉象浮滑的，用小陷胸汤主治。

[评析]

本条讲小结胸的症治与主方。

误下邪陷，热与水结，为大结胸症，心下硬痛，甚则从心下至少腹皆硬满而痛，不可近，脉寸浮关沉，或沉紧；此则正在心下，按之始痛，乃因热与痰结，范围小而程度轻，所以症名为小结胸。浮脉为阳热，滑脉主有痰，本症为痰热相结，所以脉象浮滑。治以小陷胸汤，即取其清热消痰的作用。

小陷胸汤方

黄连一两、半夏半升（洗）、栝楼实大者一枚。

右三味，以水六升，先煮栝楼，取三升，去滓，内诸药，煮取两升，去滓，分温三服。

[原文]

太阳病，二三日，不能卧，但欲起，心下必结，脉微弱者，此本有寒分①也。反下之，若利止，必作结胸；未止者，四日复下之，此作协热利②也。

[注释]

①寒分：寒饮，以饮邪性寒，故曰寒分。

②协热利：挟表热而下利。

[译文]

得了太阳病两三天后，不能平卧，只想坐起，胃脘部痞结胀硬，脉象微弱的，这是素有寒饮结聚在里的缘故，治疗却反而用攻下法，因而腹泻形成。若腹泻停止的，结胸就会形成；若腹泻不停止，到第四天又再攻下，就会引起协热利。

[评析]

本条讲素有痰饮之人，患太阳病，误用下法，可引起结胸或协热利的变症。

本条从“太阳病”到“此本有寒分也”为一节，说明未下前的脉症特点。太阳病两三日，见到卧起不安，心下痞结，是病邪由表传里之症，如果脉象洪大滑实，可能为邪传阳明，但脉不是洪滑而是微弱，脉症合参，则知不是阳明热实，乃是素有寒饮所致。从“反下之”到“此作协热利也”为一节，说明医者诊断不明，将素有寒饮的心下痞结，误作热实症而使用攻下，以致引起下利的变症。这时如果表热未尽，则名协热利。至于“若利止，必作结胸”，联系素有寒饮来看，不会是自动利止，当是指未作下利，将可能成为结胸症。四日复下之，也应在未发生下利之时，否则，已经下利，岂有再用下法的道理。此处的协热利是指协表热而下利，与桂枝人参汤所主的协热而利的精神是一致的，不是真正属热的下利。

[原文]

太阳病，下之，其脉促，不结胸者，此为欲解也。脉浮者，必结胸。脉紧者，必咽痛。脉弦者，必两胁拘急。脉细数者，头痛未止。脉沉紧者，必欲呕。脉沉滑者，协热利。脉浮滑者，必下血。

[译文]

太阳表症，误用了攻下方法，病人的脉象急促，但未见结胸症状，这是邪未内陷而欲外解的征象。脉象浮的，可能发作结胸。脉象紧的，可能发生咽痛。脉象弦的，大多伴有两胁拘急。脉细数的，头痛还未停止。脉沉紧的，必有气逆欲呕。脉沉滑的，会出现协热下利。脉浮滑的，必发生大便下血。

[评析]

本条讲脉症互参，举脉问症。

太阳病，误用下法的变症颇多，但总的机转，不外表邪内陷，在上为咽痛、头痛，在下为下利、便血，在中为结胸，或为两胁拘急，如正气尚盛，邪未内陷，仍能外出而病解。本条似乎据脉测症，实际是根据脉与症的关系，阐述举脉问症的辨证方法，仍然是脉证合参，而不应理解为仅据脉象。

[原文]

病在阳，应以汗解之，反以冷水①之，若灌之，其热被劫不得去，弥更益烦，肉上粟起，意欲饮水，反不渴者，服文蛤散。若不差者，与五苓散。寒实结胸，无热证者，与三物小陷胸汤，白散亦可服。一云与三物小白散。

[注释]

①：含水喷洒称“”，是古代的一种退热方法。

[译文]

病在表，应用发汗法解表去邪，却反而用冷水喷洒浇洗来退热，热邪被水饮郁遏不能解除，使热更甚，怕冷，皮肤上起鸡皮疙瘩，想喝水，但又不是很口渴的，可给予文蛤散治疗。若服药后仍不愈的，可以用五苓散治疗。寒实结胸，有结胸主症，无热症症候表现的，治疗可用三物白散。

[评析]

本条分述水寒郁遏表阳与寒实结胸的症治。

同是水寒之邪，一则水寒在外而郁遏表阳，一则水寒在内而相结于中，所以同条论述，以资比较。

病在阳，应以汗解之，指太阳表症，当用汗法以解除在表之邪，今当汗不汗，反以冷水灌，非但表不得解，反使腠理更加闭郁，而发热更不得去，所以说，其热被劫不得去。由于寒水灌，腠理愈闭，邪不去而阳更郁，因而心烦更甚，弥、更、益叠用，意在形容烦的程度严重。寒主收引，水寒外束肌肤，所以肉上粟起。意欲饮水由于烦甚，但里无燥热，所以反不渴，这是表阳郁遏致烦与里热伤津之烦的鉴别要点。水寒郁遏表阳，所以治宜文蛤散。假如用文蛤散未效，再用通阳化气的五苓散。这是一症二法，可根据病情灵活选用。

寒实结胸，指结胸症的性质属寒属实，与热实结胸完全相反，既名结胸，自是具有心下硬痛等症，所以省略未提，与热实结胸的主要区别是“无热证”，那么，口中不干不燥，舌苔白腻滑润，脉象沉迟等寒症自不言而喻，也就无须赘举了。既然是寒与痰水相结，故宜三物白散以逐水祛寒破结。“小陷胸汤”四字应是衍文，不必深究。其实早在唐代孙思邈所著的《千金翼方》已经直接写作“三物小白散”。宋代庞安常所著的《伤寒总病论》与朱肱所著的《类证活人书》均作三物白散，庞氏并且明确断言“小陷胸者非也”。明清许多注家对此仍然多方曲解，未免徒乱人意。

文蛤散方

文蛤五两。

右一味为散，以沸汤和一升温服，汤用五合。

五苓散方

猪苓十八铢、去黑皮白术十八铢、泽泻一两六铢、茯苓十八铢、桂枝半两，去皮。

上五味，捣为散。白饮和方寸匕服之，每日三服，多饮暖水，汗出愈。

白散方

桔梗三分、巴豆一分（去皮心，熬黑，研如脂）、贝母三分。

右三味为散，内巴豆，更于臼中杵之，以白饮和服，强人半钱匕，赢者减之。病在膈上必吐，在膈下必利，不利，进热粥一杯，利过不止，进冷粥一杯。身热皮粟不解，欲引衣自覆者，若以水之洗之，益令热劫不得出，当汗而不汗则烦，假令汗出已，腹中痛，与芍药三两，如上法。

[原文]

太阳与少阳并病，头项强痛，或眩冒，时如结胸，心下痞硬者，当刺大椎第一间①、肺俞②、肝俞③，慎不可发汗。发汗则谵语，脉弦，五日谵语不止，当刺期门④。

[注释]

①大椎第一间：在第七颈椎和第一胸椎棘突之间，主治外感风寒疟疾，头项强痛，背膊拘急等症。

②肺俞：当第三第四胸椎横突起间，在脊外方一寸五分，主治外感上气，喘满咳嗽等症。

③肝俞：当第九第十胸椎横突起间，在脊椎外方一寸五分，主治气痛，呕酸，胸满，肋痛，黄疸等症。

④期门：乳直下二肋间，主治热入血室，伤寒过经不解，胸胁疼痛，呕吐等症。

[译文]

太阳与少阳两经皆病，出现头痛项强，或者眩晕昏冒，时而心下痞塞硬结、如结胸状的，应当针刺大椎、肺腧、肝腧，千万不能发汗。误用发汗就会出现谵语、脉弦，若经过五天，谵语仍然不止者，应当针刺期门，以泄其邪。

[评析]

本条讲太阳少阳并病，治宜针刺法，禁用汤剂发汗。

太阳与少阳并病，既有头痛项强的太阳症，又有头眩昏冒、胸胁痞满的少阳症，由于邪已渐入而气机壅滞，所以又有时发生心下痞硬如结胸状。此证虽有太阳之表，却不可发汗，虽似结胸，也不可泻下，最好是用刺法治疗。何以宜刺大椎、肺腧、肝腧？因为大椎是手足三阳经交会的地方，刺大椎可治外感风寒，项强发热，肺腧与肝腧都属于太阳膀胱经，刺肺腧可以理气退肌表之热，刺肝腧可以和血泄少阳之火，一方面外解太阳，另一方面寓有宣肺畅肝的作用，所以三穴并刺，治太阳、少阳并病有良效。假使误用汤剂发汗，反而徒伤津液，少阳之火愈炽，木盛侮土，因而发生谵语。这种谵语与阳明谵语不同，脉弦为鉴别要点，所以谵语脉弦并提。经过五日，谵语仍然不止，可见木火犹炽，故刺期门穴以治之。期门是肝之募穴，刺之则木火得泄，木火除则谵语自止。

[原文]

妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除而脉迟身凉，胸胁下满，如结胸状，谵语者，此为热入血室①也，当刺期门，随其实而泄之。

[注释]

①血室：各家见解不一，有的认为是冲脉，有的认为是肝脏，有的认为是子宫，据此病多见于月经期，自然与子宫有关，但其病理机转与肝脏、冲脉都有关系，不应偏执。

[译文]

妇人患太阳中风症，发热恶寒，正值月经到来，七八日后，热退脉迟身凉，胸胁下胀满，好像结胸症状、语言错乱的，这是热邪进入血室所致，当刺期门穴，以祛其实邪。

[评析]

本条讲热入血室的成因、症状和治法。

发热恶寒，是太阳中风的表症，如正胜邪却脉静身凉，便不会有其他症状存在。此症是太阳中风时经水适来，七八日后，血室空虚，外邪乘虚而入，邪内入所以表热退而身凉，脉迟乃因血行阻滞，不可误作脉静，也不同于里寒。胸胁是肝胆经络所循行的部位，肝藏血，主疏泄，血行既滞，则肝脉不和，势必疏泄不利，所以胸胁下满如结胸状，后世称为“血结胸”。热邪内入血室，血热上侵心神，神明混乱，所以谵语，与阳明肠中燥结所致的谵语完全不同。期门为肝的募穴，故用刺法以泄其实邪。

[原文]

妇人中风，七八日，续得寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室，其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。

[译文]

外感风邪的妇人，七八天过后，出现了发热怕冷定时发作的症状，月经恰在这时中止，这是热入血室。因为邪热内入血室与血相结，故发热怕冷定时发作，似疟疾，主治用小柴胡汤。

[评析]

本条讲热入血室寒热如疟的治法。

[原文]

妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，暮则谵语，如见鬼状者，此为热入血室。无犯胃气，及上二焦，必自愈。

[译文]

妇人患伤寒症，发热，正值月经到来，白天神志清楚，晚间谵语妄见，这是热入血室，不可用损伤胃气及上二焦的方药，可能自动痊愈。

[评析]

本条讲热入血室的神识见症与治疗禁例。

妇人伤寒发热，如果邪向内传，不值月经期，多传于少阳或阳明气分；适值月经期，就有邪入血室的可能。热入血室，除了会有胸胁下满如结胸状，或寒热发作有时等见症，还会出现昼日明了，暮则妄言妄见的神志症状，这是因为，病在血分，而不在气分，气属阳，所以昼日明了，血属阴，所以暮则谵语。这种谵语，和阳明燥实无关，当然不宜攻下，邪不在表，亦不在膈，所以也不可发汗、涌吐，“无犯胃气，及上二焦”即指禁用汗、吐、下三法。至于“必自愈”，是说有自愈的可能，不是不治自愈。庞安常主张，“先宜小柴胡汤，不差，可刺期门”，是符合“随其实而取之”的精神的。

[原文]

伤寒六七日，发热微恶寒，支节烦疼①，微呕，心下支结②，外证未去者，柴胡桂枝汤主之。

[注释]

①支节烦疼：支节指四肢关节，烦疼说明疼痛之甚。

②心下支结：心下感觉支撑闷结。

[译文]

外感病六七天，发热，微微怕冷，四肢关节疼痛，微微作呕，胸脘部满闷如物支撑结聚，表症还未解除的，主治用柴胡桂枝汤。

[评析]

本条讲邪入少阳而太阳表症未罢的治疗。

伤寒六七日，为病解的日期，如果未解，就要内传；现在恶寒虽已减轻，但仍然发热，而且四肢关节疼痛尚甚，可见太阳表症虽轻而犹未罢。同时又现轻微呕吐，并感心下支撑闷结，这是少阳病的症状，不过症情比喜呕与胸胁苦满为轻。外症未去，指桂枝症，所以用柴胡汤与桂枝汤合方，各取半量，以双解两经之邪。

柴胡桂枝汤方

桂枝一两半（去皮）、黄芩一两半、人参一两半、甘草一两（炙）、半夏二合半（洗）、芍药一两半、大枣六枚（擘）、生姜一两半（切）、柴胡四两。

右九味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。本云人参汤，作如桂枝法，加半夏、柴胡、黄芩，复如柴胡法。今用人参做半剂。

[原文]

伤寒五六日，已发汗而复下之，胸胁满微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，心烦者，此为未解也，柴胡桂枝干姜汤主之。

[译文]

外感病五六天后，已经发汗又用泻下，出现胸胁满闷微有硬结，小便不利，口渴，不呕，头部出汗，发热畏寒交替而作，心中烦躁不安的，这是病未除的缘故，主治用柴胡桂枝干姜汤。

[评析]

本条讲邪入少阳，饮结阳郁的症治。

伤寒五六日，已用汗法解表，又用下法攻里，而病不解除，足见汗下均不得当。而胸胁满微结，往来寒热，心烦，均是少阳主症，因知为邪入少阳，枢机不利。三焦决渎失职，所以小便不利，水蓄气滞，津不上承则口渴，胃气尚和则不呕，阳郁不宣，邪热上蒸则头汗出。总的病机为少阳枢机不利，微饮内结，阳热遏郁。治当和解枢机，宣化停饮，透达郁阳，方用柴胡桂枝干姜汤。

柴胡桂枝干姜汤方

柴胡半斤、桂枝三两（去皮）、干姜二两、栝楼根四两、黄芩三两、牡蛎二两（熬）、甘草二两（炙）。

右七味，以水一斗二升，煮取六升，再煎取三升，温服一升，日三服。初服微烦，复服汗出便愈。

[原文]

伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便硬，脉细者，此为阳微结①，必有表，复有里也。脉沉，亦在里也。汗出为阳微，假令纯阴结，不得复有外证，悉入在里，此为半在里半在外也。脉虽沉紧，不得为少阴病，所以然者，阴不得有汗，今头汗出，故知非少阴也，可与小柴胡汤。设不了了者，得屎而解。

[注释]

①阳微结：因热结于里而大便秘，叫做阳结。热结的程度轻，叫做阳微结。

[译文]

外感病五六天后，头部出汗，微感畏寒，手足冷，脘腹部胀满，口中不想进食，大便坚硬，脉象沉紧而细，属阳微结症，必然既有表症又有里症。脉沉，主病在里，汗出是阳微结的表现。若是纯阴结症，病邪应完全入里，不应该再有表症，而此症是半在里半在表，表症仍然未解。脉虽然沉紧，却不是少阴病，因为阴症不应该有汗出，现有头部汗出，故可知不是少阴病。治疗可以用小柴胡汤。若服小柴胡汤后仍然不爽快的，可微通其大便，大便一通，即可痊愈。

[评析]

本条讲阳微结症的辨治。

本条从“伤寒五六日”至“复有里也”，是论述阳微结的脉症及阳微结的病机特点。但是这些脉症，颇似阴症、虚症、寒症，较难确诊，因而接着反复讨论，指出了辨证的关键――头汗出，以阴不得有汗，据以推断症属阳微结，不是少阴的纯阴结。微恶寒，手足冷，是阳郁于里不得外达，脉沉细或沉紧，也是因阳郁于里而脉道滞塞，不是阳虚里寒。既然已排除了里虚寒的阴结，那么，自应属于里实热的阳结了。但是大便虽硬，却无潮热腹满痛等症，仅见心下满，口不欲食，可见只是胆胃气滞的阳微结症。最后在明确诊断的前提下，作出针对性的治法，可与小柴胡汤。这是因为小柴胡汤和解枢机，不仅能和表里，而且能调经府，恢复胃气和降功能的作用，所以药后自能结开便通而愈。假使药后大便未通，症情还没有完全消除，所谓“不了了”，是指已经获效，但病情尚未完全解除的意思，只要大便一通，则自然痊愈，示人不必改弦易辙而投其他下剂，以免诛伐无过。当然，也不能认为绝对禁下，在小柴胡汤中酌加一些泻下药物，也是可以的。关于“必有表，复有里”与“半在里半在外”，皆是对举之词，意在说明阳微结症的病机特点，热虽结于里但病势轻浅，所以既不可发汗，也不可攻下，更不能表里同治，只宜用小柴胡汤和解少阳枢机。因此，不应理解为表里症同具，更不能理解为一半表症与一半里症。

[原文]

伤寒五六日，呕而发热者，柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤。此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。若心下满而硬痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之。但满而不痛者，此为痞，柴胡不中与之，宜半夏泻心汤。

[译文]

伤寒五六日，呕逆而且发热，小柴胡汤症的主症已经具备，而用了攻下方药，但只要柴胡仍在，就仍可用柴胡汤治疗。这虽然已经误下，也不是逆候，服小柴胡汤之后，定会发生蒸蒸振战，然后发热汗出而病解。假如下后发生心下满而硬痛的，这是结胸症，可用大陷胸汤主治。如果心下只是闷满而不疼痛的，这是痞证，柴胡汤是不适用的，宜用半夏泻心汤。

[评析]

本条讲柴胡症误下后的三种转归及治法。

据“有柴胡症，但见一症便是，不必悉具”的精神，呕而发热，则柴胡症的主症已经具备，自应治以小柴胡汤。反用他药下之，当然属于误治。但由于患者的体质与误用的药物，都有一定的差异，因而误下后就有许多不同的转归。本条所述主要有三种情况：

一是误下后柴胡症仍在，因知邪未内陷，虽然误下，不是逆候，所以仍可再用柴胡汤治疗。不过，原来的症情虽然未变，但正气毕竟受到损伤，当服用助正达邪的小柴胡汤后，正气得药力之助而奋起驱邪，于是发生蒸蒸而振，随之发热汗出而病解。这种汗解方式，后世称为战汗。如果病程很短，邪在表而正气不弱，汗解时是不会发生震颤的。

二是误下后邪已内陷，如果其人素有痰水，热与水结，就会发生心下满而硬痛的大结胸症，可治以大陷胸汤。

三是患者素无痰水，虽然误下邪陷，仅是心下闷满，但不疼痛，这与有形邪结的结胸症不同，而是正虚邪结，胃气壅滞的痞症。邪已内陷，当然非柴胡汤所能治，而必须使用苦、辛、甘相伍的半夏泻心汤了。

半夏泻心汤方

半夏半升（洗），黄芩、干姜、人参、甘草（炙）各三两，黄连一两，大枣十二枚（擘）。

右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。须大陷胸汤者，方用前第二法。一方用半夏一升。

[原文]

太阳少阳并病，而反下之，成结胸，心下硬，下利不止，水浆不下，其人心烦。

[译文]

太阳与少阳并病，反而用攻下治疗，使结胸形成，出现心下硬结，腹泻不止，汤水不能下咽，烦躁不安。

[评析]

本条讲太少并病，误下致成结胸危候。

太阳病邪在表，固不可下，少阳病邪在半表半里，亦不可下，太阳邪并少阳，虽然已渐入里，但还未至里实，反用下法，遂致邪内陷而成结胸症。本症不仅心下满硬，而且下利不止，水浆不下，邪结正伤，胃伤则气逆而食不入，脾伤则气陷而利不止，脾胃机能行将败绝，而邪结不去，正虚邪扰所以心烦。此时补泻两难，预后大多不良。

[原文]

脉浮而紧，而复下之，紧反入里，则作痞。按之自濡①，但气痞耳。

[注释]

①濡：与“软”同，柔软的意思。

[译文]

脉象浮而且紧，主太阳表症，误用了下法以后，浮紧变为沉紧，遂成痞症。按之柔软，因为仅是气分的痞结。

[评析]

本条讲痞症的成因、脉症与病机。

痞症是以胃脘部痞塞闷满为主症的症候名称。本条补充出痞症的脉象、症状及病机特点：脉浮而紧，是太阳伤寒的主脉，应该用辛温发汗法以解表，反而使用下法，势必表邪内陷而发生变症，痞症即误下而致的变症之一。所谓“紧反入里”，就是对误下前后脉象变化的动态描绘，实际也是对误下致痞病机的动态描绘，“紧反入里”指脉由浮紧演变为沉紧，浮紧由于正气御邪而搏于表，沉紧则标志着邪已内陷而结于里。紧主邪结，不专主寒邪。脉与症密切关连，从脉紧的由浮变沉，因知邪内陷结于里而成痞。不过这种痞症内无有形实邪，仅是无形气滞，所以又接着交代其特点是“按之自濡”，其病机特点是“但气痞耳”。掌握了这些，就不难与结胸症心下硬满而痛，手不可近，作出明确的鉴别。

[原文]

太阳中风，下利呕逆，表解者乃可攻之。其人ZZ汗出，发作有时，头痛，心下痞硬满，引胁下痛，干呕短气，汗出不恶寒者，此表解里未和也，十枣汤主之。

[译文]

太阳中风，表症未解，又见下利，呕逆等水饮症，症属表里同病，治当先解表，解表症后，才能攻逐在里的水饮。若见微微出汗，定时而发，头痛，胸脘部痞结胀硬，牵引胸胁疼痛，干呕、短气、汗出不怕冷的，这是表症已解，而水饮停聚胸胁，主治用十枣汤。

[评析]

本条讲外感表症兼胸胁悬饮的症治。

本条讨论太阳中风的外感表症兼下利呕逆的悬饮里症，在这种情况下，治疗应当遵循先表后里的原则，所以说“表解者乃可攻之”。未提中风的症状，属于省文，切不可将下利呕逆，误作中风症候。否则，其后的“表解者乃可攻之”的治疗原则，就没有着落了。下利与呕逆，乃水邪上攻下迫所致，但是仅据下利呕逆，很难与太阳阳明合病相鉴别，因而颇有必要进一步指明辨证要点：其一，ZZ汗出颇似太阳中风之表虚症，但中风症的汗出不是发作有时，今阵发性地ZZ汗出，乃因水邪外迫肌肤，影响营卫的功能所致。其二，头痛似表，但表症头痛，必有恶寒，今不恶寒，因知这种头痛，亦为水邪攻冲所致。其三，心下痞硬满，颇似结胸和痞症，但痞症不痛，结胸症虽痛却不是引胁下痛，实际上悬饮以胸胁痛为主症，此处先举心下痞硬满，当是为了便于类比鉴别的缘故。悬饮的主症既具，那么，则不难看出干呕短气，也是因于水邪，犯胃则胃气上逆而干呕，犯肺则肺气不利而短气。这一切都是胸胁悬饮的症候，所以最后又着重指出“汗出不恶寒者，此表解里未和也”，这是辨表里的主要依据。胸胁悬饮症不同于大结胸症，自非大陷胸汤所宜，而应以十枣汤主治。

十枣汤方

芫花（熬）、甘遂、大戟。

右三味，等分，各别捣为散，以水一升半，先煮大枣肥者十枚，取八合，去滓，内药末，强人服一钱匕，羸人服半钱，温服之，平旦服。若下少，病不除者，明日更服，加半钱，得快下利后，糜粥自养。

　　　　　　　　　　卷第四辨太阳病脉证并治下第七（下）

[原文]

太阳病，医发汗，遂发热恶寒。因复下之，心下痞。表里俱虚，阴阳气并竭①，无阳则阴独②。复加烧针，因胸烦。面色青黄，肤p者，难治；今色微黄，手足温者，易愈。

[注释]

①阴阳气并竭：表里之气均受损。

②无阳则阴独：表症已罢，而里症独具。

[译文]

太阳病，医生使用发汗法治疗，汗后仍然发热畏寒，于是又用攻下法治疗，误汗伤表，误下伤里，致表里正气均虚，阴阳之气同时虚竭，表症已无，而里症独存，故见心下痞满。医者治疗再用烧针法，使脏气大伤，出现心胸烦躁不安，面色青黄、筋肉跳动的，为难治之候；若面色微黄、手足温暖的，表明胃气尚存，较易治愈。

[评析]

本条讲汗下烧针导致的变症及预后判断。

[原文]

心下痞，按之濡，其脉关上浮者，大黄黄连泻心汤主之。

[译文]

病人感到心下痞塞，但按之柔软，其脉象关部浮的，用大黄黄连泻心汤主治。

[评析]

本条讲热痞的脉症特点和主治方法。

热邪内陷而胃气壅滞，以致发生心下痞塞不畅。这种痞症，单纯由于气滞，所以按之柔软，不硬不痛，它与大结胸症的心下痞硬疼痛，与胸胁水邪癖积的心下痞硬满引胁下痛都不相同，不难鉴别。

再则关上脉浮，这是因为心下有邪热壅聚成痞，心下即胃脘部，就寸关尺来说，相当于关部，邪热既壅聚于心下，所以关脉相应而浮。痞因热邪壅滞所引起，所以用清热泄痞的大黄黄连泻心汤主治。

大黄黄连泻心汤方

大黄二两、黄连一两。

右二味，以麻沸汤①二升渍之，须臾，绞去滓，分温再服。

臣亿等看详大黄黄连泻心汤，诸本皆二味，又后附子泻心汤，用大黄黄连黄芩附子，恐是前方中亦有黄芩，后但加附子也，故后云附子泻心汤，本云加附子也。

[注释]

①麻沸汤：沸水。汪苓友曰：“麻沸汤者，熟汤也，汤将熟时，其面沸泡如麻，以故云麻。”

[原文]

心下痞，而复恶寒汗出者，附子泻心汤主之。

[译文]

胃脘部痞满，而又畏寒汗出的，主治用附子泻心汤。

[评析]

本条讲热痞兼阳虚的治法与主方。

本条亦是热邪壅聚之痞，但多了恶寒汗出的表阳不足症候，因而治用附子泻心汤，一方面以三黄清热泄痞，一方面以附子温经护阳。

附子泻心汤方

大黄二两、黄连一两、黄芩一两、附子一枚（炮，去皮，破，别煮取汁）。

右四味，切三味，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓，内附子汁，分温再服。

[原文]

本以下之，故心下痞，与泻心汤，痞不解，其人渴而口燥烦，小便不利者，五苓散主之。一方云：忍之一日乃愈。

[译文]

本来因为误下，形成胃脘部痞满，给予泻心汤治疗，痞满却不能消除，且见口干燥、心烦、小便不通畅，这是水饮内蓄所致，主治用五苓散。

[评析]

本条讲水气停蓄致痞的辨治。

[原文]

伤寒，汗出解之后，胃中不和，心下痞硬，干噫食臭①，胁下有水汽，腹中雷鸣②下利者，生姜泻心汤主之。

[注释]

①干噫食臭：“噫”同“嗳”，嗳气带有食臭味。

②腹中雷鸣：形容肠间响声如雷。

[译文]

外感病，汗出表解之后，因胃中不和，而致胃脘部痞硬，嗳气有食臭味，胁下有水汽，肠中鸣响如雷而下利的，用生姜泻心汤主治。

[评析]

本条讲胃中水食不化而致痞利的辨治。

本条首先提出“伤寒，汗出解之后”，接着叙述“胃中不和，心下痞硬”，可见痞症并非都因误下所致，也可见于外感热病发热等表症已解之后。主要由于胃虚气滞，纳运失常，水谷停留，湿热壅聚，所以在心下痞硬的同时，还有消化不良的干噫食臭，水汽不化而流走肠间的肠鸣下利。所谓“胁下有水汽”，实际是肠中有水汽，因为升降结肠的部位正当两肋的下方。正由于这种痞症兼有水食不化，所以用生姜泻心汤苦泄辛开兼和胃散水。

生姜泻心汤方

生姜四两（切）、甘草三两（炙）、人参三两、干姜一两、黄芩三两、半夏半升（洗）、黄连一两、大枣十二枚（擘）。

右八味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。附子泻心汤，本云加附子，半夏泻心汤，甘草泻心汤，同体别名耳。生姜泻心汤，本云理中人参黄芩汤去桂枝术加黄连。并泻肝法。

[原文]

伤寒中风，医反下之，其人下利日数十行，谷不化①，腹中雷鸣，心下痞硬而满，干呕心烦不得安。医见心下痞，谓病不尽，复下之，其痞益甚。此非结热，但以胃中虚，客气上逆②，故使硬也，甘草泻心汤主之。

[注释]

①谷不化：食物不消化。

②客气上逆：不是人体正气，是胃虚而滞的病气上逆。

[译文]

太阳伤寒或中风症，医生本应发汗解表，反而用攻下法，损伤脾胃，导致病人一日腹泻数十次，泻下不消化食物，肠鸣厉害，胃脘部痞满硬结，干呕，心中烦躁不安，医生见胃部痞硬，认为是邪热内结，病邪未尽，又行攻下，致痞胀更甚。这种情况并非邪热内结，而是中气虚弱，浊气上逆，气结心下，故胃脘部痞硬，主治用甘草泻心汤。

[评析]

本条伤寒中风并举，是指或伤寒或中风，不是伤寒又中风，也不是伤寒之后再中风，意在不论伤寒还是中风，皆不可用下法，不应下而用下法，故曰医反下之。误下不仅表邪内陷，而中焦脾胃之气必然损伤，于是水谷不能消化，阴阳升降失常，脾气不升则腹中雷鸣而下利日数十行，胃气上逆则心下痞硬而满，中虚邪扰，更干呕心烦而不得安。医者误认心下痞硬，干呕心烦等症，为实邪未尽，而又用攻下方法，心下痞硬因而更甚，这乃是胃气愈伤而气愈上逆之故，所以进一步指出“此非结热，但以胃中虚，客气上逆故也”。所谓“客气”，是指因虚而滞的病气，气愈虚则上逆愈甚，不可误认为单纯的结热，这一分析，对虚实疑似辨证，极有指导意义。吴又可总结临床经验，“下后痞即减者为实，下后痞反甚者为虚”，可做本条理论的佐证。既然中虚气逆更甚，自非半夏泻心汤所能胜任，也不是生姜泻心汤所能主治，而最适宜长于益气缓急的甘草泻心汤。

甘草泻心汤方

甘草四两（炙）、黄芩三两、干姜三两、半夏半升（洗）、大枣十二枚（擘）、黄连一两。

右六味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。

臣亿等谨按，上生姜泻心汤法，本云理中人参黄芩汤，今详泻心以疗痞，痞气因发阴而生，是半夏生姜甘草泻心三方，皆本于理中也。其方必各有人参，今甘草泻心中无者，脱落之也。又按，《千金方》并《外台秘要》治伤寒食，用此方，皆有人参，知脱落无疑。

[原文]

伤寒服汤药，下利不止，心下痞硬。服泻心汤已，复以他药下之，利不止。医以理中与之，利益甚。理中者，理中焦①，此利在下焦②，赤石脂禹余粮汤主之。复不止者，当利其小便。

[注释]

①理中焦：调理中焦脾胃。

②下焦：病在下部。

[译文]

伤寒表症，泻下的汤药服后，导致腹泻不止，胃脘部痞胀硬结。医生用泻心汤治疗，又用其他药攻下，导致腹泻不止，医生又以理中汤投之，致腹泻更甚。究其原因，是因为理中汤是治疗中焦虚寒腹泻症之剂，而此种下利责在下焦不固，主治应当用赤石脂禹余粮汤。若用赤石脂禹余粮汤仍然腹泻不止的，则恐怕属水湿内盛之腹泻，治疗应当用分利小便法。

[评析]

本条讲讨论各种痞利的不同治法。

赤石脂禹余粮汤方

赤石脂一斤（碎）、禹余粮一斤（碎）。

右二味，以水六升，煮取两升，去滓，分温三服。

[原文]

伤寒，吐下后发汗，虚烦，脉甚微，八九日心下痞硬，胁下痛，气上冲咽喉，眩冒，经脉动惕者，久而成痿①。

[注释]

①痿（wěi）：症候名称，主要症状是两足软弱无力不能行动。

[译文]

太阳伤寒症，误用吐下发汗，导致心烦不安，脉象十分微弱，病情迁延八九天，更见胃脘部痞结胀硬，胁下疼痛，气上冲咽喉，眩晕昏冒，全身经脉跳动，时间久了，痿症则会形成。

[评析]

本条讲阳虚阴逆，虚烦脘痞的变症与转归。

汗吐下都是治疗伤寒的大法，用之得当，自能达到邪去正安的目的，但是，用之不当，则不管哪一种方法，都能损伤正气而致病情恶化。本条的伤寒是指表症，治当发汗，使邪从表解，但医者误用吐法，致伤其胃气，又误用下法，再伤其脾气，脾胃为中土之脏，此时中气受伤而大虚，从救误的角度来看，不论表症存在与否，都必须亟亟固其中气，绝没有再行发汗的道理，可是医者又用汗法，这是误上加误，以致阳气更伤，因而发生虚烦，脉象甚微，即阳气大虚的标志。病经八九日，阳气之虚更甚，阳虚不运则津液结而为饮，饮邪上逆，于是心下痞硬而胁下痛；饮逆而清阳不升，则气上冲咽喉，眩冒；同时经脉得不到阳气的温养，加上饮邪的侵凌，则经脉动惕。久延不愈，则进而肢体痿废。

本条的虚烦与栀子豉汤症的虚烦有别，彼症是因热郁胸膈，有热象而无虚象，脉必数而有力，本症是因中阳大虚，所以脉象甚微。本条症候颇与苓桂术甘汤症近似，病机上阳虚饮逆也颇相近，只是彼症的症情较轻，本症的症情较重，所以彼症脉沉紧，本症脉甚微。

[原文]

伤寒，发汗，若吐、若下，解后，心下痞硬，噫气不除者，旋复代赭汤主之。

[译文]

伤寒病，经过发汗，或者涌吐或者攻下等法治疗，外邪已解之后，唯有心下痞硬、噫气不减的，用旋覆代赭汤主治。

[评析]

本条讲伤寒解后，胃虚饮逆的症治。

伤寒表症，治用汗法，可使邪从表解。假使邪在胸膈，治用吐法，可使邪从上解，假使邪结肠府，治用下法，可使邪从下解。正确运用这些方法，固然能达到驱邪的目的，但在攻病过程中，正气也不免受到损伤，本条所述即经过发汗或吐或下等治法，大邪已解之后，因胃气虚弱，浊气不降，饮邪上逆而发生的症候，主要是心下痞硬，噫气不除，没有热象，所以不用诸泻心剂，而用旋覆代赭汤以补中涤饮降逆。

旋覆代赭汤方

旋覆花三两、人参二两、生姜五两、代赭石一两、甘草三两（炙）、半夏半升（洗）、大枣十二枚（擘）。

右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。

[原文]

下后，不可更行桂枝汤，若汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤。

[译文]

表症攻下后，不能再用桂枝汤外邪内入，热邪壅肺，出现汗出、气喘；表热症已除的，可治疗用麻黄杏仁甘草石膏汤。

[评析]

本条讲下后肺热喘汗的治法与治禁。

以攻下法治表症，必致表邪内陷，化热迫肺，肺气闭郁不得宣通则气喘，肺合皮毛，郁热蒸迫津液外泄则汗出。这种喘汗，颇易与太阳中风症相混，所以特郑重提出“不可更行桂枝汤”，以期引起重视，庶可避免误用。正由于热邪内陷，所以肌表反而没有大热，切不可误认为寒症，必须清宣肺热，宜用麻黄杏仁甘草石膏汤。

[原文]

太阳病，外证未除，而数下①之，遂协热而利，利下不止，心下痞硬，表里不解者，桂枝人参汤主之。

[注释]

①数下：“数”读音如“朔”，即屡用攻下的意思。

[译文]

太阳病，在外的表症还未解除，却屡用攻下，于是就发生挟表热而下利的症状；如果下利继续不断，胃脘部痞塞硬满，这是表症与里症并见，用桂枝人参汤主治。

[评析]

本条讲挟表热而下利的症治。

太阳病，屡用攻下之后，里气大伤，因而下利不止，心下痞硬，因表症还在，故名为协热下利，即挟表热而下利，与现代所称“协热利”性质属热的含义是不同的。此时病势的重心是里虚寒，故以理中汤治脘痞下利，仅用桂枝一味以通阳和表。

桂枝人参汤方

桂枝四两（别切）、甘草四两（炙）、白术三两、人参三两、干姜三两。

右五味，以水九升，先煎四味，取五升，内桂，更煮取三升，去滓，温服一升，日再夜一服。

[原文]

伤寒，大下后，复发汗，心下痞，恶寒者，表未解也。不可攻痞①，当先解表，表解乃可攻痞。解表宜桂枝汤，攻痞宜大黄黄连泻心汤。

[注释]

①攻痞：此处的“攻”字，含有治疗的意思。攻痞，即治疗痞症。

[译文]

伤寒表症，用泻药攻下后，再发其汗，导致心下痞塞，若出现发热畏寒等见症的，是表症仍未解除，不能先泄热消痞，而应先解表，表症解除以后才能泄热消痞。桂枝汤适宜解表，而大黄黄连泻心汤适宜泄热消痞。

[评析]

本条讲邪热内结成痞，而表尚未解，应遵循先表后里的治则。

表里症同具的治疗原则是，里实的，先治表邪，表解后再治其里，本条热痞属于里实，所以也不可攻痞，而当先解其表。所谓先用桂枝汤解表，后用大黄黄连泻心汤治痞，不过是举例而言，究应使用何方，还应随病情而定，不必拘泥。

[原文]

伤寒发热，汗出不解，心中痞硬，呕吐而下利者，大柴胡汤主之。

[译文]

伤寒发热，汗出而热不退，胃脘部痞硬，上则呕吐，下则腹泻的，用大柴胡汤主治。

[评析]

本条讲少阳阳明热郁气滞，升降失常的症治。

伤寒，只说发热，未提恶寒，是邪已内传化热，所以虽有汗出而热不解，这时应当进一步探测其病理原因，以进行处治。如为蒸蒸发热，或为潮热，或兼有腹大满、绕脐痛等症，则属于阳明燥实症，可以选用三承气汤。本症发热兼见呕吐腹泻，而且心中痞硬，则知不是肠有燥结，而是胆胃气滞，升降之机失常，所以上为呕吐，下为腹泻。呕而发热，是小柴胡汤主症，今不但呕而发热，并且心中痞硬，是胆胃之气壅滞较甚，症属少阳兼阳明里实，所以不用小柴胡汤，而用大柴胡汤和解少阳，通泄里实。然而本症发热痞利诸症，颇与桂枝人参汤症相似，而性质却有冰炭之异；本症属实属热，彼症属虚属寒，绝对不能混同，必须深刻理解。

[原文]

病如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞硬，气上冲喉咽，不得息者，此为胸有寒①也。当吐之，宜瓜蒂散。

[注释]

①胸有寒：这里的“寒”字作“邪”字解，即胸中有邪气阻滞的意思。凡痰涎宿食等，都属于邪的范围。

[译文]

病的表现像桂枝症，但头不痛，项部不拘急，寸部脉微浮，胸脘痞胀硬结，气上冲咽喉，呼吸不畅，这是痰实之邪停滞胸中，应当采用吐法，可用瓜蒂散。

[评析]

本条讲痰食阻滞胸膈的症治。

痰、食等阻滞于胸膈，也能影响营卫正常功能而出现发热恶风自汗等颇似桂枝症的症状，临床容易误诊，本条即为此而提出讨论，以期引起注意，从而提高辨证水平。同时与以上各种痞症联系，也寓有鉴别意义。感受风寒之邪而致的桂枝症，当有头痛，项强，本症却头不痛，项不强，可见不是桂枝症。脉不是浮缓、浮弱，而是寸脉微浮，可见亦非表脉，而是病位在上焦的缘故，由于痰涎或宿食等壅塞膈上，阻碍气机，所以胸中痞硬，邪既阻塞于上，正气必驱邪向上，于是伴有气上冲喉咽而不得息。“在上者，因而越之”，所以治当用瓜蒂散涌吐膈间有形之邪。

瓜蒂散方

瓜蒂一分（熬黄）、赤小豆一分。

右二味，各别捣筛，为散已，合治之，取一钱匕，以香豉一合，用热汤七合，煮作稀糜，去滓，取汁和散，温顿服之。不吐者，少少加，得快吐乃止。诸亡血虚家，不可与瓜蒂散。

[原文]

病胁下素有痞，连在脐旁，痛引少腹，入阴筋①者，此名脏结，死。

[注释]

①入阴筋：yīn茎缩入。

[译文]

病人胁下宿有痞块，连及脐旁，疼痛牵引少腹，甚至痛彻yīn茎，即脏结，为死候。

[评析]

本条讲宿疾所致的脏结，预后不良。

本条首先指出胁下素有痞，连在脐旁，表明这是宿疾，不同于外感新病，不但病程久，而且范围大。病久则元气必然虚弱，正虚不能制邪，则邪愈甚，邪结既久，则脉络愈滞，进而发生疼痛，牵引少腹部，甚至yīn茎缩入，此时阴寒至极，阳气竭绝，已经无法救治，所以断为死候。

[原文]

伤寒，若吐若下后，七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升者，白虎加人参汤主之。

[译文]

伤寒，或用吐法或用下法后，经过七八日病未解除，蕴热于里，表里都热，时时感觉恶风，大渴，舌苔干燥而心烦不安，想喝大量的水，用白虎加人参汤主治。

[评析]

本条讲阳明燥热伤津疑表似寒的辨治。

伤寒经过吐、下等法治疗以后，七八日病仍未解，是因治法不当，反而津伤化燥，形成阳明燥热症。所谓热结在里，是指里热炽盛；热邪充斥内外，所以说表里俱热。正由于里热盛而津气大伤，所以大渴欲饮水数升，舌苔干燥而烦，更是热盛伤津的确据。至于时时恶风，是因热极汗多，肌腠疏松的缘故。有些注家认为是表邪未尽，或表阳不足，都是不确切的。不但阳明热盛，而且津气耗伤严重，所以非清热保津的白虎汤所能胜任，而宜清热生津的白虎加人参汤。

白虎加人参汤方

知母六两、石膏一斤（碎）、甘草二两（炙）、人参二两、粳米六合。

右五味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓，温服一升，日三服。此方立夏后、立秋前乃可服，立秋后不可服，正月二月三月尚凛冷，亦不可与服之，与之则呕利而腹痛。诸亡血虚家，亦不可与，得之则腹痛利者，但可温之，当愈。

[原文]

伤寒，无大热，口燥渴，心烦，背微恶寒者，白虎加人参汤主之。

[译文]

外感病，表无大热而里热炽盛，出现口干燥而渴，心中烦躁不安，背部微感畏冷的，主治用白虎加人参汤。

[评析]

本条讲燥热伤津，阳郁假寒的症治。

[原文]

伤寒，脉浮，发热无汗，其表不解，不可与白虎汤。渴欲饮水，无表证者，白虎加人参汤主之。

[译文]

伤寒病，脉象浮，发热无汗，是表症未解，不可用白虎汤。如果口渴要喝水，表症已罢，可用白虎加人参汤主治。

[评析]

本条讲表症未解，禁用白虎汤。

本条分两段：自“伤寒，脉浮”至“不可与白虎汤”为一段，主要说明使用白虎汤的禁忌。因为白虎汤是清热的重剂，只适用于阳明里热炽盛之症，若太阳表邪未解而误用之，反会损伤阳气，导致阴寒内盛等病变。今脉象浮而不大，发热无汗，乃是表症未解，即使渴欲饮水，也不可用白虎汤，这在临床上是必须注意的。“渴欲饮水”至结尾为另一段，提出用白虎加人参汤，必须没有表症。从白虎加人参汤的组方意义来看，较白虎汤仅多人参一味，不但清热，而且补益气阴，只提“渴欲饮水”没有交代饮量的多少。

[原文]

太阳少阳并病，心下硬，颈项强而眩者，当刺大椎、肺俞、肝俞，慎勿下之。

[译文]

太阳病未解，又并发少阳病，有胃脘部痞结胀硬，颈项拘急不舒，头晕目眩等症出现的，应当针刺大椎、肺腧、肝腧诸穴，而攻下的方法千万不可用。

[评析]

本条讲太阳少阳并病的症治，宜用刺法，禁用下法。

本条所举的症候与前大致相同，所以都采用针刺大椎、肺腧、肝腧的方法。所不同的，是彼条指出禁汗，并交代了误汗的变症和刺期门的救误法；本条仅指出禁下，却未说明误下后的病情变化。然而能将两条内容合起来看，自不难获得较全面的认识。本症虽然是太阳之表未罢，但毕竟邪已内传，所以禁用汗法；但邪虽内传，却未至阳明燥实的地步，所以又禁用下法。最好的治法是针刺大椎、肺腧以解太阳之邪，针刺肝腧以泄少阳之邪，庶太少两阳之邪都得外解而不再内传。

[原文]

太阳与少阳合病，自下利者，与黄芩汤；若呕者，黄芩加半夏生姜汤主之。

[译文]

太阳与少阳同时有病，自动下利的，用黄芩汤；如兼见呕吐的，用黄芩加半夏生姜汤主治。

[评析]

本条讲太少合病下利或呕的治法。

本条虽是太少合病，而病势偏重于少阳，自下利，为少阳半里之热犯及肠胃所致，所以治宜黄芩汤清解少阳，遏其内传之势，庶少阳热除而太阳之邪亦解；若兼见呕逆，再加半夏生姜降逆和胃。本论合病下利共有三条而治各不同；一为太阳与阳明合病，病势重心在表，下利乃风寒表邪所致，所以用葛根汤解表为主。

黄芩汤方

黄芩三两、芍药二两、甘草二两（炙）、大枣十二枚（擘）。

右四味，以水一斗煮取三升，去滓，温服一升，日再，夜一服。

[原文]

伤寒，胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之。

[译文]

外感病，胸脘部有热，腹中有寒，腹中疼痛，想呕吐的，主治用黄连汤。

[评析]

本条讲胃热肠寒的症治。

胸中、胃中都是指的部位概念，所谓胸中，实际是指胃；胃中实际是指肠。胃中有热而气逆，所以欲呕；肠中有寒邪而气滞，所以腹中痛。之所以胃热肠寒，主要因阴阳升降失其常度，阳在上不能下交于阴，则下寒者自寒，阴在下不能上交于阳，则上热者自热。症情既寒热夹杂，所以治疗也寒热并用。

本证与三泻心症都是寒热夹杂，但病机却有不同，三泻心症为中虚热结致痞，其寒由手中阳不足，所以肠鸣自利；本证为胃热气逆于上，肠寒凝滞于下，所以欲呕腹痛。

黄连汤方

黄连三两、甘草三两（炙）、干姜三两、桂枝三两（去皮）、人参二两、半夏半升（洗）、大枣十二枚（擘）。

右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，温服，昼三，夜二。疑非仲景方。

[原文]

伤寒八九日，风湿相搏，身体疼烦，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者，桂枝附子汤主之。若其人大便硬，一云脐下心下硬，小便自利者，去桂加白术汤主之。

[译文]

外感病八九天后，风湿相互搏结，出现身体疼痛剧烈，不能自行转侧，不作呕，口不渴，脉象浮虚而涩症状的，主治用桂枝附子汤，若病人大便硬结、小便通畅的，主治则用去桂加白术汤。

[评析]

本条讲风湿体痛的症治。

桂枝附子汤方

桂枝四两（去皮）、附子三枚（炮，去皮，破）、生姜三两（切）、大枣十二枚（擘）、甘草二两（炙）。

右五味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服。

去桂加白术汤方

附子三枚（炮，去皮，破）、白术四两、生姜三两（切）、甘草二两（炙）、大枣十二枚（擘）。

右五味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服，初一服，其人身如痹，半日许复服之，三服都尽。其人如冒状，勿怪，此以附子、术并走皮内，逐水汽未得除，故使之耳，法当加桂四两，此本一方二法，以大便硬，小便自利，去桂也；以大便不硬，小便不利，当加桂，附子三枚恐多也，虚弱家及产妇，宜减服之。

[原文]

风湿相搏，骨节烦疼，掣痛①不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。

[注释]

①掣痛：疼痛有牵引拘急的感觉。

[译文]

风湿相互搏结，周身关节剧烈疼痛，牵引拘急不能屈伸，触按则疼痛更甚，汗出，短气，小便不通畅，畏风不愿减衣，或者身体轻度浮肿的，主治用甘草附子汤。

[评析]

本条讲风湿留注关节的症治。

甘草附子汤方

甘草二两（炙）、附子二枚（炮，去皮，破）、白术二两、桂枝四两（去皮）。

右四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。初服得微汗则解。能食汗止复烦者，将服五合。恐一升多者，宜服六七合为始。

[原文]

伤寒，脉浮滑，此表有热，里有寒，白虎汤主之。

[译文]

外感病，脉象浮滑的，这是表有热，里也有热，主治用白虎汤。

[评析]

本条讲白虎汤症的脉象与病机。

白虎汤症应是里热为主，热势蒸达于外，可至表里俱热，有热而无结，脉象可见到浮滑。这本来是很易理解的问题，只因为原文“里有寒”字句，以致发生长期争议，有些注家就“寒”字大做文章，实际于事无补，我们认为不必拘泥妄定。至于《玉函经》作“白通汤”，从表热里寒来说，似亦有理，但里阳虚的脉象绝不会浮滑，可知也是讹误。

白虎汤方

知母六两、石膏一斤（碎）、甘草二两（炙）、粳米六合。

右四味，以水一斗，煮米熟，汤咸，去滓，温服一升，日三服。

臣亿等谨按前篇云热结在里，表里俱热者，白虎汤主之。又云其表不解，不可与白虎汤。此云脉浮滑，表有热，里有寒者，必表里字差矣。又阳明一证云脉浮迟，表热里寒，四逆汤主之。又少阴一证云，里寒外热，通脉四逆汤主之，以此表里自差明矣，《千金翼方》云白通汤非也。

[原文]

伤寒，脉结代①，心动悸②，炙甘草汤主之。

[注释]

①脉结代：结脉和代脉并称，张景岳说：“脉来忽止，止而复起，总谓之结。”代者，更代之意，于平脉中忽见软弱，或乍疏乍数，或断而复起，均名为代。

②心动悸：心脏跳动得很厉害。

[译文]

外感病，脉象结代，心中悸动不宁的，主治用炙甘草汤。

[评析]

本条讲伤寒兼见心虚脉症的治法。

一般说来，结脉轻而代脉重，所以结为病脉，代为危候。脉见结代，症见心脏动悸，这是心血虚而真气不续的征兆，此时虽有伤寒表症，也不可发汗解表，而应当急救其里，用补血益气通阳复脉的炙甘草汤。否则，后果是不堪设想的。

当然，结脉并不都主虚症，也有因邪气阻隔，如痰食阻滞，淤血凝结，致气血流行不畅而产生，又须驱邪为治，邪去则脉自复。此外也有禀赋异常，虽然是结脉而体健无病，不可误作病脉。这就要求医者必须综合整个情况，作具体分析。

炙甘草汤方

甘草四两（炙）、生姜三两（切）、人参二两、生地黄一斤、桂枝三两（去皮）、阿胶二两、麦门冬半升（去心）、麻仁半升、大枣三十枚（擘）。

右九味，以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，内胶烊消尽，温服一升，日三服。一名复脉汤。

[原文]

脉按之来缓，时而一止复来者，名曰结。又脉来动而中止，更来小数，中有还者反动，名曰结，阴也。脉来动而中止，不能自还，因而复动者，名曰代，阴也。得此脉者，必难治。

[译文]

脉象按之见缓，时而一止而又继续跳动的，即结脉。又有脉象跳动中一止，能够自还，脉搏停止间歇时间短，复跳的脉稍快的，名“结”，属于阴脉。脉象跳动中一止，不能自还，良久方再搏动的，名“代”，属于阴脉。有这种脉象出现的，大多不易治疗。

[评析]

本条讲说明结脉与代脉的异同。
　　　　　　　　　
　　　　　　　　　卷第五辨阳明病脉证并治第八（上）

[原文]

问曰：病有太阳阳明，有正阳阳明，有少阳阳明，何谓也？答曰：太阳阳明者，脾约①（一云络）是也；正阳阳明者，胃家实②是也；少阳阳明者，发汗、利小便已，胃中燥烦实，大便难是也。

[注释]

①脾约：因胃热乏津，脾之输布功能为胃热所约，以致肠燥便结的，名脾约。

②胃家实：胃家包括胃与大肠，指胃肠燥实。

[译文]

问：三种不同的病症，有太阳阳明、有正阳阳明、有少阳阳明，各是指的什么？答：太阳阳明症，就是指脾约症，即胃燥津伤而引起的便秘症。正阳阳明，就是指胃家实症，即肠胃燥热积滞成实症。少阳阳明，是指误用发汗、利小便之法，使津液损伤，致津枯肠燥而成实，则形成大便难以解出的病症。

[评析]

本条讲阳明燥实症的症型和成因。

本条以三阳阳明冠于阳明病篇之首，旨在揭示阳明病的复杂情况：既有太阳新病与脾约宿恙同见的太阳阳明，又有少阳病误治致津伤便难的少阳阳明，又有不兼太少而阳明自家燥实的正阳阳明。脾约症的特点是不更衣十日无所苦，乃习惯性便秘，大多见于杂病，决不会是外感病初期，所以有一些注家解释脾约症为太阳转属阳明，是不切实际的。少阳阳明是少阳病因发汗、利小便太过，津伤肠燥而致的烦实大便难症，此时少阳病应当还未全罢，所以名为少阳阳明。如果少阳病已全罢，就没有突出少阳的必要，因为误治伤津化燥转属阳明，尤其多见于太阳病，并非仅见于少阳。因此，太阳阳明为外感兼夹杂病，实际属于合病，少阳阳明为少阳误治转属阳明，性质同于并病，只是没有命名罢了。至于正阳阳明，正，是纯的意思，不夹杂太阳或少阳，单纯为阳明燥实症。由此可见，以本条为阳明病篇之首，既有症型的区分，也有成因的提示，并且以问答方式讨论，其本身就有着特殊意义。

[原文]

阳明之为病，胃家实是也。

[译文]

阳明热实症的病机，主要是胃肠燥实。

[评析]

本条讲阳明热实症的提纲。

胃家包括胃与大肠，“实”指邪实，就是《内经》所说的“邪气盛则实”，因此，胃家实应包括胃的无形热盛与大肠的有形热结。余无言说：“食物积滞而实者，实也；热邪积滞而实者，亦实也。食物积滞而实者，承气症；热邪积滞而实者，白虎症。”无疑，这种认识是比较全面的。再从尤在泾对白虎、承气两方作用的说明来看：“白虎、承气，并为阳明腑病之方，而承气苦寒，逐热荡实，为热而且实者设；白虎甘寒，逐热生津，为热而不实者设，乃阳明邪热入腑之两大法门也。”由此可见主张“胃家实”专属之有形之结，是不全面的。把白虎症称为阳明经症，也是不恰当的，不应该墨守下去。要之，胃家实是胃与大肠的邪实，既指有形热结，也寓无形热盛，前者宜用下法，后者宜用清法，所以清下两法，都是治疗胃家实的症治方法。

[原文]

问曰：何缘得阳明病？答曰：太阳病，若发汗，若下，若利小便，此亡津液，胃中干燥，因转属阳明；不更衣①，内实②，大便难者，此名阳明也。

[注释]

①不更衣：不大便。古人登厕，托言更衣，因此，更衣又为大便的通称。

②内实：肠内有燥屎结滞。

[译文]

问：阳明病是怎么得的呢？答：患太阳表症，若太过地发汗，或误用攻下，或误用利小便之法，导致津液损伤，肠胃干燥，病邪因而传入阳明，出现不解大便、肠胃燥结成实、大便困难的，即所谓的阳明病。

[评析]

本条讲太阳病误治伤津，转属阳明。

本条补充了太阳病误治亦可转属阳明，不管发汗、利小便，或是攻下，只要用之不当，都会损伤津液，津液伤则胃肠干燥，因而转属阳明。阳明既病，胃肠阻滞不通，必然大便秘结，肠中燥实，或大便困难，程度虽然有轻重不同，但都是阳明热实症，所以说此名阳明也。

[原文]

问曰：阳明病，外证①云何？答曰：身热，汗自出，不恶寒，反恶热也。

[注释]

①外证：表现在外面的症候。

[译文]

问：阳明病的外在症候有何特点？答：是身热，汗自出，不厌恶寒冷，反而怕热。

[评析]

本条讲阳明病的外症。

事物的发展变化，内与外是相互关联的，古语云：有诸内必形诸外，观其外即可知其内。诊察疾病，也不外乎这一规律。所谓阳明病外症，就是指阳明病所表现在外面的症候。本条设为问答，以突出阳明外候，使医者对阳明病能有全面的认识，从而更有利于阳明病的辨证。只要见到“身热，汗自出，不恶寒，反恶热”等症，就可确诊为阳明病。阳明主燥，所以《内经》有“阳明之上，燥气治之”的论述。邪入阳明，大都从燥而化。因此太阳病的恶寒，到了阳明就恶寒罢而反恶热；胃为津液之府，阳明热盛，迫液外泄，则腠理开而汗出。

[原文]

问曰：病有得之一日，不发热而恶寒者，何也？答曰：虽得之一日，恶寒将自罢，即自汗出而恶热也。

[译文]

问：有这种情况，在刚患阳明病的第一天，出现不发热而怕冷的，是什么原因呢？答：虽然是阳明病开始的第一天，这种怕冷也会自行停止，旋即有自汗而怕热的症候出现。

[评析]

本条讲阳明病初起恶寒的特点。

[原文]

问曰：恶寒何故自罢？答曰：阳明居中，主土①也，万物所归，无所复传，始虽恶寒，二日自止，此为阳明病也。

[注释]

①主土：土是五行之一，脾胃隶属于土。由于脾和胃的生理功能以及病态表现的不同，所以有脾属阴土，胃属阳土的分别；又因土的方位在中央，所以说阳明居中主土。

[译文]

问：恶寒症状，为什么能够自罢？答：阳明为中央戊土，土者，万物所归，也就是说诸经的病症，都可传并阳明。阳明病已是阳热亢极的阶段，所以很少传变他经。因此，开始虽有怕冷，第二日自会停止，这种情况就是阳明病。

[评析]

本条讲阳明病恶寒自罢的机转。

阳明病初起恶寒，是阳气被郁未伸，很快就寒罢而热炽，之所以会这样，这是因为阳明以燥气为本，不论感受何种病邪，必从燥化，不论何经病症，只要传到阳明，也必从燥化热。柯韵伯“阳明为成温之薮”的推论，即是据此而言。至于所谓阳明居中主土，万物所归，无所复传，是以五行学说来假释阳明病的病理，此不过譬喻之词，不可机械看待。

[原文]

本太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明也。伤寒发热无汗，呕不能食，而反汗出缛虎僬撸是转属阳明也。

[注释]

①纾jī?jī）然：汗出连绵不断貌。

[译文]

本来属太阳病，在刚起病的时候，使用了发汗的方法，由于汗出不透彻，因而导致邪气内传阳明。患外感病，有发热无汗、呕吐、不能进食症状出现，是伤寒邪热亢盛的表现，若反而出现不断汗出的，是邪传阳明的标志。

[评析]

本条说明太阳病转属阳明的成因和症状。

[原文]

伤寒三日，阳明脉大。

[译文]

伤寒第三日，病在阳明则脉大。

[评析]

本条讲阳明病的主脉。

阳明在生理方面来说，是多气多血的一经；在病理方面来说，是表里俱热的症候。因此，阳明病脉象多显得洪大有力。临床上如见到里热症候，又见到大的脉象，就可决诊为阳明病。不过，主要多见于无形热盛于外的阳明热症，如果是有形热结于里，则脉多沉实，甚或沉迟有力，就不一定是大脉。所以不能看做绝对。所谓三日，仅是约略日数，不应拘泥妄定。

[原文]

伤寒，脉浮而缓，手足自温者，是为系在太阴①。太阴者，身当发黄，若小便自利者，不能发黄。至七八日大便硬者，为阳明病也。

[注释]

①系在太阴：系，联系、关系。系在太阴，即病属太阴。

[译文]

外感病，脉象浮而缓，手足温暖的，这是病属太阴。太阴寒湿内郁，患者身体应当发黄，若小便通畅的，则湿有出路，而不会发黄；到了第七、第八天，若大便是硬结的，则是湿邪化燥，已转成为阳明病。

[评析]

本条讲太阴病转属阳明的病理机转。

[原文]

伤寒转系阳明①者，其人缛晃⒑钩鲆病

[注释]

①转系阳明：转属阳明的意思。

[译文]

伤寒由他经转属而为阳明病的，病人就会连绵不断地微微汗出。

[评析]

本条讲邪转属阳明的另一特征。

伤寒表症是恶寒发热无汗，如果连绵不断地微汗出，便是转属阳明。缛晃⒑钩觯是里热熏蒸，迫液外泄的缘故，所以可作为邪转系阳明的另一根据。

[原文]

阳明中风，口苦，咽干，腹满微喘，发热恶寒，脉浮而紧，若下之，则腹满小便难也。

[译文]

阳明感受风邪，出现口苦、咽喉干燥、腹部胀满、微微气喘、发热怕冷、脉象浮紧症状的，不能攻下。若误行攻下，就会使腹部胀满更加厉害，小便不易解出。

[评析]

五爪风本条讲阳明中风兼表，禁用下法。

风必兼夹，中风有兼寒兼热的不同，太阳中风症是风寒之邪，故治以桂枝汤。风寒之邪，必待化燥传入少阳，始出现口苦、咽干；阳明中风为风热之邪，故初病即可兼见口苦、咽干的少阳胆热症状，阳明热壅气滞，所以腹满微喘。至于发热恶寒，脉浮而紧，乃是外兼太阳表症，症情比较复杂，已经出现阳明里热症，辛温发表自不可用，但是热而未实，下法亦不可用。假使误用下法，表邪内陷，胃气愈滞，则腹满必然更甚，误下伤津，小便也就愈加不利了。

[原文]

阳明病，若能食，名中风；不能食，名中寒。

[译文]

阳明病，如果能食，称为中风；不能食的，称为中寒。

[评析]

本条讲阳明病中风、中寒的辨证依据。

本条提出中风、中寒的鉴别诊断。之所以据能食、不能食来辨中风、中寒，这是因为胃主纳，能食，标志着胃阳素旺，阳能化谷，而风为阳邪，故能食，名为中风；不能食，标志着胃阳素弱，不能化谷，而寒为阴邪，故不能食，名为中寒。由此可见，中风与中寒，也不是单指六淫的外因，而是内外因综合的病机概念。

[原文]

阳明病，若中寒者，不能食，小便不利，手足缛缓钩觯此欲作固瘕①，必大便初硬后溏；所以然者，以胃中冷②，水谷不别③故也。

[注释]

①固瘕：寒气结积的症候名称。

②胃中冷：胃阳不足，胃中寒冷。

③水谷不别：因水湿不能从小便而去，易与不消化的谷物相混。

[译文]

阳明中寒症，不能饮食，小便不通畅，手足不断汗出的，这是将要形成固瘕的征兆，大便初出干硬，后见稀溏。这是胃中寒冷，不能泌别水谷的缘故。

[评析]

本条讲阳明中寒欲作固瘕的症候和病理机转。

本条进一步提出阳明中寒症可能发生的其他症候和病机特点，以便与阳明燥实症作鉴别。从不能食，小便不利，手足缛缓钩觯推断这是欲作固瘕，并举出必大便初硬后溏为诊断的旁症。

[原文]

阳明病，初欲食，小便反不利，大便自调，其人骨节疼，翕翕如有热状，奄然①发狂，缛缓钩龆解者，此水不胜谷气②，与汗共并，脉紧则愈。

[注释]

①奄然：突然。

②谷气：水谷的精气，在这里相当于正气。

[译文]

阳明病，起初食欲正常，大便通畅，小便反而不利。病人感到骨节疼痛，好像有翕翕发热的症状，突然发生狂躁不安，不断地出汗，随之而病解除。这是水湿之邪不胜谷气，邪随汗出，脉见紧象，所以知为病愈。

[评析]

本条讲水湿郁于表分，狂躁汗解的机制。

[原文]

阳明病，欲解时，从申至戌上。

[译文]

阳明病，将解的时间，是下午四时到八时之间。

[评析]

本条讲阳明病欲解的大概时间。

每日午后四时到八时这段时间，为阳明经气当旺的时候，所以阳明病将解，多在此时。但是，阳明病的症势增重，也多在这个时间，如日晡所发潮热，就是明显的例子。

[原文]

阳明病，不能食，攻其热必哕。所以然者，胃中虚冷故也。以其人本虚，攻其热必哕。

[译文]

阳明中寒症，不能进食，若误用苦寒药泄热，呃逆就会产生。这是胃中虚寒的缘故。由于病人胃气本虚，又再用苦寒泄热，必使胃气更虚而产生呃逆的变症。

[评析]

本条讲阳明中寒症，误攻可能发生的变症。

不能食有实热与虚寒的不同，热实症治宜攻下，虚寒症治宜温中，绝对不能误用。本条所举，即是阳明中寒不能食，误攻其热的变症，由于误攻其热，致中焦更加虚寒，胃气上逆，故发生呃逆。文中虽未出治法，但可以推知当不外温胃降逆。

[原文]

阳明病，脉迟①，食难用饱，饱则微烦，头眩②，必小便难，此欲作谷疸。虽下之，腹满如故，所以然者，脉迟故也。

[注释]

①脉迟：脉搏跳动得慢。

②头眩：头晕眼花。

[译文]

阳明病，脉迟，进食不敢过饱，饱食就会微烦不适，头晕眼花，小便必然困难不畅，这是将要发作谷疸。虽然服用泻下方药，而腹部胀满仍和原来一样。所以会这样，是因为脉迟的缘故。

[评析]

本条讲阳明虚寒，欲作谷疸的脉症。

由于水谷之湿郁阻中焦而致肌肤发黄的，名为谷疸。本条所述就是欲作谷疸的预断。胃寒故脉迟，阳虚不运，故食难用饱，过饱则阻滞不化而水谷之湿郁蒸，故微烦，中焦既阻，则清阳不升，故头眩，浊阴不降，故小便难。此时论治，自应选用温健中阳，泄浊升清等方剂，而医者竟治以下法，所以虽下之腹满如故，可见此症的腹满不属实症而是虚候无疑。

[原文]

阳明病，本自汗出，医更重发汗，病已差①，尚微烦不了了者，此必大便硬故也。以亡津液，胃中干燥，故令大便硬。当问其小便日几行，若本小便日三四行，今日再行，故知大便不久出。今为小便数少，以津液当还入胃中，故知不久必大便也。

[注释]

①差：临床症状已经解除，而尚未康复。

[译文]

阳明病，本来是自汗出，医生又重用发汗方法，病症已经差解，还有些微烦不爽适的，这必定是大便干硬未得排解的缘故。因为汗出过多而津液耗伤，肠中干燥，所以使得大便干硬。这时应当询问病人一日小便几次，如果小便本来一日三四次，现在一日只有两次，就可知道大便不久自出。现据小便次数减少，推知津液当还入肠中，所以知道不久必解大便。

[评析]

本条讲阳明病差后微烦的机制与预断大便不久自通的依据。

[原文]

伤寒呕多，虽有阳明证，不可攻之①。

[注释]

①攻之：此处是指泻下方法。

[译文]

伤寒病，呕吐剧烈的，虽然有阳明腑实症，治疗时也不能用攻下法。

[评析]

本条讲呕多是病势向上，禁用攻下。

呕是少阳主症，虽有阳明不大便等里实症，也不可攻下。因呕多为病势上逆，同时也标志着正气有祛邪向上之势，治病必须顺其病势，不应逆其所治，否则，反致病变增重。本症呕多，可用小柴胡汤先治少阳，如果用下，也只能以大柴胡汤和解兼下，少阳阳明同治，决不可径用大承气汤专攻里实。

[原文]

阳明病，心下硬满者，不可攻之；攻之利遂不止者死，利止者愈。

[译文]

阳明病，胃脘部硬满的，不可用泻下方药。误用泻下，而致腹泻不止的，有生命危险；腹泻停止的，还能痊愈。

[评析]

本条讲心下硬满，病位在上，禁用攻下。

心下指胃脘部位，胃脘部硬满，表明邪结在胃，与大肠燥结不同，所以不可攻下。如果误用攻下，不仅心下的硬满不除，势必损伤中气，中虚气陷，发生下利的变症。如下利不止，则脾胃之气，有降无升，下焦亦无约束之权，所以预后不良。如下利能够及时停止，则胃气未败，还有向愈的可能，不过，已是十分侥幸了。

[原文]

阳明病，面合色赤①，不可攻之；攻之必发热色黄者，小便不利也。

[注释]

①面合色赤：满面颜色通红。

[译文]

阳明病，满面通红的，治疗时不能用攻下法。误用攻下就会产生发热、肌肤发黄、小便不通畅的变症。

[评析]

本条讲面合色赤为邪热怫郁于经，禁用攻下。

阳明病，满面通红，是热郁于经，不能透达而向上熏蒸的缘故，与二阳并病面色缘缘正赤的转机略同。郁热于经，内无有形燥结，所以禁用攻下。如误用攻下，则怫郁之热更加怫郁，同时脾胃为下药所伤，水湿不能输运下行，因而小便不利，怫郁之热与在里之湿相合，纠结不解，湿热郁蒸，于是必发热色黄。之所以会发热色黄，小便不利又是主要条件，最后提出小便不利，旨在突出这一症状的辨证意义。

[原文]

阳明病，不吐不下，心烦者，可与调胃承气汤。

[译文]

阳明病，没有经过催吐和泻下治疗，而心烦不安的，可以给与调胃承气汤。

[评析]

本条讲胃家实热上扰的心烦，可用调胃承气汤。

身热，汗自出，不恶寒，反恶热，是阳明病的外候。未经过催吐或泻下法的治疗，而心烦不安，这是胃肠燥热壅结所致。《内经》说：“胃络上通于心。”胃热炽盛，心神被扰，所以心烦。提出不吐不下，意在表明本症心烦为有形之实热，以便与汗吐下后无形之热留扰胸膈之烦作鉴别。这种心烦是因有形之实，当然非清宣郁热的栀子豉汤所能治，所以宜用缓下泄热的调胃承气汤。

调胃承气汤方

甘草二两（炙）、芒硝半斤、大黄四两（清酒洗）。

右三味，切，以水三升，煮二物至一升，去滓，内芒硝，更上微火一两沸，温顿服之，以调胃气。

[原文]

阳明病，脉迟，虽汗出不恶寒者，其身必重，短气，腹满而喘，有潮热者，此外欲解，可攻里也。手足缛欢汗出者，此大便已硬也，大承气汤主之。若汗多，微发热恶寒者，外未解也，（一法与桂枝汤）其热不潮，未可与承气汤；若腹大满不通者，可与小承气汤微和胃气，勿令至大泄下。

[译文]

阳明病，脉象迟，汗出而不怕冷，身体沉重，短气，腹部胀满，喘息，若发潮热的，这是表症即将解除而已成里实，可以攻下里实；若手足不断汗出的，这表面大便已经硬结，用大承气汤主治。若出汗较多，轻微发热而怕冷的，这是表症未解，病人不发潮热，不能用承气汤攻下。若腹部胀满厉害、大便不通的，可用小承气汤轻微泻下来和畅胃气，而峻泻药攻下不可用。

[评析]

本条论表里症的辨别与大小承气汤的运用。

大承气汤方

大黄四两（酒洗）、厚朴半斤（炙，去皮）、枳实五枚（炙）芒硝三合。

右四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，内大黄，更煮取二升，去滓，内芒硝，更上微火一两沸，分温再服。得下，余勿服。

小承气汤方

大黄四两（酒洗）、厚朴二两（炙，去皮）、枳实三枚大者（炙）。

右三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分温两服。初服汤当更衣，不尔者尽饮之。若更衣者，勿服之。

[原文]

阳明病，潮热，大便微硬者，可与大承气汤；不硬者，不可与之。若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤，汤入腹中，转失气①者，此有燥屎也，乃可攻之。若不转失气者，此但初头硬，后必溏，不可攻之，攻之必胀满不能食也，欲饮水者，与水则哕。其后发热者，必大便复硬而少也，以小承气汤和之。不转失气者，慎不可攻也。

[注释]

①转失气：肠中屎气下趋，俗言放屁。

[译文]

阳明病，发潮热，大便微有硬结的，为燥屎内阻、里实已成，可以用大承气汤攻下里实；若大便不硬结的，是内无燥屎，则大承气汤不能用。若六七天不解大便，恐有燥屎内阻，预测的方法，可给予少量小承气汤。服药后若屎气转动而放屁的，即为有燥屎的征象，才能够攻下；若服药后不放屁的，则是大便初出硬结、后部稀溏，不能攻下，若攻下就会形成腹部胀满，不能进食，甚至饮水就呃逆的变症。若攻下后又出现发热的，这一定是燥屎复结，大便再次变硬而量较少，此时，应当用小承气汤和畅胃气而攻下。可见，若服小承气汤不转屎气的，千万不能攻下。

[评析]

本条论大、小承气汤的掌握运用。

[原文]

夫实则谵语①，虚则郑声②，郑声者，重语也。直视谵语，喘满者死，下利者亦死。

[注释]

①谵（zhān）语：语言错乱，没有伦次，声音粗壮。

②郑声：语言重复，没有变化，说过又说，声音低微。

[译文]

凡阳热实邪，多为谵语；精气虚怯，多为郑声。所谓郑声，就是语言重复。如果两目直视而谵语，又兼见气喘胀满的，多为死候；如兼有下利的，也是死候。

[评析]

本条讲辨郑声及谵语死候。

[原文]

发汗多，若重发汗者，亡其阳①，谵语，脉短②者死；脉自和③者不死。

[注释]

①亡其阳：应指亡心阳。

②脉短：脉形短，是上不至寸，下不至尺，只有关脉搏动。

③脉自和：与脉短相对而说，也就是脉象平和。

[译文]

发汗太过，或重复发汗，大伤阳气，出现谵语，脉象短的，属于死候；若脉与症相应的，不属死候。

[评析]

本条讲心神外亡谵语，凭脉以决死生。

谵语一般以实症为多，但是也有属于虚症，本条即是讨论虚症谵语的成因、病机和预后。汗出已多，再重发汗，不但津液大伤，而阳气亦必大伤，所谓“亡其阳”，即指阳伤的程度比较严重，心阳亡而心神烦乱，因而谵语，这种谵语的症情十分危险，预后究竟怎样？此时脉诊极为重要，如果脉的搏动仅见于关部，上不及寸，下不及尺，这是气血津液损伤迨尽，行将阴阳离决，所以断为死候；如果脉尚平和，则知症势虽重，尚有治疗余地，所以说脉自和者不死。

[原文]

阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必硬，硬则谵语，小承气汤主之；若一服谵语止者，更莫复服。

[译文]

阳明病，因病人出汗太多，以致津液外泄，肠中的津液减少而干燥，大便必定结硬，大便硬则会发生谵语，可用小承气汤主治。假使一服后谵语停止，就不要再服。

[评析]

本条讲肠燥便硬谵语的治法和主方。

阳明病，里热本已炽盛，热蒸津液外泄则汗多，汗多则体内的津液消耗愈多，肠内的津液减少，则大便干燥结硬，硬便阻结，则秽浊之气上攻，心神被扰，就会发生谵语。这种谵语是因硬便所致，所以治宜下法。不过，燥结的程度尚不太甚，因而不宜峻攻的大承气汤，只须小承气汤和其胃气。至于若一服谵语止者，更莫复服的医嘱，也不可忽视，这是告诫凡用攻邪之剂，都应该注意中病即止，即使是小承气汤也是如此。

[原文]

阳明病，谵语有潮热，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也；若能食者，但硬耳；宜大承气汤下之。

[译文]

阳明病，谵语，发潮热，反而不能进食的，是肠中燥屎已成，应用大承气汤攻下燥屎；若尚能进食的，只是大便硬结，应用小承气汤和畅胃气。

[评析]

本条讲据能食不能食，辨燥结的程度。

谵语潮热，是阳明燥结的主要见症，本条提出一个比较容易掌握的鉴别燥结程度方法，就是参考病人的进食情况。一般是进食尚能如常，为燥结未甚，只宜小承气汤；如果不能食，则因燥结太甚，而胃气窒塞，非用大承气汤峻攻，不足以下其燥结实滞。所谓“胃中必有燥屎五六枚”，“胃中”也是部位概念，实际是指大肠，胃中是不会有燥屎的。末句“宜大承气汤下之”，应在“必有燥屎五六枚也”句下，不是用于能食便硬，这是不难区分的。

[原文]

阳明病，下血谵语者，此为热入血室，但头汗出者，刺期门，随其实而泄之，缛缓钩鲈蛴。

[译文]

阳明病，下血并有谵语，这是热入血室，只是头部出汗，当刺期门穴，以泄去实邪，如能周身缛缓钩觯就可痊愈。

[评析]

本条讲阳明病热入血室的症治。

太阳篇所载热入血室症三条，均有经水适来适断等情况，可作诊断的参考。本条所述的谵语，头汗出症候，颇与阳明气分燥结症相似，所不同的，仅是大便下血一症，因此下血即成为本症的辨证眼目，也即热入血室与阳明气分燥结症的辨症关键。本证由于邪热入血，血为热迫，故便血；内热蒸腾，故头上汗出；血室隶于肝脉，肝主藏魂，热入而魂为所扰，故谵语。所以也宜治以刺期门法，以泄血分之实邪。如果刺后周身缛缓钩觯表明血分之邪转由气分外出，则邪随汗解而病愈。

[原文]

汗出谵语者，以有燥屎在胃中，此为风也，须下者，过经①乃可下之。下之若早，语言必乱。以表虚里实故也。下之则愈，宜大承气汤。

[注释]

①过经：意指太阳经表症已解。

[译文]

汗出谵语的，这是外有太阳中风，内有燥屎阻结。燥屎内结必须用泻下法治疗，但是须待太阳表症解除后才能攻下。若过早攻下，则会导致表邪尽陷而里实益甚，出现神昏语言错乱。若表症已解而里实未除，用攻下法治疗则会痊愈，可用大承气汤。

[评析]

本条讲里实兼表虚症，必须表邪解后，方可攻下。

本症是肌表之邪未解，阳明里实已成。汗出为风邪在表，谵语是燥屎内结。然而阳明病法多汗，但本症汗出是太阳表虚，仲景深恐医者误认作阳明汗出，所以着重指出“此为风也”，以期引起注意。表里症同具的治疗原则之一，里实者治应先表后里，表解乃可攻里，一般不得违反，所以接着指出“须下者，过经乃可下之”。所谓“过经”，就是太阳表症已经解除之后。唯恐认识还不够清楚，所以又补充说明本症的病机特点是“表虚里实”。如果表未解而误下，则表邪尽陷而里热益甚，谵语必然更加严重而语言更加错乱了。关于“下之愈，宜大承气汤，也是倒装文法，当接在“过经乃可下之”后面。

[原文]

伤寒四五日，脉沉而喘满，沉为在里，而反发其汗，津液越出，大便为难，表虚里实，久则谵语。

[译文]

病伤寒四五日，脉象沉而气喘胀满。沉脉是病在里，而反治以发汗法，以致津液随汗越出，大便因而困难。汗出为表虚，便难为里实，时间延久，就会发生谵语。

[评析]

本条讲里症误汗的病机变化及变症。

喘满症候，有因于表邪敛束，有因于里气壅塞。但表邪致喘必有恶寒、发热等表症，里实之喘必有恶热便秘等里症。同时表症之喘满，其满在胸部，其脉必浮；里症之喘满，其满在腹部，其脉必沉。本症?喘满脉沉，属里不属表可知，可是反用发汗剂以发其汗，以致津液外越，而肠中干燥，大便为难。所谓表虚，指汗出而津液越于外，里实，指便难而燥实结于内，但燥实程度尚不太甚，所以时间较久始发谵语。它与前条“表虚里实”的含义有所不同，前条表虚是指风邪在表而表虚症未罢，谵语是里实症已具，表里症同见，所以提出治疗原则，“过经乃可下之”。本条纯属于里症，表虚是指误汗而汗出津液外越，里实是指肠中干燥而便难，所以预断病的发展趋势为久则谵语。各有侧重，不应混同。有的注家认为表虚是表阳不足，有的认为表虚即表和之意，均不够确切。

[原文]

三阳合病①，腹满身重，难以转侧，口不仁②，面垢③，（又作枯一云向经）谵语遗尿。发汗则谵语，下之则额上生汗，手足逆冷。若自汗出者，白虎汤主之。

[注释]

①三阳合病：太阳、少阳、阳明三经同时发病。

②口不仁：言语不利，食不知味。

③面垢：面部油垢污浊。

[译文]

太阳、阳明、少阳三经合病，腹部胀满，身体沉重，转侧困难，口中麻木不仁，面部垢浊，谵语，小便失禁，如见身热、自汗出的，是邪热偏重于阳明，主治用白虎汤。若用发汗法治疗，就会使谵语更甚；若妄行攻下，就会造成额上出汗，四肢冰冷的变症。

[评析]

本条讲三阳合病，阳明气热偏重的治法及禁例。

白虎汤方

知母六两、石膏一斤（碎）、甘草二两（炙）、粳米六合。

右四味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓，温服一升，日三服。

[原文]

二阳并病，太阳证罢，但发潮热，手足ZZ汗出，大便难而谵语者，下之则愈，宜大承气汤。

[译文]

太阳、阳明两经并病，太阳表症已解，仅只见发潮热，手足微微出汗，大便解出困难而谵语的，是属阳明里实，攻下里实则可痊愈，适宜用大承气汤治疗。

[评析]

本条讲二阳并病，表邪已解的症治。

二阳并病，是先见太阳表症，继见阳明里症，治疗必须遵循先表后里的原则，凡是表症未罢的，只可小发其汗，切不可攻下，本条虽然也是二阳并病，但太阳表症已罢，全是阳明里实症，潮热，手足ZZ汗出，谵语，都是典型的里实症候，虽然仅是大便难，也应当使用大承气汤。这表明大承气汤的运用，是综合全部病情来决定的。

[原文]

阳明病，脉浮而紧，咽燥口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒，反恶热，身重。若发汗则躁，心愦愦①，反谵语；若加温针，必怵惕②烦躁不得眠；若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊，舌上胎③者，栀子豉汤主之。

[注释]

①愦愦：形容词，烦乱的意思。

②怵惕：恐惧貌。

③舌上胎者：舌上有黄白薄腻苔垢。

[译文]

阳明病，脉象浮而且紧，咽中干，口味苦，腹部胀满而气喘，发热汗出，不恶寒，反恶热，身体沉重。如误用发汗，就会心中烦乱，反而言语谵妄；如误用温针，就会怵惕烦躁不得安眠；如误用泻下，则胃气损伤，邪热扰于胸膈，引起心中懊，若舌有黄白薄腻苔，可用栀子豉汤主治。

[评析]

本条讲阳明热症的治禁，及下后变症的辨治。

[原文]

若渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之。

[译文]

如果误下后热盛津伤，出现口渴想喝水，口干舌燥的，主治用白虎加人参汤。

[评析]

本条讲阳明热盛津伤的症治。

白虎加人参汤方

知母六两、石膏一斤（碎）、甘草二两（炙）、粳米六合、人参三两

右五味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓，温服一升，日三服。

[原文]

若脉浮、发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。

[译文]

如果误下后出现脉浮、发热、口渴想喝水、小便不通畅的，属阴伤有热、水热互结于下焦，主治用猪苓汤。

[评析]

本条讲阴虚有热，水气不利的症治。

本症与白虎加人参汤症颇相近似，论中并举于此，寓有鉴别诊断的重要意义。二症均有发热，渴欲饮水。但一是大渴大汗，小便通利，纯属热盛津伤，所以用白虎加人参汤清热生津；一是小便不利，而无大汗出，不但热邪伤阴，而且兼有水气，所以用猪苓汤滋阴清热利水。

猪苓汤方

猪苓（去皮）、茯苓、泽泻、阿胶、滑石（碎）各一两

右五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，内下阿胶烊消，温服七合，日三服。

                   卷第五辨阳明病脉证并治第八（下）

[原文]

阳明病，汗出多而渴者，不可与猪苓汤，以汗多胃中燥，猪苓汤复利其小便故也。

[译文]

阳明病，汗出多而口渴的，属汗多津伤、胃津不足的口渴，不能用猪苓汤治疗。因为猪苓汤能够通利病人小便，而进一步损伤津液。

[评析]

本条说明猪苓汤的禁例。

猪苓汤症的口渴，虽说有阴虚里热的一面，但主要原因还是水气不化，津液不能上布，所以用猪苓汤，水汽一行则口渴自止。如果口渴是因为津伤太甚，猪苓汤则不可用。本条指出猪苓汤的作用是利小便，因而汗多胃燥的口渴禁用，这对于正确掌握猪苓汤的运用，是有参考意义的。

[原文]

脉浮而迟，表热里寒，下利清谷者，四逆汤主之。

[译文]

病人脉浮而迟，表有热象，里是虚寒，泄泻完谷不化的，用四逆汤主治。

[评析]

本条讲表热里寒的症治。

阴寒内盛，阳气衰微，不能运化水谷，则泄泻完谷不化。因此，见到下利清谷，就可知道是阳虚里寒。虽然兼有表热症状，也应当先温其里，这是表里症同具，里虚者应当先治其里的治疗原则。

[原文]

若胃中虚冷，不能食者，饮水则哕。

[译文]

如果胃中虚寒不能进食的，饮水后，呃逆则会出现。

[评析]

本条讲胃中虚寒的辨证。

胃为阳土，主纳谷，饮食入胃，全赖胃中阳气以运化。若胃阳虚衰，不能熟腐水谷，则不能饮食；阳虚则寒邪必盛，饮水不得布化，而水寒相搏，胃气不降，则气上逆而发生呃逆。但是，不能食亦有属于阳明燥热结实的。本症在治疗方面，自当以温阳驱寒为主。

[原文]

脉浮发热，口干鼻燥，能食者，则衄。

[译文]

脉浮发热，口干鼻燥，能进食的，将要发生鼻衄。

[评析]

本条讲鼻衄的预断。

脉浮发热，口干鼻燥，乃阳明气分风热上炽，可能会发生衄血。所谓“能食者则衄”，并不是说能食是鼻衄的先兆，这应与“阳明病，能食者，名中风”，联系起来理解，“能食”表明是风热之邪，风热之邪上盛而口干鼻燥，由是推知热盛迫血上逆自清窍外溢，从而预断将要发生鼻衄。其机制即是由气入血，当然也并非绝对，假使早投清泄气分之剂，鼻衄是可以避免的。

[原文]

阳明病下之，其外有热，手足温，不结胸，心中懊侬，饥不能食①，但头汗出者，栀子豉汤主之。

[注释]

①饥不能食：言懊侬之甚，似饥非饥，心中嘈杂似饥，而又不能进食。

[译文]

阳明病，经用泻下法治疗，身热未除，手足温暖，无结胸的表现，心中烦躁异常，嘈杂似饥而不能进食，仅头部汗出的，主治用栀子豉汤。

[评析]

本条讲阳明下早，热留胸膈的症治。

[原文]

阳明病，发潮热，大便溏，小便自可①，胸胁满不去者，与小柴胡汤。

[注释]

①小便自可：小便还较正常的意思。

[译文]

阳明病，发潮热，大便溏薄（不硬），小便还较正常，胸胁部闷满依然不除的，可治以小柴胡汤。

[评析]

本条讲阳明里实未甚，少阳主症未罢，当治少阳。

本条所述是少阳之邪传于阳明的阳明病，但阳明虽实尚未太甚，而少阳症又未全罢，仍当先治少阳。阳明病，发潮热，里实症无疑，然而大便不是燥结，而是溏薄（不硬），小便不数而是自可，这就表明燥实的程度尚不太甚，先前的胸胁满症状依然存在，可见少阳病尚未全解，因此，应当先治少阳。小柴胡汤是治少阳病的主方，可是此处只曰“与”而不曰“主之”，可能是因为兼有阳明，尚有和解兼攻的大柴胡汤可供选择，用一“与”字，正是论治精神的具体体现。

[原文]

阳明病，胁下硬满，不大便而呕，舌上白苔者，可与小柴胡汤。上焦得通，津液得下，胃气因和①，身缛欢汗出而解。

[注释]

①胃气因和：胃的正常功能得到恢复。

[译文]

阳明病，胁下痞硬胀满，不解大便，呕吐，舌苔是白的，为柴胡症未除，治疗可用小柴胡汤。用药后，上焦经气得以畅通，津液能够下达，胃肠机能得以恢复，全身就会畅汗而病解。

[评析]

本条讲阳明少阳兼病，先治少阳。服小柴胡汤后汗解的机制。

本条论述阳明病宜用小柴胡汤的另一种情况。本条仅大便不通属于阳明，其他见症如胁下硬满、呕，均是少阳，特别是舌上苔白，乃少阳气滞津结的标志，所以也不可攻下，而宜小柴胡汤和解枢机。用之得当，往往有邪从汗解的可能。

[原文]

阳明中风，脉弦浮大，而短气，腹都满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻干，不得汗，嗜卧，一身及面目悉黄，小便难，有潮热，时时哕，耳前后肿，刺之小差，外不解，病过十日，脉续浮者，与小柴胡汤。

[译文]

阳明中风，脉象弦浮而大，全腹胀满，两胁及心下疼痛，按压很久而气仍不畅通，鼻中干燥，无汗，嗜睡，全身及面目都发黄，小便解出困难，发潮热，呃逆不断，耳前后部肿胀。症属三阳合病，治疗当先用针刺法以泄里热。刺后里热得泄，病情稍减，而未除太阳、少阳症，病邪经过了十余天，脉象弦浮的，可用小柴胡汤以解少阳之邪。

[评析]

本条讲阳明中风症兼太、少的辨治。

[原文]

脉但浮，无余证者，与麻黄汤。若不尿，腹满加哕者，不治。

[译文]

脉但见浮象，而没有其他里症的，可用麻黄汤治疗。如果没有小便，而腹满与呃逆更加严重的，是属不治的死候。

[评析]

本条讲里症已罢而表症尚在的，可用麻黄汤。并交代病情转加的不良预后。

[原文]

阳明病，自汗出，若发汗，小便自利者，此为津液内竭，虽硬不可攻之，当须自欲大便，宜蜜煎导而通之。若土瓜根及大猪胆汁，皆可为导。

[译文]

阳明病，自汗出，已伤津液，若再行发汗，而又小便通畅的，则更伤津液，导致肠中津液枯竭，引起大便硬结。此时大便虽硬结，泻下药攻下法也不宜用，必须待病人自己想解大便时，用蜜煎导引导通便，或土瓜根及大猪胆汁，皆可作为导药，以引导大便解出。

[评析]

本条讲肠中津亏便秘，可用外导法。

蜜煎方

食蜜七合

右一味，于铜器内微火煎，当须凝如饴状，搅之勿令焦着，欲可丸，并手捻作挺，令头锐，大如指，长两寸许，当热时急作，冷则硬，以内谷道中，以手急抱，欲大便时乃去之。疑非仲景意，已试甚良。

又大猪胆一枚，泻汁，和少许醋，以灌谷道内，如一食顷，当大便出宿食恶物，甚效。

[原文]

阳明病，脉迟，汗出多，微恶寒者，表未解也，可发汗，宜桂枝汤。

[译文]

阳明病，脉象迟，汗出很多，微微怕冷的，这是表症仍未解除，可发汗，适宜用桂枝汤。

[评析]

本条讲阳明病兼太阳表虚的症治。

阳明病并非都是热实症，也有虚症、寒症，本条阳明病脉迟，当是阳明寒症，汗出多，微恶寒，则是兼太阳表虚，营卫不和。所以说表未解也，表未解，自应发汗解表，但汗出已多，所以不用麻黄汤，而宜桂枝汤解肌表之邪。注家大多拟定阳明病为热实症，因而解释往往牵强附会。其实早在宋代的庞安常与朱肱等已经明确指出“阳明中寒，恶寒为病在经，与太阳合病属表，可发其汗”。如果是阳明热症，即使兼太阳之表，也不可用辛温性质的麻桂，否则岂不蹈“阳盛则毙”的复辙？

[原文]

阳明病，脉浮，无汗而喘者，发汗则愈，宜麻黄汤。

[译文]

阳明病，呈现浮脉，无汗而又喘促的，用麻黄汤发汗，就可痊愈。

[评析]

本条讲阳明病兼太阳表实的症治。

[原文]

阳明病，发热汗出者，此为热越①，不能发黄也；但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴引水浆者，此为淤热②在里，身必发黄，茵陈蒿汤主之。

[注释]

①热越：里热发越于外。

②淤热：邪热郁滞的意思。

[译文]

阳明病，发热汗出的，这是热邪能够发越于外，故发黄症不可形成。若仅见头部出汗，到颈部为止，身上无汗，小便不通畅，口渴想喝汤水，这是湿热郁滞在里，势必出现肌肤发黄。主治用茵陈蒿汤。

[评析]

本条讲阳明湿热郁蒸发黄的症治。

阳明发黄，多由于湿热郁蒸所致。形成湿热郁蒸的条件，主要是无汗与小便不利，无汗则热不得越，小便不利则湿不得泄，湿热交蒸，郁而不达，因而酿发黄疸。但头汗出，齐颈而还，乃是因湿热内郁而熏蒸于上的缘故。里热炽盛，所以渴引水浆。治疗湿热发黄，要在清热利湿。本症治以茵陈蒿汤，取其苦寒通泄，使湿热之邪从小便而出，湿去热清，则发黄自消退而愈。

茵陈蒿汤方

茵陈蒿六两、栀子十四枚（擘）、大黄二两（去皮）。

右三味，以水一斗两升，先煮茵陈，减六升，内二味，煮取三升，去滓，分三服。小便当利，尿如皂角汁状，色正赤，一宿腹减，黄从小便去也。

[原文]

阳明证，其人喜忘①者，必有畜血②。所以然者，本有久淤血，故令喜忘，屎虽硬，大便反易，其色必黑者，宜抵当汤下之。

[注释]

①喜忘：喜，作“善”字解。言语动静随过随忘，即健忘之意。

②畜血：畜，与“蓄”字同，淤血停留叫蓄血。

[译文]

阳明病，健忘的病人，则体内一定有蓄血。由于淤血久停，气血阻滞，故使人健忘。其大便虽然硬结，但易解出，且颜色一定是黑的，宜用抵当汤攻下淤血。

[评析]

本条讲阳明蓄血症的成因与症治。

[原文]

阳明病，下之，心中懊而烦，胃中有燥屎者，可攻。腹微满，初头硬，后必溏，不可攻之。若有燥屎者，宜大承气汤。

[译文]

阳明病，泻下之后，心中嘈杂烦闷，肠中有燥屎的，可用攻下法。如果腹部微满，大便必然只是初硬后溏，就不可攻下。如果有燥屎内结的，可以用大承气汤。

[评析]

本条讲阳明病下后里实尚在，可攻与不可攻的辨证。

攻下是阳明燥结症的正治方法，只要使用得当，就能很快收到预期的效果。现在用泻下法之后，病人仍然心中懊而烦，这有多种原因，应当进一步分析研究，本条就是讨论这一病情的辨证论治问题。如果有腹部大满，或绕脐痛、潮热、手足汗出等症，表明肠中仍有燥屎阻结，那么，仍可用大承气汤攻下，切不可拘于下后。文中虽没有记载这些症候，但从“胃中有燥屎”句不难推知。另外从“腹微满，初头硬，后必溏，不可攻之”，也可作为反证。

[原文]

病人不解大便五六天，脐腹部疼痛，烦躁不安，定时发作，这是肠中有燥屎阻结，故导致大便秘结。

[译文]

病人五六日未大便，环绕脐周疼痛，烦躁不安，发作有一定时间，这是因肠中有燥屎阻结，所以大便不通。

[评析]

本条讲肠中燥屎阻结便秘的辨证。

病人五六日不大便，如果是因肠中燥屎阻结，就会伴有绕脐疼痛，浊气蒸扰，则烦躁不安。其腹痛烦躁，所以会发作有时，乃屎气攻冲的缘故。正因为如此，烦躁腹痛发作有时，又可作为判断肠中燥屎已成的根据。燥屎既结，当然大便不通了。

[原文]

病人烦热，汗出则解，又如疟状，日晡所发热者，属阳明也。脉实者，宜下之；脉浮虚者，宜发汗。下之与大承气汤，发汗宜桂枝汤。

[译文]

病人心烦发热，汗出之后已经解除。可是病又发作，且像疟疾一样，每至午后定时发热，这是属于阳明里热。脉实有力的，治宜下法；脉象浮虚的，治宜汗法。攻下可与大承气汤，发汗可用桂枝汤。

[评析]

本条讲脉症合参以决定汗下治疗。

[原文]

大下后，六七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有燥屎也。所以然者，本有宿食故也，宜大承气汤。

[译文]

用峻泻药攻下后，病人又出现六七天不解大便，烦躁不解，腹部胀满疼痛的，这是肠中有燥屎的缘故。这样的原因是下后余热未尽，与肠内宿食相结合而成燥屎，治疗时适宜用大承气汤。

[评析]

本条讲大下之后，只要出现燥屎阻结症候，仍应用大承气汤攻下。

阳明里实症，大下之后，便通热退，自然向愈。本条提出下后复见里实的一种情况，大下后又六七日不大便，同时烦躁不解，而且腹满胀痛，这是燥屎复结，仍当再进攻下，不可因已用大下而印定眼目，遽尔改弦易辙，反而因循致误。六七日不大便，烦不解，腹满痛，就是肠有燥屎的确据。关于大下之后，何以会仍有燥屎？当是因这六七日所进的食物，由于传导不畅，糟粕未能排出而滞留肠中，与余邪相合又形成燥屎的缘故，“本有宿食”，就是对燥屎复结原因的说明。当然，是否可以再下，还应以辨证为前提，如果烦不太甚，腹微满不通，那么攻下法就应慎用，尤其是大承气汤。

[原文]

病人小便不利，大便乍难乍易，时有微热，喘冒①不能卧者，有燥屎也，宜大承气汤。

[注释]

①喘冒：喘，因实邪壅滞，气息不畅而喘；冒，因浊气上逆，而头目昏冒。

[译文]

病人小便不利，大便忽而困难，忽而容易，体表时有轻微发热，喘息昏冒不能安卧的，这是因燥屎阻结所致，治宜大承气汤。

[评析]

本条讲燥屎内结，喘冒不能卧的症治。

[原文]

食谷欲呕①，属阳明也。吴茱萸汤主之。得汤反剧者，属上焦也。

[注释]

①食谷欲呕：当进食时气逆要呕。

[译文]

病人进食后想呕吐的，属阳明胃寒症，主治可用吴茱萸汤。若服吴茱萸汤后呕吐反而增剧的，则不属胃中虚寒，而是上焦有热。

[评析]

本条讲阳明寒呕的辨治。

阳明包括胃与大肠，本条提出食谷欲呕，属阳明，主要指胃寒气逆。胃主纳谷，胃气以下行为顺，胃寒则不能纳谷，胃气不降而上逆，所以食谷欲呕。既是阳明虚寒，温中降逆，自对治法，那么吴茱萸汤也自对主方了。然而，病情是复杂的，临床上食谷欲呕，服用吴茱萸汤，也间有不是痊愈而是更加剧烈的，可能是上焦蕴热的缘故。这就表明任何事物都不能视作绝对。论中所以这样叙述，正是临床实践的总结，不但有正面的经验，也有反面的教训，所以尤为可贵。同时也可看出临床辨证必须周密细致，切忌马虎大意。

吴茱萸汤方

吴茱萸一升（洗）、人参三两、生姜六两（切）、大枣十二枚（擘）。

右四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服七合，日三服。

[原文]

太阳病，寸缓、关浮、尺弱，其人发热汗出，复恶寒，不呕，但心下痞者，此以医下之也。如其不下者，病人不恶寒而渴者，此转属阳明也。小便数者，大便必硬，不更衣十日，无所苦也。渴欲饮水，少少与之，但以法救之。渴者宜五苓散。

[译文]

太阳病，寸部脉缓，关部脉浮，尺部脉弱，病人发热，汗出，怕冷，不呕吐，心下痞满不适的，这是医生误用攻下所致。若无误下，病人出现不怕冷而口渴的，这是邪传阳明。若小便次数多的，大便一定干硬，其人虽然十余天不解大便，也不会有什么痛苦。若是胃中津液不足所致的口渴想要喝水的，可以给予少量汤水，以补充津液，津液恢复，则病可愈。若是水饮内蓄、气不化津所致的口渴的，宜用五苓散通阳化气行水。若是其他原因所致口渴的，可根据病情，依法施治。

[评析]

本条讲太阳表虚症可能发生几种不同症候的辨证论治。

[原文]

脉阳微①而汗出少者，为自和也；汗出多者，为太过。阳脉实②，因发其汗，出多者，亦为太过。太过者，为阳绝于里③，亡津液，大便因硬也。

[注释]

①脉阳微：脉浮虚无力。

②阳脉实：脉浮盛有力。

③阳绝于里：阳气独盛于里。

[译文]

脉象浮虚无力，而微有汗出的，是邪去表和，病将向愈。如果汗出得多，就是太过。脉象浮盛有力，由于发其汗而汗出多的，也是太过。太过则阴液耗伤，致阳气独盛于里，胃肠津液缺乏，大便因而干硬。

[评析]

本条说明津伤、阳绝于里的机转与症状特点。

[原文]

脉浮而芤①，浮为阳，芤为阴，浮芤相搏，胃气生热，其阳则绝。

[注释]

①芤：脉中空无力，状如葱管，因名为芤，主治阴血不足。

[译文]

脉浮而芤，浮主阳气盛，芤主阴血虚，浮脉与芤脉相合，胃气偏亢则生热，阳热亢盛至极，阴液亏虚，因而大便硬结之症便形成了。

[评析]

本条讲阴虚阳盛的脉候与病理机转。

[原文]

趺阳①脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相搏，大便则硬，其脾为约，麻子仁丸主之。

[注释]

①趺阳：冲阳穴，在足背第二、第三骨间，属足阳明胃经。

[译文]

趺阳脉浮而涩，浮主胃热盛，涩因小便数而津液偏渗，浮脉与涩脉同时并见，表明肠燥便硬，这是脾的功能被胃热所约束，不得正常输布，用麻子仁丸主治。

[评析]

本条讲脾约症的病理机转与主治方剂。

趺阳脉专候脾胃，趺阳脉浮，为胃中有热，胃气亢盛，故脉应之而浮；涩为脾阴不布，故脉应之而涩。胃强脾弱，则弱者受强者之约束，而气馁不用，因此，脾失转输，津液不能四布，而但输膀胱，所以小便数而大便干硬。由于胃热肠燥，所以治宜麻子仁丸润肠通便，而不宜单纯苦寒攻下。

麻子仁丸方

麻子仁两升、芍药半斤、枳实半斤（炙）、大黄一斤（去皮）、厚朴一尺（炙，去皮）、杏仁一升（去皮尖，熬，别作脂）。

右六味，蜜和丸，如梧桐子大，饮服十丸，日三服，渐加，以知为度。

[原文]

太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热①者，属胃也，调胃承气汤主之。

[注释]

①蒸蒸发热：高热炽盛貌。

[译文]

太阳病，三天过后，用发汗法治疗而病不除的，高热炽盛的，是转属阳明，主治则用调胃承气汤。

[评析]

本条讲太阳转属阳明的症治。

太阳病用发汗法，照理当汗出病解，可是却蒸蒸发热，这是表邪传里，化热成实的征兆。因此，断为属胃，随症转方，自以调胃承气汤为的治。因为蒸蒸发热，是阳明热实症的主要热型之一，所以特举出以做辨证的依据，它如腹满、便秘、烦躁等比较常见的里实症，虽然没有提及，也是不难推知的。

[原文]

伤寒吐后，腹胀满者，与调胃承气汤。

[译文]

伤寒，用过吐法以后，腹部胀满的，可治以调胃承气汤。

[评析]

本条讲吐后燥实腹满的治法。

用过吐法之后，见到腹部胀满，可以推知，在上之邪虽得到排除，而中焦之邪却化燥成实，这时自应治以下法。但吐后胃气必受损伤，又不宜峻下，调胃承气汤当是最适合的方剂，所以说与调胃承气汤。

[原文]

太阳病，若吐、若下、若发汗后，微烦，小便数，大便因硬者，与小承气汤和之愈。

[译文]

太阳表症，用催吐、攻下或发汗后，出现轻微心烦、小便频数、大便硬结的，用小承气汤和畅胃气、攻下里实，则可痊愈。

[评析]

本条讲太阳病误治后，邪传阳明成实，症势较轻的治法。

太阳病，或用催吐，或攻下，或发汗后，津液受伤，表邪传里化燥成实，邪热扰神则微烦，小便数则津液下泄，于是肠中干燥而大便结硬，但燥结的程度尚不太甚，故只宜用小承气汤以和下之。

[原文]

得病二三日，脉弱，无太阳、柴胡证，烦躁，心下硬。至四五日，虽能食，以小承气汤，少少与微和之，令小安。至六日，与承气汤一升。若不大便六七日，小便少者，虽不能食，（一云不大便）但初头硬，后必溏，未定成硬，攻之必溏；须小便利，屎定硬，乃可攻之，宜大承气汤。

[译文]

得病两三日，脉弱，没有太阳症和柴胡症，烦躁不安，胃脘部胀硬。到了四五日，虽然能食，可用小承气汤，但只能少少给与小量以微和胃气，使病人得到小安。到了第六日，再给服小承气汤一升。如果六七日未解大便，小便少的，虽然不能食，也不可大剂攻下，因为仅是初头硬，后必溏薄，未完全燥硬，误用攻下，必解溏薄大便。必须小便利，粪便始完全燥硬，才可攻下，宜用大承气汤。

[评析]

本条讲症实脉虚，小承气汤的权宜给药方法。

[原文]

伤寒六七日，目中不了了①，睛不和②，无表里证③，大便难，身微热者，此为实也，急下之，宜大承气汤。

[注释]

①目中不了了：视物不清楚。

②睛不和：眼珠转动不灵活。

③无表里证：没有典型的表症和里实症。也有认为无少阳半表半里症。

[译文]

外感病六七天，出现视物模糊不清，眼球转动不灵活，既无头痛畏寒等表症，又无谵语、腹满痛等里症，大便不易解出，体表有轻微发热的，这是燥热内结成实，而又真阴欲涸，应急下存阴，适宜用大承气汤。

[评析]

本条讲燥热灼烁真阴，治当急下。

本条为阳明急下症之一，虽然没有明显的表症，也没有典型的里实症，仅是大便难，身微热，但突然发生目中不了了，而且眼球转动不灵活，这是燥热灼烁，真阴将竭的反映，因此，必须用大承气汤急下，否则就将燎原莫救。

[原文]

阳明病，发热汗多者，急下之，宜大承气汤。（一云大柴胡汤）。

[译文]

阳明燥实症，里热熏蒸而发热汗出很多的，治当用大承气汤急下。

[评析]

本条讲燥实迫津外泄的汗多，治应急下。

[原文]

发汗不解，腹满痛者，急下之，宜大承气汤。

[译文]

发汗以后，不仅病未除，反而出现腹部胀满疼痛，是发汗伤津，燥热迅速内结成实，应急下存阴，宜用大承气汤。

[评析]

本条讲发汗不解而腹满痛，治宜急下。

病在太阳，发汗则邪去正安。病在阳明，发汗则伤津而热邪更炽。今发汗而病不为解，则非表邪可知。汗伤津液，则肠中燥结更甚，气机窒塞不通，所以腹部胀而且痛，恐下缓则胀痛不除，故宜用大承气汤急下。

[原文]

腹满不减，减不足言，当下之，宜大承气汤。

[译文]

腹部胀满持续不减，即使有时略有轻减，也是微不足道，应当治宜下法，可用大承气汤。

[评析]

本条阐述大承气汤症腹满的特征。

腹满有虚实之辨，虚寒腹满，由于脾虚不运而寒凝气滞，里阳时通时闭，其腹满常有缓解的时候。实热腹满，由于燥屎阻结，气滞不通，因而腹满无轻减之时，所谓“腹满不减，减不足言”，正是对阳明燥实腹满特征的描绘。这种腹满，必须治以攻下，所以宜用大承气汤。

[原文]

阳明少阳合病，必下利，其脉不负①者，为顺也。负者②，失也，互相克贼，名为负也。脉滑而数者，有宿食也，当下之，宜大承气汤。

[注释]

①其脉不负：阳明属土，少阳属木，若木不克土，未见少阳之脉，而见阳明之脉，是为“其脉不负”。

②负者：木邪克土，而纯见少阳弦脉，为负、为逆。

[译文]

阳明、少阳两经合病，邪热下迫大肠，势必发生腹泻。若木不克土，而见实大滑数之脉，与阳明实热相符的，为顺症；若木邪克土，纯见少阳弦脉的，为逆症。现脉象滑而数，是阳明有宿食内停、宿滞内阻，应当攻下宿滞，可用大承气汤。

[评析]

本条讲阳明、少阳合病下利，参考脉象以断病势的顺与失，并决定治法。

三阳病各有主脉，太阳病脉浮，少阳病脉弦，阳明病脉大，何经的病邪偏重，即反映出何经的脉象。本症阳明、少阳合病，邪热下迫大肠，所以发生下利。此时脉象若实大滑数，则阳明偏胜，不受木克，就为不负，为顺症；如见少阳弦脉，则表明木邪偏胜，木必克土，所以为负、为失。如脉见滑数，多为宿食之症，宿食可下，故宜大承气汤。

[原文]

病人无表里证，发热七八日，虽脉浮数者，可下之。假令已下，脉数不解，合热则消谷喜饥，至六七日不大便者，有淤血，宜抵当汤。

[译文]

病人没有典型的表症和里症，发热已经七八日，虽然脉象浮数，也可以用下法。假使用泻下法后，脉数没有改变，并且消谷善饥，这是邪不在胃而热合于血分。到六七日不大便的，有淤血内结，宜用抵当汤治疗。

[评析]

本条讲阳明血分淤热的症治。

[原文]

若脉数不解，而下不止，必协热便脓血也。

[译文]

若攻下后脉数不解，而又腹泻不止的，为热邪下迫，势必会出现协热下利、解脓血便的变症。

[评析]

本条承接上条，说明下后可能发生的另一种情况。

下后脉数不解，里热未除可知。下利不止，是中气因下而伤；淤血被热所蒸腐，故协热而便脓血。

[原文]

伤寒发汗已，身目为黄，所以然者，以寒湿在里不解故也。以为不可下也，于寒湿中求之。

[译文]

伤寒，发汗以后，皮肤与眼睛都发黄色，所以会这样？这是因为里有寒湿未得解除的缘故。治疗这种发黄，不可以用下法，应当在寒湿的治法内去寻求。

[评析]

本条讲病人素有寒湿在内，脾胃的阳气早已不足，患伤寒而用汗法，外邪虽去，里阳更虚，因而寒湿愈甚，湿淤不化，则郁而发黄。这种发黄为阴黄，与湿热发黄的阳黄不同。阳黄的黄色鲜明，且必伴有其他热症；阴黄的黄色晦暗，由于阳微湿困，必伴有其他寒症，不难区别。既然与湿热发黄迥异，当然不可用清泄方法，所以，当于寒湿中求之。

[原文]

伤寒七八日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满者，茵陈蒿汤主之。

[译文]

外感病六七天，皮肤发黄如橘子色，小便不通畅，腹部稍感胀满的，主治宜用茵陈蒿汤。

[评析]

本条讲茵陈蒿汤症治。

本条讨论湿热发黄的辨证要点和治疗方法。湿热发黄的黄色鲜明，与寒湿发黄的黄色晦暗截然不同，特举出“如橘子色”来形容比喻，这样，就更有利于鉴别辨证。由于湿热郁滞，所以小便不利，腹部微满，病势偏重于里，故以茵陈蒿汤主治。

[原文]

伤寒，身黄发热，栀子柏皮汤主之。

[译文]

伤寒，周身发黄，并伴有发热，用栀子柏皮汤主治。

[评析]

本条讲栀子柏皮汤证治。

栀子柏皮汤方

肥栀子十五个（擘）、甘草一两（炙）、黄柏二两。

右三味，以水四升，煮取一升半，去滓，分温再服。

[原文]

伤寒，淤热在里，身必发黄，麻黄连轺赤小豆汤主之。

[译文]

外感病，湿热郁滞在里，身体必定发黄，若兼有头痛、畏寒、无汗、身痒等表症的，主治宜用麻黄连轺赤小豆汤。

[评析]

本条讲麻黄连轺赤小豆汤症治。

本条是外有寒邪，内有湿热，郁蕴不解的发黄症治。文中叙症甚简，从方剂的作用来理解，可以想见必有一系列的表症存在，如头痛、身痒、恶寒、无汗等；因病势偏重于表，所以用麻黄连轺赤小豆汤治疗。

麻黄连轺赤小豆汤方

麻黄二两（去节）、连轺二两（连翘根也）、杏仁四十个（去皮尖）、赤小豆一升、大枣十二枚（擘）、生梓白皮（切）一升、生姜二两（切）、甘草二两（炙）。

右八味，以潦水一斗，先煮麻黄再沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，分温三服，半日服尽。

                   卷第五辨少阳病脉证并治第九

[原文]

少阳之为病，口苦、咽干、目眩①也。

[注释]

①目眩：头晕目眩，视物昏花。

[译文]

少阳病的主要症候，是口苦、咽喉干燥、头晕目眩。

[评析]

本条为少阳病提纲。

[原文]

少阳中风①，两耳无所闻，目赤，胸中满而烦者，不可吐下，吐下则悸而惊。

[注释]

①中风：此处当是感受风热之邪。

[译文]

少阳感受了风邪，两耳聋听不到声音，眼睛发红，胸中满闷而烦扰不宁的，不可用吐法和下法；如误用吐下，会引起心悸和惊惕的变症。

[评析]

本条讲少阳中风的主症与治禁。

足少阳之脉，起于目锐眦，走耳中，下胸贯膈，风热之邪随经上扰，壅遏清窍，则耳聋目赤，少阳经气郁滞，则胸中满而烦。并不是有形实邪，当然不可用吐法和下法。如果误用吐下，势必损气耗液，引起心悸、惊惕等变症。

[原文]

伤寒脉弦细，头痛发热者，属少阳。少阳不可发汗，发汗则谵语，此属胃。胃和则愈；胃不和，则烦而悸。（一云躁）。

[译文]

外感病，脉象弦细，头痛发热的，是症属少阳。少阳病不能用发汗法治疗，误发其汗，津液受损，津伤胃燥，邪传阳明，就会出现谵语。若通过治疗，胃气得以调和，则会痊愈；若胃气不和，则会出现烦躁、心悸的变症。

[评析]

本条讲少阳伤寒的主脉和治禁，以及误汗的病变转归。

本条也是讨论脉症合参的辨证方法。三阳病都有头痛发热，但脉有不同，太阳病为正气抗邪于表，其脉必浮；阳明病为热势炽盛而正气不虚，其脉必大。少阳病当从表入里的过渡阶段，邪已去表故脉不浮，虽化热而热势未盛，故脉不大，而是脉象弦细。因此根据脉弦细来参合头痛发热，就可以确诊为病属少阳。病不在表，自非汗法所宜，所以有不可发汗之禁。误汗则津液外越，里热更炽，于是胃燥成实而发生谵语。

[原文]

本太阳病不解，转入少阳者，胁下硬满，干呕不能食，往来寒热，尚未吐下，脉沉紧者，与小柴胡汤。

[译文]

原患太阳病，未解除，病邪传入少阳，出现胁下痞硬胀满，干呕，不能进食，发热怕冷交替而作，若未使用涌吐或攻下法，而见脉沉紧的，治疗时可用小柴胡汤。

[评析]

本条讲太阳病转入少阳的脉症和治法。

本条首先提出本太阳病不解，转入少阳，表明是自太阳传来。胁下硬满，干呕，不能饮食，往来寒热，无疑为少阳的主症，可是脉却非弦细，而是沉紧，脉与症不符。脉沉紧，一般应是少阴里寒，而不是少阳病，此时的脉沉紧，乃与太阳病脉浮紧相对而言，特提出尚未吐下，这是结合问诊，极有参考价值。若是经过吐下，沉紧则可能是正伤邪陷于里；未经吐下，只表明邪已内传，但不是邪陷，况且少阳主症已具，脉症合参，因此断为邪在少阳，可治以小柴胡汤。似乎是舍脉从症，实际上仍是脉症合参，具体分析，不应仅就表面简单理解。

[原文]

若已吐、下、发汗、温针，谵语，柴胡汤证罢，此为坏病。知犯何逆，以法治之。

[译文]

假使已用过催吐、泻下、发汗、温针等治疗方法，病人言语谵妄，而柴胡汤症全不存在，这已成为坏病。应详审其属于何种误治的病变特点，选择适当的方法来治疗。

[评析]

本条说明少阳坏病的治则。

少阳病治宜和解，汗、吐、下、温针，都应禁用，不管误用哪一种方法，都会引起变症。谵语，就是误治的变症之一，还会有其他变症。从“柴胡证罢，此为坏病”，可见不是专指谵语，应该遵循救误的原则，“知犯何逆，以法治之”。本条经过误治，柴胡症已罢，就不是柴胡汤所能主治，所以说以法治之。

[原文]

三阳合病，脉浮大，上关上①，但欲眠睡，目合则汗。

[注释]

①上关上：脉象浮大而长，从关部上至寸口的意思。

[译文]

太阳、阳明、少阳三经同时皆病，其脉浮大而弦直，只想睡眠，眼睛闭合则会出汗。

[评析]

本条讲三阳合病的脉症。

太阳、阳明、少阳三经同时俱病，为三阳合病。脉浮大，浮为太阳之脉，大为阳明之脉，上关上指脉形弦长，为少阳之脉。但欲眠睡，颇似阴盛阳虚的少阴病，但少阴阴盛阳虚，脉必沉而微细；本症脉浮大弦长，可见绝非少阴，而是枢机不和。且少阴病必是无热恶寒，本症必有阳热见症，不难区别。

至于目合则汗，亦缘于少阳半里之热，目合时卫气行于阴而里热甚，表阳不缴，因而热迫液泄，腠理开而盗汗出。少阳为枢，外邻太阳，内接阳明，三阳合病，以少阳为主，所以盗汗责之少阳胆热，而与阳明热盛的自汗出病机有着浅深轻重的不同。

[原文]

伤寒六七日，无大热，其人躁烦者，此为阳去入阴①故也。

[注释]

①阳去入阴：去表入里的意思。

[译文]

病伤寒六七日，体表没有大热，病人躁扰心烦不安的，这是外邪去表入里的缘故。

[评析]

本条讲据症推断病理转归。

表为阳，里为阴，无大热谓表无大热，与麻杏甘石汤症无大热的性质一样，烦躁不安，由于里热炽盛，这是邪已从表入里，所以说“阳去入阴”，这是通过前后病情比较并根据现有症候分析得出的结论。也有认为阳去入阴是阳症转为阴症，但是从整个病程来看，却很少这种可能。无大热不等于无热，可见理解成阴症是不确切的。

[原文]

伤寒三日，三阳为尽，三阴当受邪，其人反能食而不呕，此为三阴不受邪也。

[译文]

外感病第三天，邪气已传尽三阳经，应当传入三阴经。此时，若病人反而能够饮食而不呕吐的，是邪气未传入三阴经。

[评析]

本条讲胃和能食，外邪不会传入阴经。

此条与太阳病篇第五条“伤寒两三日，阳明、少阳证不见者，为不传也”的精神是一致的，旨在强调病情传变与否，不应拘于日数。所谓伤寒三日，三阳为尽，三阴当受邪，乃是计日传经的传统旧说，实际很少这样，绝对不可拘泥。病情的传变与否，以及如何传变，取决于多方面的因素，今能食而不呕，表明胃气调和，邪就不会传入三阴，从而断定三阴不受邪，这对于病变转归、病势进退的预断，具有普遍意义。

[原文]

伤寒三日，少阳脉小者，欲已也。

[译文]

伤寒三日，病在少阳，脉象小的，为病将转愈。

[评析]

本条讲少阳病脉小，为将愈之候。

根据《素问・热论》，伤寒三日，应为少阳受病。脉小是对脉大而言，《素问・脉要精微论》曰：“大则病进。”脉大标志着邪气盛，故为病进；今脉小，则邪气不盛，所以为欲愈的征象。但必须症势亦见轻减，庶为欲愈；否则，脉虽小而症势加剧，则为邪盛正衰，而不是愈候。

[原文]

少阳病，欲解时，从寅至辰上。

[译文]

少阳病即将解除的时间，多在早晨三时至九时之间。

[评析]

本条讲少阳病欲解的大概时间。

少阳属木，配四时则旺于春，配一日则旺于寅卯辰时，约在黎明或早晨，所以少阳病欲解，多在这段时间。

　　　　　　　　　　　　卷第十辨太阴病脉证并治第十

[原文]

太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利①益甚，时腹自痛。若下之，必胸下结硬④。

[注释]

①自利：不因攻下而自泻利。

②胸下结硬：胃脘部痞结胀硬。

[译文]

太阴病的主要症候特征是，腹部胀满，呕吐，吃不进饮食，腹泻特别厉害，腹部时时疼痛。若误用攻下，则会导致胃脘部痞结胀硬。

[评析]

本条讲太阴病虚寒症的典型症候与误下后果。

太阴与阳明同主胃肠疾患，但临床表现却有所不同，阳明病多为里实热症，太阴病多为里虚寒症，所以有“实则阳明，虚则太阴”的说法。阳明和太阴为表里，在病理上又可以互相转化，阳明可转入太阴，太阴可转属阳明。

[原文]

太阴中风，四肢烦疼，阳微阴涩①而长者，为欲愈。

[注释]

①阳微阴涩：此处阴阳作浮沉释，即浮取而微，沉取而涩。

[译文]

太阴中风，四肢疼痛而烦扰无措，脉搏由微涩而转变为长脉的，这是将要向愈的征象。

[评析]

本条讲太阴中风的主症及欲愈的脉症。

太阴属脾，脾主四肢，太阴经感受风邪，所以四肢烦疼。脉浮取而微，是风邪不盛，沉取而涩，为里虚湿滞，此为邪入太阴，太阴中风，四肢烦疼之病脉。阳微虽为邪微，但阴涩为里不足，无力驱邪外出，则欲解而不得。欲愈关键全在由微涩脉转为长脉，涩脉转长为正气来复之征，正气复就有力驱邪外出，所以知为欲愈。假使脉但微涩而不长，就不会是欲愈了。

[原文]

太阴病，欲解时，从亥至丑上①。

[注释]

①从亥至丑上：夜晚十时至深夜二时。

[译文]

太阴病即将解除的时间，大多在二十二时至深夜二时之间。

[评析]

本条讲太阴病好转的大概时间。

《内经》：“合夜至鸡鸣，天之阴，阴中之阴也。”脾为阴中之至阴，主旺于亥、子、丑三时，子时正值夜半，为阴极阳还之时。太阴病多为脾虚中寒症，得此时阴消阳长，阳从内生之助，有利于消除中寒，所以太阴病将愈也在其本经当旺的时间。

[原文]

太阴病，脉浮者，可发汗，宜桂枝汤。

[译文]

太阴病，如果见到表症而脉浮的，可用桂枝汤解肌发汗。

[评析]

本条讲太阴病兼表症的治法。

本条仅举出脉浮，作为辨证施治的依据。太阴病本属里症，以理推测当为沉脉，今脉不沉而见浮象，提示当兼表症，在表之邪未罢，故仍以桂枝汤解表。本条乃举脉略症，不应理解为单纯据脉定症，然而太阴病兼表，何以不先里后表，却先治表，必然是太阴里虚寒尚不甚，若里虚寒较甚，则虽有表症，亦不可先治其表，而宜先温其里，后和其表，或温里为主，兼以和表，如桂枝人参汤即是其例。“阳明篇”“伤寒脉浮而缓，手足自温者，是为系在太阴”，可与本条互参。然而本症既用桂枝汤治疗，那么以药测症，自当有头痛、发热、恶风等见症，否则仅据脉浮即用桂枝汤，那是不够妥切的。

[原文]

自利不渴者，属太阴，以其脏有寒①故也，当温之，宜服四逆辈②。

[注释]

①脏有寒：太阴脾脏虚寒。

②四逆辈：四逆汤一类的方药，应包括理中汤在内。

[译文]

腹泻而口不渴的，这是属于太阴病，因为脾脏虚寒的缘故，应当以温里法进行治疗，宜服用四逆汤一类的方药。

[评析]

本条讲太阴病的主症、病机和治则。

自利不渴是太阴病虚寒下利的特点。因太阴脾阳虚弱，病则从寒湿而化，寒湿之气弥漫所以不渴，但也不是绝对如此，如果腹泻日久或腹泻很是严重，津液外泄过甚，亦会产生口渴，不过渴并不甚，或渴喜热饮，所谓自利不渴，是指太阴初病，泻下程度并不严重而言。另太阳阳明合病而下利的葛根汤症，口亦不渴，因此仅据下利不渴，不能即指为太阴病，还须从其他方面加以辨证。仲景提出“藏有寒故也”一句，很有意义，凡是泻下清稀，舌苔白腻，脉形迟软等，都可从脏有寒施治，与葛根汤症下利不渴属于表邪不解而里气不和者，自是不同。

[原文]

伤寒脉浮而缓，手足自温者，系在太阴①；太阴当发身黄，若小便自利者，不能发黄；至七八日，虽暴烦下利，日十余行，必自止，以脾家实②，腐秽③当去故也。

[注释]

①系在太阴：属于太阴。

②脾家实：此处“实”字非指邪实，乃是脾阳恢复的意思。

③腐秽：肠中腐败秽浊的物质。

[译文]

外感病，脉象浮而缓，手足自然温暖的，是病属太阴。太阴寒湿内郁，全身应显发黄，若小便通畅的，则湿能下泄，不会形成发黄症。到了七八天，病人突然出现心烦、一日腹泻十多次，故其腹泻一定会自行停止。这是脾阳恢复，胃肠机能恢复正常，推荡腐秽积滞之物从下而去所致。

[评析]

本条讲太阴病转愈的临床表现及其机制。

本条自“伤寒脉浮而缓”至“系在太阴”，是对太阳中风和太阴症的辨证鉴别。太阳中风脉浮缓，必有发热、恶寒、头痛等表症。今脉浮缓而手足自温，则知身体并不发热，当然亦无其他表症，所以脉浮缓为病不在太阳而在太阴，这是两者的区别。

[原文]

本太阳病，医反下之，因尔腹满时痛者，属太阴也，桂枝加芍药汤主之；大实痛者，桂枝加大黄汤主之。

[译文]

本是太阳病，医生反用攻下药，因而引起腹中胀满，并时时腹痛的，这是因误下邪陷太阴，当用桂枝加芍药汤主治；假使肠中有积滞而大实痛的，当用桂枝加大黄汤治疗。

[评析]

本条讲太阳病误下邪陷太阴的症治。

太阳病误下伤脾，邪陷太阴，脾伤气滞络淤，以致发生腹满疼痛等症，基于症情有轻重之别，论治又略有不同，轻者仅腹满时痛，治宜温阳和络，桂枝加芍药汤主之；重者则腹部大实痛，仅用温阳和络法，力难胜任，还当兼用泻实导滞，宜桂枝加大黄汤。本症腹满时痛与太阴病提纲条所述的“腹满时痛”，其性质并不全相同。提纲症不但腹满时痛，而且自利益甚，全属太阴虚寒，故治以温脾祛寒，可用理中汤。本症不兼自利，因为脾伤气滞络淤，所以治用桂枝加芍药汤温阳和络。

桂枝加芍药汤方

桂枝三两（去皮）、芍药六两、甘草二两（炙）、大枣十二枚（擘）、生姜三两（切）。

右五味，以水七升，煮取三升，去滓，温分三服。

本云桂枝汤，今加芍药。

桂枝加大黄汤方

桂枝三两（去皮）、大黄二两、芍药六两、生姜三两、甘草二两（炙）、大枣十二枚（擘）。

右六味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

[原文]

太阴为病，脉弱，其人续自便利，设当行①大黄、芍药者，宜减之，以其人胃气弱，易动故也。

[注释]

①行：此处作“用”字解。

[译文]

太阴病，脉象弱，病人虽暂时没有腹泻，其后一定续发腹泻。对于此类患者，若应当使用大黄、芍药的，也应当减量使用。这是病人脾胃之气虚弱，容易受到损伤的缘故。

[评析]

本条举例说明中气虚弱之人用攻伐药必须注意用量。

本条举例说明临床用药，必须注意患者体质，体质弱的，攻伐药应慎用，或减轻用量。太阴病，脉弱，为中气虚弱的现象，其人续自便利，是推测之词，因脾虚气陷而清阳不升，最易发生腹泻，暂时虽然便硬，其后大多会续自发生腹泻。凡是寒性攻伐之药，均宜慎重使用，即使有腹满时痛或大实痛而需要使用大黄、芍药者，亦必须减轻其用量，因中气虚弱，则易致下利，否则必致更虚而下利不止。

由此可知，桂枝加芍药汤主治不同于一般虚症，桂枝加大黄汤主治也不同于阳明实症。

　　　　　　　　　　　　卷第六辨少阴病脉证并治第十一

少阴之为病，脉微细①，但欲寐②也。

[注释]

①脉微细：微是脉的搏动轻微无力，属于阳气衰弱；细是脉的形态细小，属于营血不足。

②但欲寐：迷迷糊糊似睡非睡的状态。

[译文]

少阴病的症候特征，为脉象微细，精神委靡、神志迷糊欲睡。

[评析]

本条为少阴寒化症脉症提纲。

[原文]

少阴病，欲吐不吐①，心烦但欲寐，五六日，自利而渴者，属少阴也，虚故引水自救；若小便色白者，少阴病形悉具，小便白者，以下焦②虚有寒，不能制水，故令色白也。

[注释]

①欲吐不吐：要吐而又不得吐出之状态。

②下焦：这里指肾脏。

[译文]

病人欲吐而又不能吐，心里发烦，精神委靡，只想睡觉。到了第五、第六日，腹泻而口渴的，属于少阴病症，这种口渴，是因津液不足而引水以自救。如果小便色白，则少阴病阳虚的症情完全具备。小便色白，是因为下焦虚寒，不能化气制水，所以会颜色清白。

[评析]

本条讲少阴虚寒症的辨证。

本条分两节讨论。

自“少阴病”至“虚故引水自救”为一节，是叙述少阴阳虚的吐利症状。

少阴病，欲吐不吐，是下焦阳气衰微，寒邪上逆的缘故。由于虚寒下利，肠胃空虚，所以虽欲呕吐，而复不能吐。阴盛于下，则虚阳易于上扰，所以出现心烦。这种心烦，和阳明胃实的心烦，以及栀子豉汤症的虚烦，性质上完全不同。阳明胃实的心烦，必有一系列热实症，如便秘、腹满痛、舌苔黄燥、口干燥等症状。栀子豉汤症的心烦，为余热留扰胸膈，必有心中懊等情况。本症的心烦，必有下利、脉微细等下焦虚寒见症，因此，在鉴别上并不太困难。但欲寐，是少阴虚寒主要症状之一，和心烦并见，更证明这种心烦是属少阴虚寒，而非邪热内扰，心虽烦而仍欲寐，则阳衰神惫可知。自利而渴，亦属少阴阳虚现象，此种口渴，不是阳热有余，消烁津液；而是真阳不足，不能蒸化津液上承，其渴必喜热饮，且饮量亦必不多，所谓虚故引水自救，就是具体的说明。太阴属脾实寒湿，所以自利不渴；少阴属下焦阳虚，不能蒸化津液上承，所以自利而渴。但与阳经实热症的口渴下利，又必须作出区别。大凡阳症下利，利必臭秽，肛门灼热，苔必黄垢，且必伴有身热、脉数等脉症，而少阴阳虚的下利口渴，利必清稀溏泄，或完谷不化，苔白润，且必伴有恶寒、脉微等脉症。

从“若小便色白者”至“故令色白也”为又一节，说明小便色白是诊断少阴病阳虚寒盛的重要依据。

从辨证上来说，欲吐不吐、心烦，以及自利而渴，诊为阳虚寒盛，尚嫌证据不足，只有小便色白清长，才完全排除属热的可能，从而确诊为阳虚寒盛，所以说“若小便色白者，少阴病形悉具”。少阴下利而渴，是下焦阳虚寒盛，无阳以温，不能制水，所以小便清长，若阳热下利，则小便无不短赤。

[原文]

病人脉阴阳俱紧，反汗出者，亡阳也，此属少阴，法当咽痛而复吐利。

[译文]

寸关尺三部脉都沉紧，紧脉主寒，病人本应当无汗，却反而汗出的，是阳气外亡的征象，这属于少阴亡阳症，理应呈现呕吐、腹泻、咽喉疼痛等症。

[评析]

本条讲辨少阴亡阳的脉症。

脉紧主寒，脉阴阳俱紧，则为寒邪已直侵少阴。太阳伤寒，脉阴阳俱紧。是浮而紧；少阴病，脉阴阳俱紧，是沉而紧。阴症本不当有汗，现在反见汗出，这是阴寒太甚，阳虚不能固外而从外脱的现象。里寒盛而阳外脱，所以当有吐利咽痛等情况发生。因少阴脉循喉咙，虚阳循经上越，郁于咽嗌，则咽痛，阴盛于内，中阳不守，则上吐下利。

少阴病既吐且利，阴寒已盛，若再见咽痛汗出，亡阳之变即在顷刻，此时应急投大剂姜，附以回阳固脱，若因循失治，那是非常危险的。

本症咽痛，由于阴寒极盛，虚阳上浮所致，大多不红不肿，和实症咽痛完全不同，切不可治以清热利咽等通套药方，也不需要单独治疗，得姜附回阳以后，火归本位，则咽痛亦自能痊愈。

[原文]

少阴病，咳而下利谵语者，被火气劫故也，小便必难，以强责①少阴汗也。

[注释]

①强责：过分强求的意思。强责少阴汗，是不当发汗而强用发汗的方法。

[译文]

患少阴病的人，咳嗽，腹泻，又有谵语的症状，这是因误用火法，强发少阴之汗，劫耗津液的缘故，小便必然是艰涩难下。

[评析]

本条讲少阴病火劫伤阴的变症。

少阴病本有寒化、热化的不同，咳而下利的症候，也有从阴化寒，从阳化热的区别。从寒化的，用真武汤，从热化的，用猪苓汤，这是一般的大法。今文中指出“被火气劫”一句，是从谵语的症状悟出，因为使用火法必然损及阴液，心阴受伤以致心神浮越，因而出现谵语；肾主二便，今强迫少阴之汗，津液受伤，化源不继，是以小便难。

关于谵语一症，亦有作胃阴被劫释，如《金鉴》曰：“今被火气劫汗，则从热化而转属于胃，故发谵语。”又如尤在泾曰：“少阴不当发汗，而强以火劫之，不特竭其肾阴，亦并耗其胃液，胃干则谵语。”是说亦有理致，可以并存，临床自当结合全部病情辨证。

[原文]

少阴病，脉细沉数，病为在里，不可发汗。

[译文]

少阴病，脉象沉细数，是病在里，治疗时不宜用发汗法。

[评析]

本条讲少阴里症，禁用发汗。

臭节草少阴病属里症，故云“病为在里”，里症一般是禁汗的，如误用之，就会导致伤津或亡阳的危险。若少阴里虚寒而兼有太阳表症发热无汗脉沉的情况下，也可以从权一汗，但必须配伍护阳的药物，如麻黄细辛附子汤一类方剂。本症脉细沉数，数脉似应主热，但数而沉细，就不能肯定属热，相反，大多数属于里虚寒甚，因此说“病为在里”，不可发汗。

[原文]

少阴病，脉微，不可发汗，亡阳故也；阳已虚，尺脉弱涩者，复不可下之。

[译文]

少阴病，脉搏呈现若有若无的微象，这是阳气大虚，不可用发汗药治疗。阳已虚，而尺部脉搏弱涩的，是阴亦虚，也不可用泻下剂。

[评析]

本条指出少阴病汗下禁例。

本条阳虚禁汗，阴血虚禁下，乃行文之便，决不意味着阳虚可下，阴血虚可汗。应知汗、下为攻邪之法，无论阳虚、阴虚，汗、下皆不可用。

[原文]

少阴病，八九日，一身手足尽热者，以热在膀胱，必便血也。

[译文]

患少阴病，到了八九日，全身和手足都发热，这是热在膀胱，必将引起小便下血。

[评析]

本条讲少阴病热涉膀胱血分的变症。

少阴病邪涉于膀胱血分，热伤血络，可以出现小便血的变症。“一身手足尽热”是本症的辨证要点。其一，有别于阴盛格阻症，其症身热不恶寒，但手足必冷；其二，作为热在膀胱的标志，膀胱外应皮毛，热在膀胱，故一身手足尽热。

[原文]

少阴病，但厥无汗，而强发之，必动其血，未知从何道出，或从口鼻，或从目出，是名下厥上竭①，为难治。

[注释]

①下厥上竭：厥逆因于下焦阳虚，故称下厥；阴血因上出而耗竭，故称上竭。

[译文]

少阴病，仅见四肢厥冷和无汗，却强行发汗，势必伤经动血而引起出血，其出血部位难以预测，有的从鼻出，有的从眼睛出，即所谓的下厥上竭，属难治之症。

[评析]

本条讲强发少阴之汗，而导致动血的变症。

病人少阴，气血阴阳均已亏损，即使有可汗、可下的症候，亦应该慎重用药。少阴病，阳气虚弱，所以厥冷无汗，假使汗出，则多属亡阳危候。少阴正症，本无汗法，篇中麻附细辛、麻附甘草二汤，都因有太阳兼症，所以发表与护阳同用，以求从权一汗。今少阴病外无兼症，而强发其汗，不但伤阳，而且伤阴，更能扰动营血，血随虚阳上涌，循清窍而出，但病变仓促，很难逆料何窍出血。所以说，或从口鼻，或从目出。先是阳气衰于下而为厥逆，复以误汗，营血外溢而竭于上，造成下厥上竭，下厥治当用温，而上竭又不宜用温，顾此失彼，确属难治之候。

[原文]

少阴病，恶寒身m而利，手足逆冷者，不治。

[译文]

少阴病，恶寒怕冷，身体m卧而下利，手足逆冷的，预后不良。

[评析]

本条讲少阴病纯阴无阳的不治症。

少阴病预后的吉凶，决定于阳气的存亡。阳气尚存的，是为可治；阳气衰绝的，是为不治。本条恶寒而无身热，身蜷而手足不温，是谓有阴无阳之症，已属危候，而又兼下利，所以断为不治。

[原文]

少阴病，吐利躁烦，四逆者死。

[译文]

少阴病，呕吐，腹泻，神昏躁扰不宁的，属于死候。

[评析]

本条讲少阴病阳气衰竭的死候。

少阴病吐利，出现躁烦，是衰微的阳气与邪抗争的表现。如果正能胜邪，则当阳回利止，病即由重转轻。今更增加四逆，则可证阴邪猖獗，阳气已达到竭绝的地步，有阴无阳，所以断为死症。

[原文]

少阴病，下利止而头眩，时时自冒①者，死。

[注释]

①自冒：冒者，如以物冒首之状，这里是指眼发昏黑，目无所见的昏晕而言。

[译文]

少阴病，下利虽然停止，而头部发生眩晕，并且时时自冒的，为死候。

[评析]

本条讲少阴病阴竭阳脱的死症。

本条的利止，未言手足转温，而反见到头眩和时时自冒的现象，可知这一利止，不是阳气来复，而是由于阴液已竭，源泉竭绝。阴液既竭于下，则阳失依附而飞越于上，所以见到头眩而时时自冒，此时阴竭阳越，脱离在即，因此断为死候。

[原文]

少阴病，始得之，反发热，脉沉者，麻黄细辛附子汤主之。

[译文]

少阴病，刚开始得病，既有发热等表症，又见脉沉的，是少阴阳虚兼太阳表症，主治宜用麻黄细辛附子汤。

[评析]

本条讲少阴病兼表症的治法。

少阴病虚寒症本不发热，今始得病即见发热，所以称为反发热。一般来讲，发热为太阳表症，但太阳病应当脉浮，现在却是脉沉，沉脉为少阴里虚，脉症合参，是少阴兼太阳表症，亦即后世所谓少阴与太阳两感症。此为两经兼病，虽有少阴里虚脉候，但尚未至下利清谷、四肢厥冷的程度，所以用温阳发汗，表里同治。如果下利肢厥，则里症为急，治当先温其里，本方即不可用。

麻黄细辛附子汤方

麻黄二两（去节）、细辛二两、附子一枚（炮、去皮、破八片）。

右三味，以水一斗，先煮麻黄，减两升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

[原文]

少阴病，得之二三日，麻黄附子甘草汤微发汗，以二三日无证，故微发汗也。

[译文]

少阴病，得病两三天时，既有发热等表症，亦有少阴阳虚症，用麻黄附子甘草汤温阳微汗解表。因为病才两三天，尚无吐、利等里症，故用温阳微汗解表法。

[评析]

本条讲少阴病兼表症势较缓的治疗。

麻黄附子甘草汤方

麻黄二两（去节）、甘草二两（炙）、附子一枚（炮，去皮，破八片）。

右三味，以水七升，先煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

[原文]

少阴病，得之两三日以上，心中烦，不得卧，黄连阿胶汤主之。

[译文]

少阴病，得病两三天以上，心中烦躁不安，不能够安眠的，主治宜用黄连阿胶汤。

[评析]

本条讲少阴病，阴虚阳亢的症治。

邪犯少阴，往往可因体质因素而发生寒化与热化两种不同的症候，如素体阳虚，病邪从阴化寒而成寒化症，提纲中所举脉微细、但欲寐，是其典型脉症。本条得之两三日以上，心中烦，不得卧，是为少阴病的热化症，因病邪从阳化热，阴虚阳亢所致。寒邪化热伤阴，仅是少阴热化症的一个方面，也可由阳明之热灼伤真阴而成，程扶生说：“而心烦不得卧者，是阳明之热内扰少阴，故不得寐也”。还可因感受温热之邪，内灼真阴而致。事实上，无论是由寒邪化热，或阳明之热灼阴，或温热之邪，只要具有真阴伤而邪热炽的脉症，就可确诊为少阴热化症。少阴病，得之两三日以上，便呈现心中烦不得卧，说明肾水素亏，邪从热化，肾水不足，心火亢旺，心肾不交，水火不济则心烦不得卧。是症当有咽干口燥，舌红苔黄，脉沉细数等症。是症既有阴虚一面，又有邪热一面，故治疗以黄连阿胶汤育阴清热而交通心肾。

黄连阿胶汤方

黄连四两、黄芩二两、芍药二两、鸡子黄二枚、阿胶三两（一云三挺）。

右五味，以水五升，先煮三物，取二升，去滓，内胶烊尽，小冷，内鸡子黄，搅令相得，温服七合，日三服。

[原文]

少阴病，得之一二日，口中和①，其背恶寒者，当灸之，附子汤主之。

[注释]

①口中和：口不苦，亦不燥渴。

[译文]

少阴病，患病两三天，口中不苦不燥不渴，病人背部怕冷的，当用艾灸灸少阴经穴，主治宜用附子汤。

[评析]

本条讲少阴病阳虚寒盛的症治。

少阴病一两日，口中不燥不渴，可以知道里无邪热。背恶寒，乃阳气衰微之征，与太阳表症恶寒，以及阳明病白虎加人参汤症的背恶寒，有根本性的不同。太阳病的恶寒，是风寒侵袭肌表，卫阳被郁，所以与发热头痛脉浮等症同时并见；阳明病白虎加人参汤症的背恶寒，是由于邪热内炽，汗出太多，肌腠疏松，或阳郁于里所致，故必口中燥渴引饮。三者虽各有恶寒见症，但以性质不同，故治法亦迥异，在临床上必须详细予以鉴别，才不致发生错误。本条对附子汤症的叙述，很为简略，应与下条症状联系起来研究。

由于本症附于阳虚阴盛，所以在治疗时以附子汤温经散寒，补益阳气，同时可以用灸法回阳急救，壮元阳，驱阴寒，灸法与汤药配合使用，可加强药物温经散寒的作用，至于灸何穴位，一般认为可灸大椎、关元、气海等穴。

附子汤方

附子两枚（炮、去皮、破八片）、茯苓三两、人参二两、白术四两、芍药三两。

右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

[原文]

少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。

[译文]

少阴病，身体疼痛，骨关节疼痛，手足冷，脉象沉的，主治宜用附子汤。

[评析]

本条讲阳虚寒湿身痛的症治。

从“手足寒脉沉”，可以看出本症的症结所在，主要是阳气虚弱。由于里阳不足，生阳之气陷而不举，所以其脉沉，阳气虚衰，不能充达于四肢，所以手足寒，正由于阳气虚弱，阴凝之气滞而不行，附着于经脉骨节之间，所以产生了身疼痛、骨节痛等症。治以附子汤温经驱寒除湿，脾阳气复而寒祛去，则身痛即愈。

身痛一症，《伤寒论》有多处论及，如麻黄汤症、桂枝新加汤症以及本条附子汤症等，临症时必须详加鉴别。麻黄汤症的身痛为风寒之邪闭塞肌表，营阴郁滞，必伴有发热脉浮，手足不寒。治当发汗解表，汗出邪去则身痛自除，桂枝新加汤症的身痛，系气阴两虚，肌体失养，症见汗出身痛，脉沉迟，治当补益气阴，疏通营卫，气阴复，营卫利，则身痛可止；附子汤症的身痛，因少阴阳虚，寒湿凝滞，症见手足寒，脉沉，治当温经驱寒除湿，阳气复而寒湿去，则身体即愈。

[原文]

少阴病，下利便脓血者，桃花汤主之。

[译文]

少阴病，下利滑脱而有脓血的，用桃花汤主治。

[评析]

本条讲虚寒下利便脓血，滑脱不禁的症治。

本条是属于少阴病虚寒性的下利便脓血，其原因是由于脾肾阳气不足，肠胃虚寒，下焦不能固摄所致。故本症下利，必定滑脱不禁，并有脉沉细或腹痛喜按等虚寒性的脉症与热性下利便脓血根本不同。

桃花汤方

赤石脂一斤（一半全用，一半筛末）、干姜一两、粳米一升。

右三味，以水七升，煮米令熟，去滓，温服七合，内赤石脂末方寸匕，日三服。若一服愈，余勿服。

[原文]

少阴病，二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便脓血者，桃花汤主之。

[译文]

少阴虚寒症，得病两三天至四五天时，腹中疼痛，小便不通畅，腹泻滑脱不尽，大便带脓血的，主治宜用桃花汤。

[评析]

本条补叙桃花汤的适应症状。

[原文]

少阴病，下利便脓血者，可刺①。

[注释]

①可刺：可以用针刺的方法。

[译文]

少阴病，腹泻、大便有脓血的，可以用针刺法治疗。

[评析]

本条讲少阴病下利便脓血，也可采用刺法。

少阴病，下利便脓血，除了药物治疗外，也可用针刺的方法。本条未说明可刺的具体穴位，故对其症之寒热属性颇多争议，有谓属实热者，亦有谓属虚寒者。刺法多用以泄实热，灸法多用以温虚寒。本症云可刺之，其症似当属热属实，但从临床来看，针刺长强穴，并非专用于实症、热症，所以欲知其属寒属热，属虚属实，要在综合其所有脉症，全面分析，方能准确无误。本条旨在示人下利便脓血可以用刺法治疗，至于刺何穴位，当据症而定。

[原文]

少阴病，吐利，手足逆冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之。

[译文]

少阴虚寒症，呕吐频剧，腹泻，手足发凉，烦躁不安、心中难受的，主治宜用吴茱萸汤。

[评析]

本条讲阳虚阴盛，正邪剧争的症治。

本条以少阴病冠首，吐利，四逆，亦酷似四逆汤症，何以不用四逆汤而用吴茱萸汤呢？关键在于“烦躁欲死”一症，标志着阴邪虽然很盛，但阳气尚能与之剧争，“欲死”是病人的自觉症，故知不是阴盛阳亡，而用吴茱萸汤温降肝胃，泄浊通阳，但不能认为是少阴病的症治方法。

吴茱萸汤症以呕吐为主症，下利、厥冷不是必备的症状。症属中虚肝逆，而浊阴上犯，与四逆汤症的阴盛阳虚不同，是以虽有下利，但并不太严重。其烦躁欲死，因阴阳剧争所致，所以用吴茱萸汤温降肝胃，泄浊通阳。四逆汤症是脾肾虚寒症，此是胃虚肝逆症。

[原文]

少阴病，下利，咽痛，胸满，心烦者，猪肤汤主之。

[译文]

少阴病，腹泻，咽喉疼痛，胸部闷满而心烦的，用猪肤汤主治。

[评析]

本条讲少阴阴虚火炎咽痛的症治。

少阴邪从热化，邪热下注则下利，利则阴气更伤，因而虚火上炎，注于胸中，熏灼咽嗌，故咽痛、胸满、心烦。本症的咽痛乃属虚症，咽部多不太红肿，唯觉干痛，痛势也不剧烈，不若风热实症之红肿而痛甚。本症原属阴虚火炎，不属实热，不能用苦寒之品直折其火，所以采用猪肤汤润燥培土，除烦利咽。

本症咽痛，虽属少阴，实与肺有关，秦皇士说：“少阴咽痛，以肾水不足，水中火发，上刑肺金。”

猪肤汤方

猪肤一斤。

右一味，以水一斗，煮取五升，去滓，加白蜜一升，白粉五合，熬香，和令相得，温分六服。

[原文]

少阴病，二三日，咽痛者，可与甘草汤；不差①者，与桔梗汤。

[注释]

①差：病势减轻的意思。

[译文]

少阴病，得病两三天，咽喉疼痛的，可用甘草汤；若服药后仍不见好的，用桔梗汤治疗。

[评析]

本条讲少阴客热咽痛的症治。

本条咽痛，并非虚火上炎，而是少阴客热。少阴客热咽痛，轻者可用甘草汤，重者则用桔梗汤。本条叙症太简，从甘草汤、桔梗汤的作用，不难推知咽痛必不太甚，局部可有轻度红肿，故只用一味生甘草清热解毒，若服后咽痛不除，是肺气不宣而客热不解，再加桔梗以开肺利咽，使肺气开达，气机宣泄，则客热自能透达。

甘草汤方

甘草二两。

右一味，以水三升，煮取一升半，去滓，温服七合，日两服。

桔梗汤方

桔梗一两，甘草二两。

右二味，以水三升，煮取一升，去滓，温分再服。

[原文]

少阴病，咽中伤，生疮①，不能语言，声不出者，苦酒②汤主之。

[注释]

①生疮：咽喉部创伤破溃。

②苦酒：酸醋。

[译文]

少阴病，咽喉部受到创伤，发生破溃，不可言语，且说话发不出声音者，用苦酒汤主治。

[评析]

本条讲咽中疮伤、声音不出的症治。

咽中伤有二义，一是咽喉部受到外来的创伤，一是咽喉部发生破溃。不问创伤或破溃，“咽中伤、生疮”决不是一般的咽痛，咽喉局部肯定有红肿破溃及分泌物等，因溃疡疼痛而难于语言，甚则声音不出，为咽痛重症。这时，甘草汤、桔梗汤皆不能胜任，所以用苦酒汤主治，取其敛疮消肿、利窍通声。

苦酒汤方

半夏十四枚（洗，破如枣核）、鸡子一枚、（去黄，内上苦酒，着鸡子壳中）。

右二味，内半夏，着苦酒中，以鸡子壳置刀环中，安火上，令三沸，去滓，少少含咽之。不差，更作三剂。

[原文]

少阴病，咽中痛，半夏散及汤主之。

[译文]

少阴病，咽喉中疼痛，主治可用半夏散或半夏汤。

[评析]

本条讲少阴客寒咽痛的症治。

本条叙症简略，仅据咽中痛一症，是难以辨其寒热虚实的。然以方测症，因方由半夏、桂枝、甘草组成，无寒不得用桂枝，无痰不得用半夏，是知本症咽痛当属客寒痰阻。寒邪痰湿客阻咽喉，应伴有恶寒，痰涎缠喉，气逆欲呕等症。

半夏散及汤方

半夏（洗）、桂枝（去皮）、甘草（炙）。

右三味，等分，各别捣筛已，合治之，白饮和，服方寸匕，日三服。若不能服散者，以水一升，煎七沸，内散两方寸匕；更煮三沸，下火令小冷，少少咽之。半夏有毒，不当散服。

[原文]

少阴病，下利，白通汤主之。

[译文]

少阴虚寒症，腹泻的，主治宜用白通汤。

[评析]

本条讲阴盛格阳于上的症治。

少阴病下利，有生死之殊，寒热之异。其死症大都属于阴盛阳绝，其可治症属寒的有四逆汤症、通脉四逆汤症、白通加猪胆汁汤症、桃花汤症等，其属热的有猪苓汤症、猪肤汤症等，各有脉症特点为依据。本条亦属少阴虚寒下利，但叙症很简。根据“少阴病，下利，脉微者，与白通汤”，因知本症也必然是脉微，另从方药推测，方中用干姜、附子，则知本症亦属脾肾阳虚，阳气不能通达于四肢，是以本症还当有恶寒、四肢厥冷等症候。本方即四逆汤去甘草加葱白，恐甘草缓姜、附之性，反掣急救回阳之肘，所以去而不用，加葱白取其急通上下阳气。

白通汤方

葱白四茎、干姜一两、附子一枚（生，去皮，破八片）。

右三味，以水三升，煮取一升，去滓，分温再服。

[原文]

少阴病，下利，脉微者，与白通汤。利不止，厥逆无脉，干呕烦者，白通加猪胆汁汤主之。服汤脉暴出者死，微续者生。

[译文]

少阴病，腹泻，脉象微的，可用白通汤。若服药后腹泻不止，四肢冰冷，且摸不到脉搏，干呕，心中烦躁不安的，是阴盛格阳所致，用白通加猪胆汁汤主治。服药后，脉搏突然出现的，是阴液枯竭、孤阳外脱的征象，预后不良；服药后脉搏逐渐恢复的，是阴液未竭、阳气渐复的征象，预后较好。

[评析]

本条讲阴盛阳虚症服热药发生格拒的症治及其预后。

白通加猪胆汁汤方

葱白四茎、干姜一两、附子一枚（生，去皮，破八片）、人尿五合、猪胆汁一合。

右五味，以水三升，煮取一升，去滓，内胆汁、人尿，和令相得，分温再服。若无胆亦可用。

[原文]

少阴病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气，其人或咳，或小便利，或下利，或呕者，真武汤主之。

[译文]

少阴病，两三天未好，到了四五天，出现腹中疼痛，小便不通畅，四肢沉重疼痛，自行腹泻的，这是肾阳虚弱，水气泛滥。患者亦可出现咳嗽，或者小便通畅，或者腹泻更甚，或者呕吐等，主治宜用真武汤。

[评析]

本条讲少阴阳虚水泛的症治。

水寒之气外攻于表，则为四肢沉重疼痛；内渍于肠，则为腹痛下利，上逆犯肺，则为咳嗽，停滞于中，胃气上逆，则为呕吐；停滞下焦，膀胱气化不行，则为小便不利。总之，这些症状的产生，都是因为肾阳衰微，水气不化，与阴寒之气互相搏结而成，所以治疗上须用真武汤温阳祛寒，以散水气。

真武汤方

茯苓三两、芍药三两、白术二两、生姜三两（切）、附子一枚（炮，去皮，破八片）。

右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。若咳者，加五味子半升，细辛一两，干姜一两。若小便利者，去茯苓。若下利者，去芍药，加干姜二两。若呕者，去附子，加生姜，足前为半斤。

[原文]

少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面色赤，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止脉，不出者，通脉四逆汤主之。

[译文]

少阴病，腹泻完谷不化，手足冰冷，脉象微弱似有若无，身上反而不怕冷，病人面部发红，或者腹中疼痛，或者咽喉疼痛，或者腹泻过度而停止，摸不到脉搏，这是内真寒外假热的阴盛格阳症，主治宜用通脉四逆汤。

[评析]

本条讲阴盛格阳于外的症治。

下利清谷，四肢厥冷，和四逆汤症相同，但身热不恶寒，面色赤，则为本症所独。且四逆汤症的脉象不过沉或微细，而本症的脉竟至微而欲绝，可见本症病势实较四逆汤症更为严重。由于阴盛于里，阳气衰微至极，所以不仅有下利清谷、手足厥逆，而且脉微欲绝，里寒太甚，阳气被格拒于外，所以表现出身反不恶寒、面色赤等假热症状。“里寒外热”正是其病机和症候特点，所谓“里寒外热”，是指内真寒而外假热。正因为本症的病机是阴阳格拒，症情较重，所以或然症甚多，若脾肾阳虚，气血凝滞则腹痛，阴寒犯胃则干呕，虚阳上浮，郁于咽嗌则咽痛，阳气大虚，阴液内竭，则利止而脉不出。此时无论在症状上或病情上都较四逆汤症严重，故用通脉四逆汤主治，于四逆汤中倍用干姜，并加重附子用量，以急驱内寒而恢复即将越脱的阳气。

本症面色赤是属虚阳浮越之征，应与阳明病面合赤色属于实热者相鉴别。虚阳浮越的面色赤必红而娇嫩，游移不定，且必伴有其他寒症；阳明病的面合赤色是面部通赤，而色深红，必还有其他热症。本症身热反不恶寒，也非阳明身热恶热之比，阳明身热为里热熏蒸，按之灼手；本症身热为阳浮于外，病人虽觉热，而热亦必不甚，并且久按则不热。它如实热症有口舌干燥、大渴引饮；假热症口和舌润，虽渴亦不能多饮，或喜热饮，都可作诊断的参考。

通脉四逆汤方

甘草二两（炙）、附子大者一枚（生用，去皮，破八片）、干姜三两，强人可四两。

右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，其脉即出者愈。面赤色者，加葱九茎。腹中痛者，去葱，加芍药二两。呕者，加生姜二两。咽痛者，去芍药，加桔梗一两。利止脉不出者，去桔梗，加人参二两。病皆与方相应者，乃服之。

[原文]

少阴病，四逆，其人或咳、或悸、或小便不利、或腹中痛、或泄利下重者，四逆散主之。

[译文]

少阴病，四肢冷，病人或有咳嗽，或见心悸，或见小便不通畅，或见腹中疼痛、腹泻、下利兼后重的，皆因肝郁气滞所致，主治宜用四逆散。

[评析]

本条讲肝胃气滞，阳郁致厥的症治。

本症四肢逆冷，和以上几条少阴病阳虚阴盛四肢逆冷，其性质是根本不同的。此症四逆，由肝胃气滞，气机不畅，阳郁于里，不能通达四肢所致，是症逆冷，在程度上并不严重，且无其他虚寒见症，在辨证上也是不难区分的。本条所以冠以少阴病，列于“少阴篇”主要为了鉴别辨证。根据本症的病机特点，还当有腹中痛，泄利下重等症状。因为肝木有病，每易侮土，腹痛泄利下重，正是木邪乘土，肝气不舒的表现，所以用四逆散疏肝理气，透达郁阳。柯韵伯认为“泄利下重”四字，应该列在“四逆”句之后，不应当列入或然症中，理由颇为确切。至于或然症中的咳，是肺寒气逆，故加五味、干姜以温肺而收气逆；悸为饮邪侮心，故加桂枝通阳化饮；小便不利，乃水气不化，故加茯苓淡渗利水；下重为气郁于下，故加薤白以利气滞。如果确是虚寒腹痛，附子亦可酌量加入。

四逆散方

甘草（炙）、枳实（破，水渍，炙干）、柴胡、芍药。

右四味，各十分，捣筛，白饮和服方寸匕，日三服。咳者，加五味子、干姜各五分，并主下利。悸者，加桂枝五分。小便不利者，加茯苓五分。腹中痛者，加附子一枚，炮令坼。泄利下重者，先以水五升，煮薤白三升，煮取三升，去滓，以散三方寸匕，内汤中，煮取一升半，分温再服。

[原文]

少阴病，下利，六七日，咳而呕渴，心烦不得眠者，猪苓汤主之。

[译文]

少阴病，腹泻六七天，咳嗽，呕吐，口渴，小便不通畅，心中烦躁，不能安眠的，是阴虚水热互结，主治宜用猪苓汤。

[评析]

本条讲阴虚有热，水气不利的症治。

本条少阴病下利，伴有咳而呕渴，心烦不得眠。如与“脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之”相参，可知本症亦当有小便不利，所以总的病机是阴虚有热，水气不利。水气偏渗大肠则下利，水气上逆，犯肺则咳，犯胃则呕；水气内停，津不上布则渴；阴虚有热，上扰神明，则心烦不得眠，湿热内停，水气不化，故小便短赤。

猪苓汤方

猪苓（去皮）、茯苓、泽泻、阿胶、滑石（碎）各一两。

右五味，以水四升，先煮四味，取两升，去滓，内阿胶烊消，温服七合，日三服。

[原文]

少阴病，得之二三日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤。

[译文]

得了少阴病，才两三日，就口燥咽喉干。治当急下，宜用大承气汤。

[评析]

本条说明燥实伤津，真阴将竭，治当急下。

少阴病用大承气汤急下，其病理机转多属于热邪亢极，津伤邪结，若不急下在里之实邪，则燎原之火有竭尽西江的危险，所以必须急下，才能救被耗之阴。本条主要论述土燥水竭，治以急下阳明之实，而救少阴之阴。然而叙症太简，只有口燥咽干一症，作为辨证眼目则可，如竟作为急下依据，似嫌不妥，必须结合全部脉症，进行分析，始可不误。

[原文]

少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，可下之，宜大承气汤。

[译文]

少阴病，腹泻稀水，颜色青黑，脘腹疼痛，口干燥的，应当急以攻下，宜用大承气汤主治。

[评析]

本条说明燥实阻结，迫液下泄，治当急下。

少阴病原有下利症，但少阴虚寒下利，必清稀如鸭溏，质薄而气腥，或下利清谷。本条自利清水，与鸭溏或清谷迥异。少阴虚寒下利，虽然清稀，犹有食物渣滓；本症下利不夹渣滓，这是因为燥屎阻结，不能自下，故所下纯是稀水。其性质也是热结旁流，但症势急迫，不仅土实水亏，而且肝胆火炽，疏泄太过，胆汁因而大量混入肠中，于是所下之水，颜色纯青，木火上迫，心下必痛，口干燥尤为火盛水竭的确据，所以必须急下实邪，遏燎原之火，才能救垂竭之阴。本条除论中所列诸症外，亦当有阳明里实之症，如虽自利清水，但仍腹满拒按，绕脐痛，舌苔焦黄等。本症治法，似为通因通用，就其本质来看，实际仍是通因塞用。

[原文]

少阴病，六七日，腹胀，不大便者，急下之，宜大承气汤。

[译文]

少阴病，经过六七日的时间，腹部胀满，大便不通，治当急下，宜用大承气汤。

[评析]

本条讲肠腑不通，土燥水竭，治当急下。

所谓少阴病，提示有肾阴涸竭症候，病经六七日，又见腹部胀满，大便不通的阳明燥实症，肾阴势必进一步耗伤而濒临竭绝的危险，因而必须急下阳明之实，方可救将竭之阴。否则，就会下之不通，阴竭而死亡。

[原文]

少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆汤。

[译文]

少阴虚寒症，脉见沉的，当急用温法治疗，适宜用四逆汤主治。

[评析]

本条说明少阴病脉沉，治宜急温。

本条的脉沉，当是沉而微细，不是沉而实大，是可以肯定的。不过值得探索的是“急温之”一句。因为仅说脉沉，并没有指出亡阳虚脱之症，为什么要提出“急温之”呢？这是仲景指示我们，对虚寒见症，应该早期治疗，以免延误病机。如下利清谷，四肢厥冷等症悉具，则显而易见属少阴虚寒，稍具医学知识的医生，都可放胆用温药治疗。本条虽然上述诸症未必悉具，但既见脉沉微细，是少阴虚寒之本质已经毕露，若不急用温法，那么下利厥逆的亡阳症候，就会很快地接踵而至，因此，提出“急温之”，不但可以提高疗效，而且有防止病势增剧的积极意义。

四逆汤方

甘草二两（炙）、干姜一两、半附子一枚（生用，去皮，破八片）。

右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可大附子一枚，干姜三两。

[原文]

少阴病，饮食入口则吐，心中温温①欲吐，复不能吐，始得之，手足寒，脉弦迟者。此胸中实，不可下也，当吐之。若膈上有寒饮，干呕者，不可吐也，急温之，宜四逆汤。

[注释]

①温温：“温”同“愠”，欲吐不吐，心中自觉泛泛不适。

[译文]

少阴病，若饮食进口就吐，心中蕴结不适，想呕吐却又吐不出，初得病时，即见四肢冷，脉象弦迟的，这是痰实阻塞胸中，不能攻下，治疗应当用涌吐法。若是肾阳虚弱、不能气化，寒饮停聚膈上，而致干呕的，不能用涌吐法，治疗应当用温法，可用四逆汤主治。

[评析]

本条讲胸中实邪与膈上有寒饮的辨证和治疗宜忌。

因为胸中有痰涎等实邪阻塞，所以饮食入口则吐，不当进食的时候，也是胸中泛泛欲吐，但毕竟痰涎胶滞，因而又欲吐不能。手足寒是胸阳为痰浊所阻，不能达于四肢。弦脉主痰饮，弦而兼迟，是痰浊阻遏，阳气不布之象。且始得病时，就出现手足寒，尤为胸中邪实的确据。胸中实为邪在上，自非攻下剂所能驱除，所以说不可下也。《内经》谓“其高者因而越之”，因此治当吐之，如瓜蒂散一类方剂，均可选用。

假如不是胸中实邪而是膈上寒饮，那么催吐方法又当禁用。这是由于中下焦阳虚，不能运化，以致水饮停积，虚寒之气由下逆上，所以干呕。探本图治，当用姜、附剂以温脾肾之阳，脾阳气运行，则寒饮自散。所以说当温之，宜四逆汤。

[原文]

少阴病，下利，脉微涪，呕而汗出，必数更衣，反少者①，当温其上，灸之。

[注释]

①必数更衣，反少者：大便次数多，而量反少。

[译文]

少阴病，腹泻，脉微涩，呕吐出汗，必频频欲解大便而数量反而很少，当用灸法以温其上。

[评析]

本条讲少阴阳虚血少下利的特征及治法。

少阴下利，是指虚寒而言，利久不仅阳虚，亦可出现阴血不足，“脉微涩”正揭示了“阳虚血少”这一病理变化，微为阳气虚，涩为津血少。阳虚而阴寒上逆则呕，卫外不固则汗出，阳虚不摄而气陷，故数更衣（大便频数），但由于津血虚少，故量反少。本症不仅阳虚血少，而且是阳虚气陷，阴盛气逆。在治疗上，用温阳则有碍于血少，用降逆则有碍于下利，用升阳又有碍于呕逆，汤剂难施，然而毕竟以阳虚气陷为主，所以用灸法以温其上，庶可补汤剂的不及。

　　　　　　　　　　卷第六辨厥阴病脉证并治第十二

厥阴之为病，消渴①，气上撞心②，心中疼热③，饥而不欲食，食则吐蛔④。下之利不止。

[注释]

①消渴：饮水多而渴仍不解。

②气上撞心：此处之心，泛指心胸部位。病人自觉有气向心胸部冲逆。

③心中疼热：胃脘部疼痛，伴有灼热感。

④食则吐蛔：进食时吐出蛔虫。

[译文]

厥阴上热下寒症的主要症候特征，是口渴能饮水，气逆上冲心胸，胃脘部灼热疼痛，腹中虽饥饿，但又不想进食，倘若进食就会出现呕吐或吐出蛔虫。若误用攻下，就会导致腹泻不止。

[评析]

本条讲厥阴病上热下寒症提纲。

厥阴病是邪正交争的相持阶段，就其生理来说，厥阴为三阴之尽，盖阴之初尽，即阳之初生，且与少阳为表里，禀风木而内寄相火，下连寒水，为乙癸同源，是其本；下接君火，成子母相应，是其标。可见，其本身就是一个阴阳寒热俱备的经脏，所以厥阴病也大多寒热错杂。然而它的症候，尽管错综复杂，但归纳起来，不外乎两大类型：一是厥与热交替发作，乃阴阳胜复，正邪消长的表现；二是上热下寒，因病邪深入，阴阳错乱，失却了正常的调节所致。

[原文]

厥阴中风，脉微浮为欲愈，不浮为未愈。

[译文]

厥阴中风的病，脉见到微浮，这是好转的征兆；如果未见到脉浮，这是病还没有好转。

[评析]

本条讲从脉象推断厥阴中风的预后。

“辨脉法”里有“凡阴病见阳脉者生，阳病见阴脉者死”的记载。意思是说，凡阴病见到阳脉，为阴消阳长，正气渐复而病邪有向外之机，故知为可生。凡阳病见到阴脉，为阳退阴进，正气衰微而邪机向内，所以断为死候。厥阴病见到微浮的脉象，正是阴病见到阳脉，象征阳渐来复，阴渐消退，所以知为欲愈；如不见微浮的脉象，则是阴邪尚盛，阳气未复，当然不是愈候了。

三阴病的脉象，大多是沉迟细弱，假使转现微浮，乃是正气胜邪，阳气来复的征兆，所以为欲愈之候。但临床还须综合全部症候来进行分析，方能作出正确的诊断。

[原文]

厥阴病，欲解时，从丑至卯上①。

[注释]

①从丑至卯上：丑、寅、卯三个时辰，约夜间二时至早晨六时之间。

[译文]

厥阴病即将解除的时间，一般在夜间二时至早晨六时之间。

[评析]

本条讲厥阴病的欲解时间。

丑至卯，即丑、寅、卯三个时辰，较少阳阳升之时只前一个时辰。厥阴中见少阳，与少阳相表里。此时厥阴得阳气相助，故其病欲解于阴尽阳生之时。

[原文]

伤寒，脉迟六七日，而反与黄芩汤彻①其热，脉迟为寒，今与黄芩汤，复除其热，腹中应冷，当不能食，今反能食，此名除中，必死。

[注释]

①彻：治疗。

[译文]

伤寒，脉迟，病经六七日，而反用黄芩汤除其热。脉迟本属寒症，现在用黄芩汤再除其热，腹中会更加寒冷，按理应当不能饮食，现在反而能食的，这种症候名为除中，预后必然不好。

[评析]

本条讲寒症误用寒药，致成除中症。

[原文]

伤寒先厥后发热，下利必自止，而反汗出，咽中痛者，其喉为痹①。发热无汗，而利必自止，若不止，必便脓血，便脓血者，其喉不痹。

[注释]

①其喉为痹：咽部肿痛闭塞。

[译文]

外感病，先见四肢厥冷而又腹泻，以后转为发热的，是阳复阴退，其腹泻一定会自然停止。若发热反见汗出、咽喉红肿疼痛的，是阳复太过、邪热上迫，则会产生喉痹的变症。若发热无汗、腹泻不止的，是阳复太过、邪热下迫，就会出现下利脓血的变症。若出现下利脓血，则不会发生喉痹。

[评析]

本条讲阳复太过的两种病变转归。

伤寒在厥逆的时候，每伴有腹泻，这是阳虚气陷，阴寒内盛的缘故。及至阳气来复而发热，不但厥回，而且腹泻亦必自止。从阴阳胜复的机制来看，确实是最好的转归。但是阳气来复亦不能太过，如果太过，又会发生其他病变。本条后半节就是说明阳复太过的两种变症，一是邪热熏蒸，迫液外泄则汗出，上灼咽喉则咽痛喉痹；二是邪热内陷，故无汗，损伤下焦血分，故下利脓血。这两种变症有上下、气血的不同，并不一定同时出现，所以又指出“便脓血者，其喉不痹”，以示病机各有侧重。

[原文]

伤寒一二日至四五日而厥者，必发热。前热者后必厥，厥深者热亦深，厥微者热亦微。厥应下之，而反发汗者，必口伤烂赤①。

[注释]

①口伤烂赤：口舌生疮，红肿糜烂。

[译文]

伤寒病，一两日至四五日，如四肢厥冷的，厥冷前必曾发热。如先前发热的，其后必然会出现四肢厥冷，厥冷程度严重的，郁伏的热邪就深重，厥冷程度轻微的，郁伏的热邪也就轻微。这种厥逆，是由于热郁于里，所以治宜泻下法，如果误用汗法，势必导致口舌生疮、红肿糜烂等变症。

[评析]

本条讲热厥的辨证要领、治疗原则及误治的变症。

文中“厥者，必发热”与“前热者后必厥”是以发热为例，说明热厥的辨证要点，四肢虽冷，必伴有其他热症。关于“厥深者热亦深，厥微者热亦微”，提示热厥的轻重与热郁的程度成正比，四肢厥冷愈甚，表明热邪郁伏愈深；四肢厥冷较轻，热邪郁伏亦轻，这对热厥辨证，尤有价值。

厥应下之，乃是热厥的治则，然而所谓下之，不应理解为单纯的攻下，当包括清泄在内，承气或白虎，皆可随症选用。

热厥为热邪郁伏于里，故不可发汗，此为热厥的治疗禁忌，假使误汗，则伤津助热而邪热更炽，火势上炎，可能导致口伤烂赤的变症。

[原文]

伤寒病，厥五日，热亦五日，设六日当复厥，不厥者自愈，厥终不过五日，以热五日，故知自愈。

[译文]

伤寒病，四肢厥冷五天，发热也是五天，若到了第六天，四肢厥冷应当再现，若不出现四肢厥冷的，则会自行痊愈。这是因为四肢厥冷总共只有五天，而发热也是五天，四肢厥冷与发热时间相等，阴阳趋于平衡，故得知会自行痊愈。

[评析]

本条讲厥与热相等，为病自愈之候。

病在厥阴，阴寒胜则必厥冷，然而盛极必反，这是事物发展的规律。阴极则阳生，当阳气来复之时，正气胜邪而病机向外，阳气外张，则可转为发热。如果正气内怯，则病邪入里，阳气衰退，又复转为厥冷。本条正是依据厥、热时间的长短来预测病势进退的。例如阴胜的厥冷为五日，而阳复的发热亦为五日，到了第六日没有再次厥冷，乃热与厥时间相等，是为阴阳平衡，故为自愈之候。

[原文]

凡厥者，阴阳气不相顺接，便为厥。厥者，手足逆冷者是也。

[译文]

所有厥症，都是由于阴气和阳气不能相互地顺利交接，便会发生厥症。厥的主要表现为手足逆冷。

[评析]

本条讲厥症总的病机与临床特征。

凡厥，泛指许多厥症，不是单指寒厥、热厥，他如蛔厥、痰厥、水厥、冷结关元之厥等都包括在内。这许多厥症，成因尽管各别，但其病机总不外乎阴阳气不相顺接。而阴阳气不相顺接，必然手足厥冷，因此，手足厥冷又是各种厥症的共同特征。厥冷是逆而不顺的表现，所以又称为手足逆冷。

[原文]

伤寒脉微而厥，至七八日肤冷，其人躁无暂安时者，此为脏厥①，非蛔厥②也。Y厥者，其人当吐蛔。令病者静，而复时烦者，此为脏寒③，蛔上入其膈，故烦，须臾复止，得食而呕，又烦者，蛔闻食臭出，其人常自吐Y。蛔厥者，乌梅丸主之，又主久利。

[注释]

①脏厥：内脏真阳极虚而引起的四肢厥冷。

②蛔厥：因蛔虫窜扰而引起的四肢厥冷。

③脏寒：这里指肠中虚寒。

[译文]

外感病，脉象微而四肢厥冷，时至七八天，出现周身肌肤都冰冷，病人躁扰不安，没有片刻安静，这是内脏阳气极虚所致的脏厥症，并非蛔厥症。蛔厥症的症候，是病人有发作性的心烦腹痛，让病人安静却又时而发作心烦腹痛，这是肠中有寒，蛔虫不安其位向上钻入膈内（胆道）所致，过一会儿烦痛就会缓解。进食后，又出现呕吐、腹痛而烦的，是蛔虫闻到食物气味上扰而致。此外，病人常有呕吐蛔虫的表现。蛔厥症，可用乌梅丸主治，乌梅丸还可主治久泻。

[评析]

本条讲脏厥与蛔厥的辨症以及蛔厥的治法。

脏厥与蛔厥，都可见到脉微肢厥，但预后迥然不同，脏厥的病情危重，预后不良，蛔厥则预后较好，必须明确区分。脏厥的厥冷程度严重，不但肢冷，而且周身肌肤俱冷，良由真阳极虚，脏气垂绝，病人躁扰而无一刻安宁；蛔厥的厥冷程度较轻，虽然脉微肢厥，却无肤冷，由于肠寒而胃热，蛔虫不安而向上窜扰，病人时静时烦，得食而呕又烦，并且有吐蛔的病史，足资鉴别。这种蛔厥属于上热下寒，所以治宜苦酸辛寒热并用的乌梅丸，此方功能清泄上热温脏安蛔，所以能主治蛔厥。

乌梅丸方

乌梅二百枚、细辛六两、干姜十两、黄连一斤、当归四两、附子六两（炮，去皮）、蜀椒四两（出汗）、桂枝六两（去皮）、人参六两、黄柏六两。

右十味，异捣筛，合治之，以苦酒渍乌梅一宿，去核，蒸之五升米下，饭熟捣成泥，和药令相得，内臼中，与蜜杵两千下，丸如梧桐子大。先食饮服十丸，日三服，稍加至二十丸，禁生冷、滑物、臭食等。

[原文]

伤寒热少厥微，指头寒，默默不欲食，烦躁。数日，小便利，色白者，此热除也，欲得食，其病为愈。若厥而呕，胸胁烦满者，其后必便血。

[译文]

外感病、邪热郁遏较轻，四肢厥冷轻微，病人仅指头发凉，神情沉默，不想进食，烦躁不安。经过几天，出现小便通畅、颜色清亮的，这是里热已经解除的征象，此时，病人如想进食，表明胃气已和，其病即将痊愈。若热邪加重出现四肢厥冷并见呕吐、胸胁满闷而烦躁的，此后则会出现便血的变症。

[评析]

本条讲热厥轻症的转归与辨证。

厥有轻重，热少厥微，当是热微厥亦微的热厥轻症，所以仅仅是指头寒。由于阳热内郁，胃气不苏，故精神默默，不欲进食；阳郁必求伸，所以又烦躁不安。

病经数日之后，有转愈和转剧两种转归；见到小便利，色白，表明里热已除，阴液恢复，欲得食，则胃气亦和，因此知为转愈；如果厥冷的程度加重，并且呕而胸胁烦满，这是因阳郁更甚，而木火犯胃，胃气上逆，形成热深厥亦深，则为病势转剧。若再久延未解，势必损伤阴络，因而推断其后可能发生大便下血。

[原文]

病者手足厥冷，言我不结胸，小腹满，按之痛者，此冷结在膀胱关元①也。

[注释]

①膀胱关元：关元，在脐下三寸，属任脉经穴。膀胱关元并举，指小腹部位。

[译文]

病人手足厥冷，自己说胸部不觉痞痛，只是小腹胀满，用手按之疼痛的，这是寒气结在下焦的缘故。

[评析]

本条讲冷结关元而致的手足厥冷症。

手足厥冷之因有寒热虚实的不同，就寒厥来说，除阴盛阳虚与血虚寒凝以外，还有属于寒邪内结、阳气不得外温四肢而致。本条就是寒邪内结的厥逆症，但是寒结部位有在上在下之异，必须进一步辨证。

本症是通过问诊与腹诊结合而作出诊断的，“言我不结胸”与“小腹满”，是从问诊而得，按之痛则属腹诊，前者知病位在下，后者知病情属实，于是得出“此冷结在膀胱关元也”。既然是下焦冷结，还应伴有小腹喜温怕寒、小便清长、苔白脉迟等症。原文虽未出治法，但根据病机，当不外温阳祛寒，如外灸关元、气海等穴，内服当归四逆加吴茱萸生姜汤一类方剂。

小腹满按之痛，并不止此一病，而原文叙症简略，所以在辨证上，还须进一步比较鉴别，如小腹满，按之痛，小便利，是膀胱蓄血症，病在血分，必有如狂之象；小腹不痛，小便不利者，是膀胱蓄水症。病在气分，津不敷布，必有口渴；手足热，小便赤涩，是热结膀胱症；唯见手足冷、小便清白，才是冷结膀胱关元的症候。总之，临床上必须参合脉象、舌苔等多方面情况，才可确实诊断，绝不能孤立地看待一个症状。

[原文]

石花伤寒，发热四日，厥反三日，复热四日，厥少热多者，其病当愈；四日至七日，热不除者，必便脓血。

[译文]

外感病，发热四天，四肢厥冷仅只三天，又发热四天，四肢厥冷的时间少而发热的时间多，疾病理应痊愈。若到了第四天至第七天，发热仍不退的，是阳复太过，热伤血络的缘故，必致下利脓血。

[评析]

本条讲厥阴病阳复与阳复太过的病势推断。

根据阴阳胜复之理，厥阴病热多于厥，为阳复阴退，阳能胜阴，故预断为其病当愈。但是，当愈不等于必愈，必须是热不久自罢，方是向愈之征；假使热持续不除，则属阳复太过而偏亢，这时不仅病不会愈，还会出现其他病变，如内伤阴络，即有发生便脓血的变症。

[原文]

伤寒厥四日，热反三日，复厥五日，其病为进，寒多热少，阳气退，故为进也。

[译文]

伤寒先厥冷四日，而发热仅有三日，接着又厥冷五日，这是病势在进展。因为寒多热少，表示阳气衰退，所以说是病情进展。

[评析]

本条讲厥多于热，为病进。

[原文]

伤寒六七日，脉微，手足厥冷，烦躁，灸厥阴①，厥不还者，死。

[注释]

①灸厥阴：灸厥阴经的孔穴。张令韶谓可灸厥阴经的行间和章门穴。

[译文]

外感病六七天时，脉微，手足厥冷，烦躁不安，应当急灸厥阴的经穴。若灸后四肢厥冷仍不转温的，属死症。

[评析]

本条讲寒厥治以灸法而厥不回者为死候。

伤寒六七日，脉微，手足厥冷，为阴盛阳衰，烦躁乃虚阳勉与邪争。症势相当严重，是时恐汤药缓不济急，所以用灸法急救回阳，以散阴邪而复阳气。灸后手足转温，表明阳气来复，尚有生机；若手足仍不温暖，则是阳气已经断绝，故为死候。

此条只出灸法，未及汤剂，若论药物治疗，当不外温经回阳，如四逆汤之类。在用灸法的同时，加服汤药，更有助于阳气的回复。

[原文]

伤寒，发热，下利，厥逆，躁不得卧者，死。

[译文]

伤寒病，发热，腹泻，手足厥冷，假使再见到躁扰不能安卧的，是死候。

[评析]

本条讲阴极阳越的死候。

厥阴虚寒症，见到发热，一般为阳复之征，但也有属于虚阳浮越之象，必须具体分析。阳复发热，则厥回利止。本症虽发热而厥利依然，可见不是阳复而是阴盛阳浮，加之躁不得卧，表明阳气将绝，所以为死候。

[原文]

伤寒发热，下利至甚，厥不止者，死。

[译文]

外感病发热，腹泻十分严重，四肢厥冷一直不回复的，为阳气脱绝的征象，属死候。

[评析]

本条讲阴竭阳绝的死候。

[原文]

伤寒六七日，不利，便发热而利，其人汗出不止者，死，有阴无阳①故也。

[注释]

①有阴无阳：只有阴邪而无阳气。

[译文]

伤寒病六七日，本来并不腹泻，以后忽然发热腹泻，同时汗出不止的，属于死候，因为阴邪独盛，阳气亡越，所谓有阴无阳故也。

[评析]

伤寒六七日，不利，指手足虽厥冷而不下利，说明原来病情不甚严重。从忽发热来看，可知六七日间也没有发热，六七日后，忽然发热，而又下利，且汗出不止，是病情发生了新的变化。根据发热，似为阳复之象，但是阳复不应有下利与汗出不止，足证病势不是减轻而是趋于严重。

凡先有厥逆下利，后见发热，而利自止的，多为阳气回复，寒邪渐散的欲愈之候。现发热与下利，同时并见，这种发热，就不是阳气来复，而是阴邪太甚，真阳外亡的表现。由于阳虚不能卫外，腠理失却固密，所以汗出不止。因为汗出不止，则阳气尽脱，故为死候，所谓有阴无阳，即是病机特点的概括。

[原文]

伤寒五六日，不结胸，腹濡①，脉虚复厥者，不可下，此亡血②，下之死。

[注释]

①腹濡：腹部按之柔软。

②亡血：阴血亏虚。

[译文]

外感病五六天，无结胸症的表现，腹部柔软，脉象虚软而又四肢厥冷的，这是血虚所致，不能用攻下法治疗，若误用攻下，其血则更伤，可导致死亡。

[评析]

本条讲血虚致厥的辨证及其治禁。

伤寒五六日，如邪热传里，与痰水结于胸膈，则成结胸，其人必心下坚满石硬，或连及少腹，痛不可近，其脉亦当沉紧。若热邪结聚于肠胃而成里实，其脐腹必当胀满而疼痛拒按。今胸部无结胸见症，腹部亦按之柔软，加之脉见虚弱，可知里无实邪结聚，其脉虚肢厥，是由于阴血亏虚，不能荣养于四肢的缘故。此种厥冷与阳气被郁，热深厥深的肢厥，判若天壤。里实的厥逆，须用攻下，其脉必沉实有力，同时必有潮热、腹满痛等见症；本症的厥逆，虽亦可能有大便秘结，但非燥屎壅滞，而是因肠中枯燥，失却濡润所致，所以没有腹满硬痛、潮热等症象，而脉虚无力，腹部柔软，故不可用攻下治疗。本症与阳微阴盛的厥逆亦有不同，阳微阴盛的厥逆，每兼下利，其治疗着重于回阳救逆。

[原文]

发热而厥，七日下利者，为难治。

[译文]

发热而四肢厥冷，到第七日又发生腹泻的，为难治。

[评析]

本条讲邪盛里虚者，难治。

本条为阴寒内盛，阳气外浮而呈现的发热厥利。

[原文]

伤寒脉促，手足厥逆者，可灸之。

[译文]

外感病，脉象促而四肢厥冷，治疗可用温灸法。

[评析]

本条讲阴盛阳虚厥逆而脉促的，可用灸法。

本症的脉促与手足厥冷同时并见，乍看起来脉症似乎不相符合。如谓脉促属于阳盛火亢，则手足厥冷，当是热厥的症候。既是热厥，则不能采用灸法治疗。

[原文]

伤寒，脉滑而厥者，里有热，白虎汤主之。

[译文]

伤寒病，脉象滑利而手足厥冷的，是为里热所致，应当用白虎汤主治。

[评析]

本条讲热厥的脉象与治法。

厥有寒厥和热厥之分，症状亦有先厥后热与先热后厥之异。“伤寒先厥后发热而利者，必自止，见厥复利”，即为寒厥，其具体症状除文中所述外，必兼有脉微细、小便清长、苔白、口和等脉症，故当以温药治疗。本条厥冷而见脉滑，可以断定厥的性质不属虚寒而属实热，因为热邪深伏于里，阳气反而不达四肢，故手足厥冷，与“前热者后必厥，厥深者热亦深，厥微者热亦微”的机转是一致的。

[原文]

手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之。

[译文]

手足厥冷，脉象很细，好像要断绝一样的，主治用当归四逆汤。

[评析]

本条讲血虚寒凝致厥的症治。

本症的手足厥冷，是血虚寒凝，不能荣于脉中，所以脉细欲绝；四肢失于温养，所以手足厥寒。假使不是脉细欲绝，而是脉微欲绝，那就不是本方所能主治，必须用通脉四逆汤，着重回阳救逆。本症大多因平素血虚，外感寒邪，气血被寒邪所遏，流行不能通畅所致，故用当归四逆汤以养血益营，温通血脉。

当时四逆汤方

当归三两、桂枝三两（去皮）、芍药三两、细辛三两、甘草二两（炙）、通草二两、大枣二十五枚（擘）（一法十二枚）。

右七味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

[原文]

若其人内有久寒者，宜当归四逆加吴茱萸生姜汤。

[译文]

若病人体内素有寒饮停滞，而又见上症的，治疗可用当归四逆加吴茱萸生姜汤。

[评析]

本条讲血虚营寒兼有寒饮的治法。

本条紧接前条诸症，假使患者平素有久寒或寒饮宿疾，在使用当归四逆汤时，应当再加入散寒涤饮降逆温中之吴茱萸、生姜以治其久寒，即当归四逆加吴茱萸生姜汤。张锡纯谓“内有凝寒，重加吴茱萸、生姜，温通经气”，并辅以清酒，扶助药力，散久伏之寒凝。根据临床所见，本症常兼有巅顶痛、干呕、吐涎沫，或寒疝症瘕等症状。

当归四逆加吴茱萸生姜汤方

当归二两、芍药三两、甘草二两（炙）、通草二两、桂枝三两（去皮）、细辛三两、生姜半斤（切）、吴茱萸二升、大枣二十五枚（擘）。

右九味，以水六升，清酒六升和，煮取五升，去滓，温分五服。一方水酒各四升。

[原文]

大汗出，热不去，内拘急①，四肢疼，又下利厥逆而恶寒者，四逆汤主之。

[注释]

①内拘急：腹中挛急不舒。

[译文]

大汗淋漓，而发热仍不退，腹中拘急，四肢疼痛，又见腹泻、四肢厥冷而怕冷的，是阴盛阳亡的征象，主治用四逆汤。

[评析]

本条讲阳虚阴盛寒厥，表虽未罢，亦当急温其里。

大多数注家皆认为本条症候是阴盛于内，阳亡于外。大汗出而热不去，是邪气不从汗解，阳气反从汗亡。阳气外亡，则经脉失却温煦，于是内则腹中拘急，外则四肢疼痛。阳虚寒盛，所以同时伴有下利、厥逆而恶寒。治当破阴回阳，故用四逆汤主之。细看原文内容，并不尽然。从“热不去”来看，表明是原有症而不是续发症，当然原有症的性质也能改变，但是与“恶寒”联系起来分析，阳气外浮不应有恶寒，现在热不去仍有恶寒，可见当是表症未罢。即所谓不可令如水淋漓，病必不除。大汗出，一方面邪不去而表症仍在，一方面阳气大伤，因而发生内拘急、四肢疼、下利厥逆等变症。其次，如果发热为阴盛阳浮，则应当用通脉四逆汤，而非四逆汤所能胜任。既然热不去不是虚阳外浮，而是表症未罢，何以不先解其表，却用四逆汤温里？这在论中已有先例，如“病发热头痛，脉反沉，若不差，身体疼痛，当救其里，宜四逆汤”，“脉浮而迟，表热里寒，下利清谷者，四逆汤主之”。由此可见本条是表里同病先里后表的治疗方法。

[原文]

大汗，若大下利，而厥冷者，四逆汤主之。

[译文]

因大汗出，或严重腹泻，而手足厥冷的，用四逆汤主治。

[评析]

本条讲因误治而致阳虚厥逆的治法。

大汗大下，皆能使阴液亏乏，阳气耗损，严重者，每多导致亡阳。如“太阳篇”中“太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤主之”，即是因过汗而阳虚液脱。又如“伤寒医下之，续得下利清谷不止……救里宜四逆汤”，是因误下而阳虚下陷。本条因汗下太过，阳气外亡而致手足厥冷，所以亦用四逆汤急救回阳。

[原文]

病人手足厥冷，脉乍紧者，邪①结在胸中②，心下满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜瓜蒂散。

[注释]

①邪：这里指停痰食积等致病因素。

②胸中：概指胸胃。

[译文]

病人手足厥冷，脉忽然出现紧象的，这是实邪结在胸中所致，应有胸脘部胀满不适，虽然饥饿却不能进食等症状，治疗当用涌吐法，可用瓜蒂散。

[评析]

本条讲脉乍紧是因胸中实邪阻滞，阳气不得四布所致，故宜瓜蒂散涌吐。脉乍紧为邪结，如热痞症的脉浮而紧，紧反入里，则作痞；大结胸症的脉沉而紧，皆属于邪结。

[原文]

伤寒厥而心下悸，宜先治水，当服茯苓甘草汤，却治其厥；不尔，水渍入胃①，必作利也。

[注释]

①水渍（zì）入胃：此处胃实指肠，即水饮渗入肠中。

[译文]

伤寒病，四肢厥冷，而又心下悸动，是因水饮所致。应先治其水饮，当服茯苓甘草汤，然后再治其厥。如果不这样，则水饮浸渍渗入肠中，必致发生腹泻。

[评析]

胃虚水停致厥的症治。

厥冷的原因很多，有因热、因寒、因血虚、因阳微等不同，治疗时必须针对这些致病的因素，才能获效，所谓不治其厥而厥自治。本条肢厥是因胃有寒饮，阳气被遏，不能外达四肢所致，故除厥逆而外，尚有水气凌心的心下悸可资佐证。《金匮・痰饮咳嗽篇》也有“水停心下，甚者则悸”的记载。厥与心下悸并提，就是“水厥”的辨证眼目。肢厥由于水气，自应先治其水气，水去则厥自愈，所以用茯苓甘草汤温胃散水，而不用其他治厥方剂，这是治病必求其本的又一范例。假使不知先治其水，就违反了治病求本的原则，不仅不会收效，水气势必下渗入肠，而续发下利。因此，先治其水，不但水去厥除，而且寓有防患未然的积极意义。

[原文]

伤寒六七日，大下后，寸脉沉而迟，手足厥逆，下部脉①不至，咽喉不利②，唾脓血，泄利不止者，为难治，麻黄升麻汤主之。

[注释]

①下部脉：尺脉而言。亦有称足部脉。

②喉咽不利：咽喉疼痛，吞咽困难。

[译文]

外感病六七天，峻下以后，出现寸部脉沉而迟，尺部脉不现，手足厥冷，咽喉疼痛，吞咽困难，唾吐脓血，腹泻不停的，属难治之症，主治用麻黄升麻汤。

[评析]

本条讲邪陷阳郁、寒热错杂的证治。

病至六七日，邪气已当传里，若表邪犹未尽解的，仍应解其表邪，如表解而兼有里症的，则当攻其里，这是先表后里的治疗原则。设不先解表而径用攻下，其病不仅不除，反致正气益虚，邪气内陷。本症即是大下后的变症，手足厥逆，寸脉沉而迟，下部脉不至，颇似阴盛阳虚，然而阴盛阳虚，不应有咽喉不利，唾脓血等症。据症析脉，就可断定这种脉的变化是邪陷阳郁的缘故，阳气内郁不得外达四肢，所以手足厥冷。下后阴阳两伤，阴伤而肺热络痹，故有咽喉不利，唾脓血的上热症；阳伤而脾寒气陷，故有泄利不止的下寒症。本证邪陷阳郁，肺热脾寒，治热则碍寒，治寒则碍热，泄实则碍虚，补虚则碍实，故曰“难治”。针对这样复杂的症候，只有复方才能胜任，症情虽然复杂，但毕竟有其主要方面，邪陷阳郁就是病机的重点，所以治以发越郁阳为主，兼清肺温脾，滋养营血的麻黄升麻汤。

麻黄升麻汤方

麻黄二两半（去节）、升麻一两一分、当归一两一分、知母十八铢、黄芩十八铢、萎蕤十八铢（一作菖蒲）、芍药六铢、天门冬六铢（去心）、桂枝六铢（去皮）、茯苓六铢、甘草六铢（炙）、石膏六铢（碎，绵裹）、白术六铢、干姜六铢。

右十四味，以水一升，先煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，分温三服，相去如炊三斗米顷，今尽，汗出愈。

[原文]

伤寒四五日，腹中痛，若转气下趋少腹者，此欲自利也。

[译文]

外感病四五天，腹中疼痛，若腹内有气转动下行趋向小腹的，这是即将腹泻的先兆。

[评析]

本条说明欲作下利的先兆。

在下利将作之先，其腹中之气，必有下趋之势，且发辘辘之声，其腹痛亦是随气向下，因此，为即将下利之兆。所谓四五日，乃假定之期，此时病者如里阳不足，阴寒转甚，水谷不得正常运化，即会下趋为利。

[原文]

伤寒本自寒下，医复吐下之，寒格①更逆吐下，若食入口即吐，干姜黄芩黄连人参汤主之。

[注释]

①寒格：上热为下寒所格，致饮食入口即吐，故称“寒格”。

[译文]

伤寒病本因虚寒而腹泻，医生又误用吐、下的方法治疗，以致中焦虚寒更甚，反而格热于上，因之吐泻更加厉害。假使饮食入口即吐的，用干姜黄芩黄连人参汤主治。

[评析]

本条讲误治形成寒格的变症及其治疗。

本自寒下，是追溯治疗以前的病情，原有下寒上热症候，从条文中“寒格，更逆吐下”来看，正说明致误的原因，所以，单就下寒来解释是不确切的。“若食入口即吐”，是辨证的关键，王太仆说：“食入即吐，是有火也。”据此可见此症不仅肠寒下利，而胃热气逆尤重，所以治取苦寒重于辛温的干姜黄芩黄连人参汤。

本症与戴阳症虽然都是下寒上热，但病机完全不同。戴阳症是下真寒而上假热，本症是下真寒而上亦真热，而且以上热为主。

干姜黄芩黄连人参汤方

干姜、黄芩、黄连、人参各三两。

右四味，以水六升，煮取两升，去滓，分温再服。

[原文]

下利有微热而渴，脉弱者，今自愈。

[译文]

虚寒腹泻，有轻微发热，口渴症状出现，且脉象弱的，是邪气已衰，阳气来复，预示疾病即将痊愈。

[评析]

本条讲阴盛下利将愈的脉症。

本条下利是虚寒症，所以当出现微热而渴时，即为阳复之兆。脉弱又表明邪势已衰，脉症合参，故知病将自愈。

[原文]

下利脉数，有微热汗出，今自愈；设复紧，为未解。

[译文]

腹泻脉数，并有轻度发热汗出的，病即将痊愈；假使又见脉紧，为病仍未解。

[评析]

本条讲寒利将愈的脉症及未解的脉象。

[原文]

下利，手足厥冷，无脉者，灸之。不温，若脉不还，反微喘者，死；少阴负趺阳①者，为顺也。

[注释]

①少阴负趺阳：少阴即太溪脉，趺阳即冲阳脉。少阴负趺阳，谓太溪脉小于趺阳脉。

[译文]

豆瓣还阳腹泻，手足厥冷，无脉搏跳动的，急用灸法以回阳复脉。若灸后手足仍不转温，脉搏跳动仍不恢复，反而微微喘息的，属于死候。若足部的太溪脉和趺阳脉仍有搏动，而趺阳脉大于太溪脉的，为胃气尚旺，属可治的顺症。

[评析]

本条讲厥利无脉，灸后的两种转归。

下利，手足厥冷，无脉，与“少阴病篇”中“利不止，厥逆无脉”颇同，但彼由阴盛与阳药格拒而致，尚伴有“干呕烦”等症，本条无格拒之因，可见症情尤为严重，是时用汤药来挽救其阳，恐怕是缓不济急，所以用灸法急救。如果灸后厥回脉还，就可转危为安。如果灸后手足依然不温，脉象依然不见，反而增加微喘，是阳竭于下，气脱于上，多属死候。假使未发生微喘，手腕部脉虽未还，只要足部脉未绝，尚有转机，尤其是趺阳脉胜于太溪脉，症势虽然严重，仍有治疗的余地，所以说，“少阴负趺阳者为顺也”。少阴负趺阳，为什么为顺？因为趺阳为胃之经脉属土，太溪为肾之经脉属水，一主后天，一主先天，少阴脉负于趺阳脉，表明胃气尚好，则生化有源，即所谓“有胃气则生”。

[原文]

下利，寸脉反浮数，尺中自涩者，必清脓血。

[译文]

腹泻反而见到寸脉浮数，尺部脉独涩的，大便必下脓血。

[评析]

本条讲阳复太过，可能发生便脓血的变症。

虚寒下利，脉象应该沉迟，今反见浮数，这有阳气来复、阴症转阳与阳复太过，由寒变热的两种可能，本条何以不属自愈之候，而是推断必便脓血，其主要依据是尺中自涩，因尺脉涩是热伤下焦血络，血脉淤滞不畅的反映，由于阳热内伤阴络，血被热蒸，腐化为脓，所以会有便脓血。如果联系“热不除，必便脓血”，则本条还当有发热持续不退的症状，脉症合参，诊断才能更加准确。

[原文]

下利清谷，不可攻表，汗出必胀满。

[译文]

腹泻完谷不化，多属阴盛阳衰，此时，即使兼有表症，也不能发汗解表，若误发其汗，则会转变为腹部胀满的变症。

[评析]

本条讲虚寒下利兼表，误汗的变症。

下利清谷为阳虚寒盛，主要是脾肾阳虚而水谷得不到蒸腐。从“不可攻表”四字来看，可知本条一定兼有表症。由于阳虚阴盛，即使兼有表症，也不可治表，在“太阳篇”里已经指出里虚挟表的治疗原则，与“续得下利清谷不止，身疼痛者，急当救里；后身疼痛，清便自调者，急当救表”的条文参看，其理自明。若误用发汗，汗出则阳气外越，里阳益虚，阳虚气滞，则腹部胀满。

[原文]

下利，脉沉弦者，下重①也；脉大者，为未止；脉微弱数者，为欲自止，虽发热，不死。

[注释]

①下重：肛门部有重滞之感。

[译文]

下利而脉沉弦的，多有后重的感觉；若脉象大的，是腹泻还在继续发展；若脉象微弱而数的，是腹泻将要痊愈，虽然发热，也不会有危险。

[评析]

本条讲脉症合参，判断下利的预后。

下利而有里急后重，这是痢疾的特征。如果是一般腹泻，大多泻下如注，肠鸣腹痛，泻后觉松，绝无下重的感觉。本条的主要精神是从脉象上讨论痢疾的症状和预后。下利属里症，沉脉主里，为脉症相得，而弦脉主痛，李士材说：“沉弦内痛。”下利脉沉弦，为邪结在里，由于大肠气机壅滞，所以肛部下重。脉大是邪势方张，《素问・脉要精微论》说：“大则病进。”所以说“脉大者为未止”。关于脉微弱数者，为欲自止，虽发热，不死，这是正复邪退的脉症。

[原文]

下利，脉沉而迟，其人面少赤，身有微热，下利清谷者，必郁冒①汗出而解，病人必微厥，所以然者，其面戴阳②，下虚③故也。

[注释]

①郁冒：郁闷眩冒，乃虚阳奋与邪争，邪将从汗解的先兆。

②其面戴阳：病人的面色发红，红色为阳，犹如阳气戴在上面，故称戴阳。

③下虚：下焦虚寒。

[译文]

腹泻食物不化，脉象沉而迟，病人面部微发潮红，体表轻度发热，这是下焦阳虚阴盛，虚阳上浮。若病人四肢厥冷轻的，则阳虽虚而不甚，阳与阴争，故眩晕昏冒、随之汗出而病解的现象就一定会出现。

[评析]

本条讲利戴阳轻症，兼微邪郁表，可郁冒汗解。

下利清谷，脉沉而迟，虚寒症无疑，但脉不微细，手足微厥，表明阳虽虚尚不太甚，结合面少赤，身微热，因知兼有轻微的表邪，还有汗解的可能。不过，阳气毕竟已虚，所以汗解之前发生郁冒，这是正气蓄积力量与邪剧争的反映，正胜邪却则得汗而解。“其面戴阳，下虚故也”，就是对郁冒汗解机制的说明。

郁冒，不仅头目眩冒，还有郁滞烦闷的感觉，与时时自冒者死的昏冒不同，昏冒是不会有郁滞烦闷的感觉的。简言之，郁冒为正与邪争，昏冒为阴竭阳脱。本症可能汗解，是阳虚未甚，如果阳虚至极，决不会汗出而解，而是汗出随亡。

[原文]

下利脉数而渴者，今自愈，设不差，必清脓血，以有热故也。

[译文]

下利脉数而口渴的，即将自然痊愈，假使不愈，可能发生大便脓血，这是因为里有热邪的缘故。

[评析]

本条讲阳复太过之便脓血症。

虚寒症最喜阳复，但阳复不能太过，太过又会产生新的病变。本条下利脉数口渴，是为阳气复，所以有自愈的趋势。下利而阳气恢复，固然是向愈的佳兆，但阳复太过，又往往因阳亢而致伤阴，热伤下焦血络，从而酿成便下脓血的变症。

[原文]

下利后脉绝，手足厥冷，时①脉还，手足温者生，脉不还者死。

[注释]

①时：一昼夜的时间。

[译文]

腹泻频剧，一时摸不到脉搏，手足厥冷，经过一昼夜，脉搏恢复，手足转温的，是阳气恢复，尚存生机；若一昼夜后脉搏仍不恢复的，则没有了生还的希望。

[评析]

本条讲下利后脉绝肢冷，决死生于时之后。

本条所谓下利后脉绝，当是指急剧性的暴泻，津液骤然过度损失，阳气一时脱绝，以致手足厥冷与脉伏不见。这种病症，属于暂时性的暴脱，所以经过时之后，阳气尚有来复的可能。如果阳气得复，而肢温脉还，即有生机；如果厥仍不回，脉仍不起，则为死候。它与久病的肢厥脉绝，为真阳磨灭殆尽者不同，应当明辨。

[原文]

伤寒下利，日十余行，脉反实①者，死。

[注释]

①脉反实：实，谓脉来坚实有力，多见于大实症。虚症而见脉实，所以说反。

[译文]

伤寒脉泻，一日十多次，脉搏反实而有力的，为死候。

[评析]

本条讲症虚脉反实的，预后不良。

虚寒性质的下利，脉当微弱无力，下利日十余行，说明阳虚程度较甚，反而出现脉实，不仅是邪盛，而是胃气败绝的征象，无胃气则死，故断为死候。

[原文]

下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之。

[译文]

腹泻完谷不化，发热、汗出而四肢厥冷，症属里真寒、外假热，主治宜用通脉四逆汤。

[评析]

本条讲真寒假热，阳气外亡的治法。

本症里寒外热，即里真寒而外假热，下利清谷，肢厥。本症汗出而虚阳将脱，症势十分危急，故用通脉四逆汤以招纳亡阳。

[原文]

热利下重者，白头翁汤主之。

[译文]

热症下利，里急后重的，用白头翁汤主治。

[评析]

本条讲厥阴热利的主症及治法。

本条叙症甚简，仅言“下重”一症，《巢氏病源》曰：“此谓今赤白滞下也，令人下部疼重。”因此，本条的热利，应该作热痢看。痢疾，古称“滞下”，《内经》谓之“肠癖”，所下赤白黏冻，带有脓血。由于热邪下迫，所以肛部坠重。就病机来看，主要是肝经湿热，所以治用白头翁汤清热燥湿、凉肝解毒。

白头翁汤方

白头翁二两、黄柏三两、黄连三两、秦皮三两。

右四味，以水七升，煮取两升，去滓，温服一升。不愈，更服一升。

[原文]

下利腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表，温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤。

[译文]

虚寒腹泻，腹部胀满，身体疼痛的，是表里皆病，应当先温里寒，而后再解表邪。温里宜用四逆汤，解表宜用桂枝汤。

[评析]

本条讲虚寒下利兼表，治应先里后表。

《伤寒论》内对于表里同病的治疗大法，一般应先表后里，但里虚寒较甚而兼有表邪的，又当先温其里，后攻其表，如“伤寒医下之，续得下利，清谷不止，身疼痛者，急当救里，后身疼痛，清便自调者，急当救表，救里宜四逆汤，救表宜桂枝汤”，就是最明确的一例。从彼例看，本条下利也应是下利清谷，腹胀满则是脾胃阳气衰微。

[原文]

下利欲饮水者，以有热故也，白头翁汤主之。

[译文]

下利症，见到口渴要喝水的，是里有热的缘故，用白头翁汤主治。

[评析]

本条讲渴欲饮水是热利辨证的另一依据。

厥阴病是寒热错杂的症候，所以厥阴的下利，有寒症、热症之分。由于阴寒盛者，必手足厥冷，下利清谷，如得阳复厥回，利亦必自止。由于阳亢热盛，灼伤血分，则便下脓血，里急后重，成为热利。但也有虚寒下利，因阳复太过，以致阳气过亢，热反不除，热伤血分而变成热利的。

口渴为热，是言其常，也有属于下焦火衰，不能蒸腾津液上达而口渴，如少阴病的“自利而渴”，所以辨证中还应结合小便的清长与短赤，清白为寒，短赤为热。当然饮量的多少，是喜冷饮，还是喜热饮，也有助于鉴别。

[原文]

下利谵语者，有燥屎也，宜小承气汤。

[译文]

腹泻并见谵语、腹部硬痛的，是肠中有燥屎阻结，治疗可用小承气汤。

[评析]

本条讲热结旁流下利的症治。

四方麻下利而复有燥屎，此为热结旁流之症。其所泻下的粪便，必不是清谷，而是清水，气味必秽浊难闻，与“少阴篇”中“少阴病自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，急下之，宜大承气汤”的病理机转近似。本条仅提出谵语一症，作为里实的辨证眼目，是不全面的，还必须结合其他脉症，如脉沉实，腹部胀痛，潮热，舌苔黄燥，小便黄赤等，因证势尚不太急，所以治以小承气汤，里实一去而谵语下利自止。

[原文]

下利后更烦，按之心下濡者，为虚烦也，宜栀子豉汤。

[译文]

腹泻以后，更加心烦，胃脘部按之柔软的，这是虚烦的症候，宜治以栀子豉汤。

[评析]

本条讲下利后虚烦的辨治。

下利后心烦更甚，可见原来就有心烦，提出按之心下濡，乃表明内无有形实邪，而是无形之热内郁，所以断为虚烦，而治以清宣郁热的栀子豉汤。栀子豉症证的主症如心中懊、胸中窒等已载于太阳、阳明篇，本条补充出“按之心下濡”，不仅有助于虚烦的诊断，更可加深对虚烦含义的理解。

[原文]

呕家有痈脓者，不可治呕，脓尽自愈。

[译文]

病人，宿有呕吐的，若是内有痈脓而引起的，不应见呕而止呕，应解毒排脓，脓尽则呕吐自然痊愈。

[评析]

本条讲痈脓致呕的治禁。

凡是因为内部痈脓而引起的呕吐，不可强止其呕吐，因为这种呕吐是机体驱除痈脓的反映，呕吐正是痈脓的出路，痈脓尽出，则呕吐自然而止。本条理论的实践意义，示人治病必求其本，并且必须因势利导，虽然未出治法，但从“脓尽自愈”一语来看，不难得出应以消痈排脓为主，如果强止其呕，不但呕不会止，必然酿成无穷的后患。

[原文]

呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥者，难治，四逆汤主之。

[译文]

呕吐而脉弱，小便反而清利，身上有轻度的发热，如果又见到手足厥冷，这是难治的症候，可用四逆汤主治。

[评析]

本条讲阴盛阳虚呕逆的辨治。

呕而脉弱，为中虚而胃气上逆，小便复利，是下虚肾气不固，身有微热而厥冷，则微热决不会是阳复，而是虚阳浮越。此症寒逆于上，阳虚于下，阴盛于内，阳浮于外，所以难治。但毕竟以阳虚阴盛为主，故以四逆汤主治。

[原文]

干呕，吐涎沫①，头痛者，吴茱萸汤主之。

[注释]

①吐涎沫：吐出清稀涎沫。

[译文]

干呕，吐涎沫，头痛的，是肝寒犯胃、浊阴上逆所致，主治宜用吴茱萸汤。

[评析]

本条讲肝胃虚寒，浊阴上逆的症治。

由于寒伤厥阴，下焦浊阴之气，上乘于胸中清阳之位，厥气上逆，以致产生干呕、吐涎沫、头痛等症。这里须要明确的，所谓吐涎沫，是吐出清涎冷沫，与痰饮不同；其头痛大多在巅顶部位，与三阳经头痛有别。前者是厥阴寒邪于胃，胃阳不布，因此产生涎沫，随厥气上逆而吐出；后者因厥阴的经脉与督脉会于巅顶，所以阴寒之气能够随经上逆而为头痛。太少二阴均无头痛，独厥阴具有，就是这个缘故。然而桂枝汤症也有头痛干呕，似与本症相同，其实毫无同处。

吴茱萸汤方

吴茱萸一升（汤洗七遍）、人参三两、大枣十二枚（擘）、生姜六两（切）。

右四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服七合，日三服。

[原文]

呕而发热者，小柴胡汤主之。

[译文]

呕吐而见发热的，主治可用小柴胡汤。

[评析]

本条讲厥阴转出少阳的症治。

厥阴与少阳相为表里，少阳病进，可以转入厥阴，厥阴病衰，也可转出少阳。此条列于“厥阴病篇”，且症见呕而发热之少阳症，故谓厥阴转出少阳也。然此症与阴盛阳虚气逆之呕迥异，所以此症出“厥阴篇”，亦有利于鉴别辨证。

[原文]

伤寒哕而腹满，视其前后，知何部不利，利之即愈。

[译文]

伤寒病哕逆而又腹部胀满的，应察看病人的大小便，是哪一方面不通利，采取因势利导的方法，病就可以获得痊愈。

[评析]

本条讲实症哕逆的施治原则。

　　　　　　　　　　　卷第七辨霍乱病脉证并治第十三

[原文]

问曰：病有霍乱①者何？答曰：呕吐而利，此名霍乱。

[注释]

①霍乱：病名，形容病势急而变化快，挥霍之间便致撩乱，因而名为霍乱。

[译文]

问：什么叫霍乱？答：呕吐与腹泻并作，病势急骤，倾刻间有挥霍撩乱之势的，即所谓的霍乱。

[评析]

本条讲霍乱的症候特点。

[原文]

问曰：病发热头痛，身疼恶寒，吐利者，此属何病？答曰：此名霍乱。霍乱自吐下，又利止，复更发热也。

[译文]

问：病有发热头痛，身疼恶寒，上吐下泻的，这是什么病？答：这名叫霍乱。霍乱自以吐泻为主症，又有吐泻止后，再次发热的。

[评析]

本条讲霍乱另一症型为吐泻兼表，或里和表复病。

[原文]

恶寒脉微而复利，利止亡血①也，四逆加人参汤主之。

[注释]

①亡血：这里作亡津液解。

[译文]

恶寒脉微而又下利，恶寒脉微依然，而下利停止，这是津液涸竭，宜用四逆加人参汤主治。

[评析]

本条讲霍乱阳虚液亡的症治。

霍乱恶寒脉微下利，是阴盛阳虚，必阳气回复，利始得止，今无阳复脉症，却见利止，这是津液涸竭，无物可下。此时不但阳虚，而且液竭，非四逆汤所能胜任，所以宜用四逆加人参汤回阳益阴。

四逆加人参汤方

甘草二两（炙）、附子一枚（生，去皮，破八片）、干姜一两半、人参一两。

右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。

[原文]

霍乱，头痛，发热，身疼痛，热多，欲饮水者，五苓散主之；寒多不用水者，理中丸主之。

[译文]

霍乱病，吐泻，头痛发热，身疼痛，为霍乱表里同病，若表热较甚而想喝水的，主治宜用五苓散；若中焦寒湿偏盛而不想喝水的，主治宜用理中丸。

[评析]

本条讲霍乱表里同病的辨治。

霍乱病以吐利为主症，本条未提吐利，属于省文。既有吐利，又有头痛发热，身体疼痛，是表里症同具。一般应表里同治，但霍乱以里症为主，就不能囿于常规，当综合表里寒热的整个情况，立法选方。热多欲饮水的，治宜五苓散温阳运脾化气和表；寒多不用水的，治宜理中丸温中祛寒。

理中丸方

人参、干姜、甘草（炙）、白术各三两。

右四味，捣筛，蜜和为丸，如鸡子黄许大。以沸汤数合，和一丸，研碎，温服之，日三四，夜两服。腹中未热，益至三四丸，然不及汤。汤法，以四物依两数切，用水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。若脐上筑者，肾气动也，去术，加桂四两；吐多者，去术，加生姜三两；下多者，还用术；悸者，加茯苓二两；渴欲得水者，加术，足前成四两半；腹中痛者，加人参，足前成四两半；寒者，加干姜，足前成四两半；腹满者，去术，加附子一枚。服汤后，如食顷，饮热粥一升许，微自温，勿发揭衣被。

[原文]

吐利止，而身痛不休者，当消息①和解其外，宜桂枝汤小和②之。

[注释]

①消息：斟酌的意思。

②小和：犹微和。

[译文]

呕吐腹泻停止，而身体疼痛仍不解的，是里和表未解，应当斟酌使用解表的方法，可用桂枝汤解肌去风，微微和解表邪。

[评析]

本条讲里和而表未罢的治法。

表里症同具的霍乱病，吐利止而身痛不休，此里和而表未和，当斟酌使用和解肌表的方法，可选用桂枝汤以小和之。所谓“消息”，寓有灵活变通、酌情使用的意思。这仅是举例而言，如见身疼痛而脉沉迟，乃营血耗伤，筋脉失养，就非单用桂枝汤所能胜任，而宜用桂枝新加汤；假如卫外阳虚，又当用桂枝加附子汤了，辨证选方，不拘一格。

[原文]

既吐且利，小便复利，而大汗出，下利清谷，内寒外热，脉微欲绝者，四逆汤主之。

[译文]

呕吐、腹泻交作，而小便又通畅，大汗淋漓，所泻之物完谷不化，体表发热，脉微弱至极、似有似无，即内真寒外假热的阴盛格阳症，急用四逆汤回阳救逆。

[评析]

本条讲霍乱阴盛格阳的症治。

呕吐下利，津液耗损，小便本该不利，今反而清利，这是元阳大虚，肾气不能固摄的缘故。火不熳土，则下利清谷；卫阳失固，则大汗淋漓；阳气浮越于外故外显假热，里寒太甚而阳气大虚，故脉微欲绝。

[原文]

吐已下断，汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝者，通脉四逆加猪胆汤主之。

[译文]

吐下虽止，但汗出厥冷，四肢拘挛劲急不解，而且脉微欲绝的，用通脉四逆加猪汁汤主治。

[评析]

本条讲霍乱阳亡阴竭的症治。

吐已下断，若肢温脉复，则是阳回佳兆；现汗出厥冷依然，四肢拘急不解，而且脉微欲绝，可见不是阳气回复，而是阳亡液竭的危候，故宜急用通脉四逆汤以回阳，加猪胆汁以益阴，且防其格拒。

通脉四逆加猪胆汤方

甘草二两（炙）、干姜三两（强人可四两）、附子大者一枚（生，去皮，破八片）、猪胆汁半合。

右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，内猪胆汁，分温再服，其脉即来。无猪胆，以羊胆代之。

[原文]

吐利发汗，脉平①，小烦者，以新虚不胜谷气②故也。

[注释]

①脉平：脉象平和。

②谷气：食物之气。

[译文]

呕吐、腹泻、汗出以后，脉搏呈平和之象，还感觉微烦不适的，是病后新虚，脾胃之气尚弱，食物不能消化所致。只要适当节制饮食，则可痊愈。

[评析]

本条说明霍乱初解，病人微烦的原因。

呕吐、腹泻、汗出等症均解，脉亦平和，乃邪去正复的恢复期，只须注意饮食调护，不难完全痊愈。间有发觉微烦不适的，这是病后新虚、不胜谷气的缘故，不是病态，不需治疗。

               卷第七辨阴阳易差后劳复病脉证并治第十四 

[原文]

伤寒阴阳易之为病，其人身体重，少气，少腹里急，或引阴中拘挛①，热上冲胸，头重不欲举，眼中生花，膝胫拘急者，烧T散主之。

[注释]

①引阴中拘挛：牵引阴部拘急痉挛。

[译文]

伤寒病后因男女交接而发生的阴阳易病，出现身体沉重，气少不足以息，小腹挛急疼痛的症状，甚至牵引阴部挛急疼痛，热气上冲至胸部，头重不能抬起，眼睛发花，膝与小腿肚拘急痉挛，主治宜用烧T散。

[评析]

本条讲阴阳易的症候和治疗方法。

伤寒是广义的，包括一切外感病而言。病方新愈，男女即行交接，因而产生一系列的病变，如身重，少气，少腹急迫，牵及阴部，膝胫部拘挛痉急，热上冲胸，头重眼花等症状，宜用烧T散治疗。

烧T散方

妇人中T近隐处，取烧作灰。

右一味，水服方寸匕，日三服，小便即利，阴头微肿，此为愈矣。妇人病，取男子T烧服。

[原文]

大病①差后劳复②者，枳实栀子豉汤主之。

[注释]

①大病：《巢氏病源》：大病者，中风、伤寒、热劳、温疟之类是也。

②劳复：疾病新愈，因劳累而又发的，叫劳复。

[译文]

伤寒大病初愈，因劳累过度而复发，见发热、心烦、脘腹胀满症的，主治用枳实栀子豉汤。

[评析]

本条讲劳复的治法。

大病初愈之后，因正气较虚，或余邪未尽，往往因调摄不当，或劳力过甚，或饮食过多，皆可能导致病症复发，名为劳复。以劳则气上，余热复集，浮越于胸中；或是强食不化，热有所伤，因而病复，出现发热心烦，胸脘窒闷等症，治当清热除烦、宽中行气。如果兼有宿食不化，可酌加大黄以和胃泻实。

枳实栀子豉汤方

枳实三枚（炙）、栀子十四个（擘）、豉一升（绵裹）。

右三味，以清浆水七升，空煮取四升，内枳实、栀子，煮取二升，下豉，更煮五六沸，去滓，温分再服，覆令微似汗。若有宿食者，内大黄如博棋子大五六枚，服之愈。

[原文]

伤寒差以后，更发热，小柴胡汤主之。脉浮者，以汗解之，脉沉实者，以下解之。

[译文]

伤寒病，病已痊愈，又再发热，若兼见少阳脉症的，主治宜用小柴胡汤；若也兼见脉浮的，用发汗法以解表祛邪；若兼见脉沉实有力的，用攻下法去除里实。

[评析]

本条讲瘥后更发热的治法。

外感热病，热退病解后，又再发热，可能因余邪未尽，也可能是复感外邪，要根据脉症具体分析，求得主要病机，然后采用相应的治法。瘥后发热，一般正气较虚而邪不太甚，因而举出具有扶正达邪、和解枢机作用的小柴胡汤为代表方。当然仅是举例而言，所以接着提出了脉浮，以汗解之，脉沉实者，以下解之。脉浮，标志着病势向外，脉沉实，表明里有实滞，然而仅提出宜汗、宜下的治法，却未举出具体方药，这意在示人随症选方，灵活化裁，以避免执方治病。

牡蛎泽泻散方

牡蛎（熬）、泽泻、蜀漆（暖水洗去腥）、葶苈子（熬）、商陆根（熬）、海藻（洗去咸）、栝楼根各等分。

右七味，异捣，下筛为散，更于臼中治之，白饮和服方寸匕，日三服，小便利，止后服。

[原文]

大病差后，喜唾①，久不了了②，胸上有寒，当以丸药温之，宜理中丸。

[注释]

①喜唾（tuò）：频频泛吐唾沫。

②久不了了：延绵不断的意思。

[译文]

大病愈后，总爱泛吐唾沫，不能自制，长期迁延不愈的，这是脾虚不能摄津、寒饮停聚胸膈所致，应当用丸药温补，可用理中丸。

[评析]

本条讲瘥后虚寒喜唾的治法。

大病瘥后，病人出现喜唾而久不了了，这是因病后脾胃阳虚，运化失司，饮食精微不得正常输布，而反凝聚成涎唾，上溢于口，源源不绝，所以喜唾，久不了了。理中丸能温中益气驱寒燥湿，中阳得健，津液布化复常，则喜唾自可渐愈。后人经验，本方加益智仁，效果更好。

[原文]

伤寒解后，虚羸①少气，气逆欲吐，竹叶石膏汤主之。

[注释]

①虚羸：虚弱消瘦。

[译文]

伤寒病解以后，身体虚弱消瘦，气息不足，气逆欲吐，用竹叶石膏汤主治。

[评析]

本条讲病后胃热未尽，气液两伤症治。

伤寒病，既能损伤阳气，也能销烁阴液。本条所述是病解之后，气液两伤。津液耗伤，不能滋养形骸，所以身体羸瘦，中气不足，所以少气不足以息，胃阴伤而胃气上逆，所以气逆欲吐，竹叶石膏汤具有清热和胃、益气生津的作用，故为此症的主方。

竹叶石膏汤方

竹叶两把、石膏一斤、半夏半升（洗）、麦门冬一升（去心）、人参三两、甘草二两（炙）、粳米半升。

右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，内粳米，煮米熟汤成，去米，温服一升，日三服。

[原文]

病人脉已解①，而日暮微烦，以病新差，人强与谷，脾胃气尚弱，不能消谷，故令微烦，损谷②则愈。

[注释]

沙拐枣①脉已解：病脉已除，脉象正常。

②损谷：控制进食的数量。

[译文]

病人病脉已解，脉呈平和之象，却每于傍晚时分出现轻微的心烦，这是疾病刚愈，脾胃机制还很虚弱，消化力差，由于勉强进食，不能消化的缘故。此时，只须适当减少饮食，疾病则会痊愈。

[评析]

本条讲病解后微烦的机制与调护。

病脉已解，尚见日暮微烦，乃因热病新瘥，脾胃运化之力尚弱，而勉强进食，不能消化，所以发生微烦，不需药物治疗，只要减少食物用量，自可痊愈。

                     卷第七辨不可发汗病脉证并治第十五

[原文]

夫以为疾病至急，仓卒寻按，要者难得，故重集诸“可”与“不可”方治，比之三阴三阳篇中，此易见也。又时有不止是三阴三阳，出在诸“可”与“不可”中也。

[译文]

我以为疾病发展迅速，病情十分危急，要想在仓促间内寻求到辨证治疗的要领，是不容易做到的，故重新收集各种可与不可的诊治原则和方法，整理成可与不可诸篇。这与三阴、三阳篇中相比，更容易查找。同时，还有三阴、三阳篇中没有的内容，也补充在可与不可各篇中。

[评析]

本条说明重集可与不可与诸篇的动机和目的。

本条主要说明重新收集整理，编写可与不可与各篇的目的意义，旨在便于了解和掌握汗、吐、下等法的宜忌，从而有助于提高辨证论治水平，同时并补充了六经病篇没有涉及的部分内容，更有利于解决仓促寻按，要者难得的困难。

[原文]

脉濡①而弱②，弱反在关，濡反在巅③，微反在上④，涩反在下⑤。微则阳气不足，涩则无血⑥，阳气反微，中风汗出，而反躁烦，涩则无血，厥而且寒。阳微发汗，躁不得眠。

[注释]

①濡（rú）：脉搏浮而无力。

②弱：脉搏沉而无力。

③巅：这里是指关脉的部位，即高骨也，故名曰“巅”。

④上：寸脉的部位。

⑤下：尺脉的部位。

⑥无血：阴虚血不足，不是谓没有血。

[译文]

关脉濡而弱，寸脉反见微，尺脉反见涩。微主阳气不足，涩主阴血亏虚。阳气虚弱而又阴亏，则易出现中风多汗、烦躁不安、形寒怕冷、四肢厥冷。阳虚发汗，就会引起亡阳，出现烦躁、不得安眠的变症。

[评析]

本条说明脉见濡弱微涩，不可发汗。

脉象濡弱，含有柔和之意，即《内经》“脉有胃气”，但必须寸、关、尺三部均濡弱而不弦硬，方为无病。今濡弱仅见于关部，不能上及于寸，下至于尺，是为胃气不足，所以说“弱反在关，濡反在巅”。寸脉在上主阳，寸脉微为阳气不足；尺脉在下主阴，尺脉涩是阴血虚少。阳气不足则卫虚不固，是以中风多汗，汗出则阴阳更虚，遂致躁烦。血少不能荣于四肢，于是肢厥且寒。阳气已虚，再误用发汗，必致阳气更虚，所以躁扰不得安眠。

[原文]

动气在左，不可发汗。发汗则头眩，汗不止，筋惕肉p。

[译文]

脐左有气筑筑然跳动，是肝气虚，不能发汗。误发其汗，则会引起头晕目眩、汗出不止、筋肉跳动的变症。

[评析]

本条讲肝气虚误汗的变症。

动气在左，是为肝气虚，故不可发汗。肝为风木之脏，藏血而主筋。误用发汗，必致肝气更虚，虚风上扰，则头晕目眩，即《内经》所说的“诸风掉眩，皆属于肝”。汗出不止则阴液阳气俱伤，筋脉与肌肉得不到温煦和濡养，则发生筋惕肉。

[原文]

动气在上，不可发汗。发汗则气上冲，正在心端。

[译文]

动气在脐的上部，不可发汗。误汗就会发生气上攻冲，正当心端。

[评析]

心气虚误汗的变症。

动气在上，乃心气虚弱，心阳不振，所以不可发汗。误用发汗则心阳更虚，势必导致下焦水寒之气，上逆凌心，故气向上冲而直抵心端。

[原文]

动气在下，不可发汗。发汗则无汗，心中大烦，骨节苦疼，目运恶寒，食则反吐，谷不得前。

[译文]

脐下有气筑筑然跳动，是肾气虚，不能发汗。误发其汗，则会出现汗闭不出、心中烦躁厉害、骨节疼痛、头晕目眩、怕冷、进食即吐、食物不能进的变症。

[评析]

本条讲肾气虚误汗的变症。

动气在脐之下，是肾气虚，故不可发汗。肾主水，为闭蛰封藏之本，虽用发汗方药，亦不得汗出，反致肾气愈虚，肾水不能上交于心，而心火无制，因而心中大烦；肾主骨，肾虚寒滞，故骨节苦疼；骨之精为瞳子，肾虚而精不荣于目，故目运眩；肾虚火衰，故恶寒；火衰无以生土，则食人反吐而不得下行。

[原文]

咽中闭塞，不可发汗。发汗则吐血，气微绝，手足厥冷，欲得m卧，不能自温。

[译文]

咽中闭塞不利，不可发汗。误汗会发生吐血，气微欲绝，手足厥冷，喜欢蜷卧，不能自动回复温暖。

[评析]

本条讲咽中闭塞误汗的变症。

少阴之脉循喉咙，系舌本。咽中闭塞，是少阴之气不能上通，所以不可发汗。如误用发汗，就会损伤阳络，随虚阳浮越而吐血。少阴之根本被夺，则气微欲绝。手足为诸阳之本，少阴之阳大虚，故手足厥冷，欲得蜷卧而不能自温。

[原文]

诸脉得数动微弱者，不可发汗。发汗则大便难，腹中干，（一云小便难胞中干）胃躁而烦。其形相象，根本异源。

[译文]

凡是见到动数微弱脉象的，不能发汗。误发其汗，就会导致肠胃干燥，出现大便难以解出、心烦不安等变症。其表现虽然相似于阳明腑实症，但病源却有本质的区别。

[评析]

本条讲阳盛阴虚误汗的变症。

脉数动而按之微弱，多属于阳盛阴虚，或表实里虚，因此不可发汗。假使只据数动，认为邪势盛实于外，忽略了按之微弱的里虚病机，而误用发汗之法，必致津液更伤，肠干胃燥，发生大便难、躁烦等变症。

[原文]

咳者则剧，数吐涎沫，咽中必干，小便不利，心中饥烦，时而发，其形似疟，有寒无热，虚而寒栗。咳而发汗，m而苦满，腹中复坚。

[译文]

咳嗽剧烈，频频吐出涎沫，咽喉干燥，小便不通畅，腹中感觉饥饿，心中烦躁不安，一昼夜一发，似疟疾，但只有畏寒甚至寒战而并不发热，这是肺虚寒饮内停所致。若把咳嗽当做表寒而发汗，就会出现身体蜷曲而卧、胸中满闷、腹中坚硬的变症。

[评析]

本条讲寒饮剧咳误汗的变症。

寒饮所致的咳嗽，当咳剧时，多频频吐出涎沫，由于津液停聚为饮，不得输布上下，所以咽中必干，小便不利。寒饮阻于胸膈，胸阳被遏而失展，所以心中饥嘈繁杂。同时为气血流注大会于肺的时刻，与停饮相搏，故时而发，好像疟疾的定时发作。不过，是寒饮为病，不是外邪，所以有寒无热，寒饮既停，阳必不足，所以虚而寒栗。这种剧咳，自然不可发汗，不可发而误发，势必阳气更虚，不能外温肢体，则身体蜷曲；寒饮凝聚更甚，则胸中苦满而腹中胀硬。

[原文]

厥，脉紧，不可发汗。发汗则声乱咽嘶①，舌萎②，声不得前。

[注释]

①声乱咽嘶：语声散乱，咽喉嘶哑。

②舌萎：舌体萎软无力。

[译文]

手足厥而脉紧，不可用发汗法。误用发汗，就会语声散乱，咽喉嘶哑，舌体萎软无力，声音不能发出。

[评析]

本条讲寒盛阳虚误汗的变症。

手足厥冷，脉紧，症属阴盛阳虚，自当禁用发汗。足少阴之脉，循喉咙，挟舌本；手少阴之脉，从心系上挟咽，舌为心苗，言为心言，不应汗而误发其汗，则心肾之气大伤，因而咽喉嘶哑，舌萎无力而声难外发。

[原文]

诸逆发汗，病微者难差，剧者言乱，目眩者死，（一云谵言目眩睛乱者）死命将难全。

[译文]

各种四肢厥冷症，不能发汗。若误发其汗，病变轻的，不易治愈；病加重的，就会导致神昏语言错乱、目眩等变症，难以保全其性命。

[评析]

本条讲阴盛阳衰厥逆误汗的变症。

诸逆，应是指各种厥逆，一般都不可发汗，而阴盛阳衰的厥逆，尤其不可发汗。如果误用发汗，轻者，阳气更虚，比较难治；重者，阳气外越，精气衰竭，出现语乱目眩，成为死候。即使暂时未死，命亦终难保全。

[原文]

咳而小便利，若失小便者，不可发汗。汗出则四肢厥逆冷。

[译文]

咳嗽而小便多，或小便失禁的，不可用发汗方药。如误用发汗而汗出，就会发生四肢厥逆。

[评析]

本条讲阳虚咳嗽，误汗的变症。

咳为肺气失于宣降，不能通调水道而下输膀胱，理应小便少而不利。今咳而小便自利，或咳时小便失禁，乃因下焦阳虚，膀胱不能约束所致。治当温下焦之阳为主，而严禁发汗。倘使误汗，则下焦之阳虚更甚，不能温煦肢体，四肢失温，必致手足厥冷。
　　　　　　　　　　　卷第七辨可发汗病脉证并治第十六

[原文]

大法，春夏宜发汗。

[译文]

在春夏季节，适宜发汗，这是使用汗法的一般原则。

[评析]

本条讲概言治法运用当结合时令。

春天阳气初升，夏天阳气旺盛。在春夏季节，人体的阳气也应之而浮盛于外，感邪后亦以表症为多，所以治宜发汗。《内经》上说：“必先岁气，无伐天和。”正是指治病应适应天时变化而因势利导的原则。当然，不是绝对的，主要还是辨证为前提，随症治之。

[原文]

凡服汤发汗，中病即止，不必尽剂也。

[译文]

大凡服汤药发汗，汗出病愈就应停止服药，无须一剂药都服完。

[评析]

本条讲服药应注意中病即止。

服药的目的，是扶助正气，祛除病邪，邪去正复，即应停药，以防过剂伤正。“中病即止，不必尽剂”，不单指发汗方药，其他吐下诸法，都应遵循这个原则。

[原文]

凡云可发汗，无汤者，丸散亦可用，要以汗出为解。然不如汤随证良验。

[译文]

凡是应该发汗，如没有汤剂，丸剂和散剂也可以使用，总需要得到汗出，病始可解。然而毕竟不如汤剂那样，便于随症加减的效果良好。

[评析]

本条讲发汗以汤剂最好，丸散只可从权使用。

方药剂型有汤、丸、散、膏等多种，各有所宜。发汗最好使用汤剂，因为药力发挥快，特别是可以随症加减化裁，使之更切合于病情，从而有利于提高疗效。丸、散剂的剂型固定，不能随症加减，而且药力发挥缓慢，用于发汗，一般不如汤剂。但是，如果一时取不到汤药，丸散也可暂时使用，不过，仍应以汗出方可病解。

[原文]

夫病脉浮大，问病者，言但便硬耳。设利者，为大逆。硬为实，汗出而解。何以故？脉浮，当以汗解。

[译文]

症见脉浮大，询问病人，回答道只有大便硬结。若使用泻下法，即为严重错误的治疗方法。这是因为脉浮主表，大便硬为实，症属表里皆病，应当用发汗解表，汗出邪散则里自和。

[评析]

本条讲表症便硬，治当发汗解表。

脉浮大，是邪气盛实于外，自当治以发汗解表，然而必须没有虚象，这时询问大便情况，颇有参考价值。如大便干硬，表明里气不虚，汗出则病解，因为脉浮为正气抗邪向外，所以当用汗解。如果不是便硬，而是里虚下利，则表邪极易内陷，所以断为大逆。所谓硬为实，说明里气不虚，并不是已具阳明里实。这种便硬，一般不须治疗，迨汗出表解之后，邪去正复，大便可能自通。假使未通，再略进通下，也不为晚。

                       卷第八辨发汗后病脉证并治第十七

[原文]

发汗多，亡阳谵语者，不可下，与柴胡桂枝汤，和其荣卫，以通津液，后自愈。

[译文]

发汗过多，导致阳气外亡而谵语的，不可攻下，可用柴胡桂枝汤，以调和营卫、和解少阳，使邪气得散，经气得畅，且通津液，疾病则可愈。

[评析]

本条讲表病过汗，亡阳谵语的症治。

服发汗汤药，以微微汗出为宜，切不可出汗过多，汗出太多，不仅是邪不外解，而且有伤津亡阳之变，《论》中已有详细的说明，并且有针对性的救误方药，本条更补充出汗多亡阳谵语的另一种特殊情况与治误方法。这种亡阳，既不同于少阴病肾阳外亡的脉微肢厥，也不同于心神浮越的烦躁惊狂，而是精神紊乱。所以，胡言乱语，治疗这一谵语，自然非温阳所宜，更非阳明里实，亦不可用攻下方药，而应当调其营卫、和其枢机，使得营卫调和，枢机畅利，而津液通调，则谵语自愈。近世用柴胡桂枝汤治疗许多精神失调症，取得较好的疗效，就是很好的证明。

                       卷第八辨不可吐第十八（原文）

太阳病，当恶寒发热，今自汗出，反不恶寒发热，关上脉细数者，以医吐之过也。若得病一二日吐之者，腹中饥，口不能食；三四日吐之者，不喜糜粥，欲食冷食，朝食暮吐。以医吐之所致也，此为小逆？

太阳病，吐之，但太阳病当恶寒，今反不恶寒，不欲近衣者，此为吐之内烦也。

少阴病，饮食入口则吐，心中温温欲吐，复不能吐，始得之，手足寒，脉弦迟者，此胸中实，不可下也。若膈上有寒饮，干呕者，不可吐也，当温之。

诸四逆厥者，不可吐之，虚家亦然。

                             卷第八辨可吐第十九

[原文]

大法，春宜吐。

[译文]

就一般的治疗规则而言，春季宜使用吐法。

[评析]

本条讲宜用吐法的季节。

春季生气上升，万物发陈，涌吐亦有发陈上升之义，所以春令宜用吐法以治病。但这也不是绝对的，必须实邪在膈上，又有欲吐之势，才是吐法所宜，否则就不应使用。由于吐法会损伤胃气，假使用之不当，易生变逆，即使有可吐之症，亦必须结合病史和体质情况斟酌选用。如体虚、久病、产后、素有吐血宿疾等患者，最好不用。

[原文]

凡用吐汤，中病便止，不必尽剂也。

[译文]

大凡服用涌吐的汤药，取得效果后，便当停药，不必将全剂服完。

[评析]

本条说明服吐剂应遵守中病即止的原则。

凡是攻邪的药物，都应当中病即止，以免过剂伤正，引起其他变化。

[原文]

病胸上诸实，胸中郁郁而痛，不能食，欲使人按之，而反有涎唾，下利日十余行，其脉反迟，寸口脉微滑，此可吐之，吐之利则止。

[译文]

症见胸中郁闷疼痛，想让人按压胸部，按后反而有痰涎唾出，一日腹泻十余次，脉象反迟，寸口脉微滑，这是实邪壅塞胸中，治疗可用涌吐法，吐后实邪得去，则腹泻就会停止。

[评析]

本条讲胸中邪实下利的辨治。

病胸上诸实，是指上焦有痰涎或宿食等实邪阻塞。根据本条见症，是属痰饮为病。痰涎壅塞上焦，故胸中闷而疼痛，不能饮食；气机闭塞不通，不能从上而下，以致反有涎唾；下利十余行者，是因天气闭塞则地气不升，邪实在上则水不下输膀胱而偏渗于大肠所致。气机阻滞，肠道不畅，故脉迟；邪实于上，故寸口微滑，与《金匮》所说的“下利脉迟而滑者，实也”，颇相符合。病症属实，又在上焦，故宜使用催吐治疗。上焦得通，气机通畅，下利即可自止。所用方剂，不外乎瓜蒂散之类。

[原文]

宿食在上管①者，当吐之。

[注释]

①上管：上脘，就是胃的上端。

[译文]

宿食滞留于胃的上端，应当治以涌吐方法。

[评析]

本条讲宿食在上，治宜涌吐。

《内经》说：“其高者，因而越之。”本症宿食停滞在上脘，所以治用吐法。如果在中脘、下脘，就非吐法所宜。

[原文]

病手足逆冷，脉乍结①，以客气②在胸中，心下满而烦，欲食不能食者，病在胸中，当吐之。

[注释]

①乍结：忽然见到结脉。

②客气：邪气。

[译文]

病人手足厥冷，脉象突然现结的，这是实邪壅塞在胸中。由于实邪结于胸中，所以胸脘满闷、烦躁，想饮食却又吃不进东西的，治疗时应当用吐法。

[评析]

本条讲食厥治宜涌吐

　　　　　　　　　卷第九辨不可下病脉证并治第二十


脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅，微反在上，涩反在下。微则阳气不足，涩则无血。阳气反微，中风汗出，而反躁烦；涩则无血，厥而且寒。阳微则不可下，下之则心下痞硬。

[译文]

关脉濡而弱，寸脉反见微，尺脉反见涩。微主阳气不足，涩主阴血亏虚。阳气不足，就容易出现中风多汗，烦躁；阴血不足，就会出现形寒怕冷、四肢厥冷。阳虚不能用攻下法，误用攻下，就会导致心下痞结胀硬的变症。

[评析]

本条讲脉见濡弱微涩，不可用下。

[原文]

动气在左，不可下。下之则腹内拘急，食不下，动气更剧，虽有身热，卧则欲m。

[译文]

脐左有气筑筑然跳动，是肝气虚，不能攻下。误用攻下，就会形成腹中拘挛疼痛，饮食不进，气筑筑然跳动更加厉害，身体虽发热，却要蜷曲而卧。

[评析]

本条讲肝气虚误下的变症。

脐左动气，原属肝虚，误用下法，中气被伤，中虚而肝气反逆，木横克土，因之食不下，腹内拘急，而动气更剧。身有热似乎邪实，实际是里气大虚，所以卧则欲蜷。这是真虚假实，应当明辨。

[原文]

动气在上，不可下。下之则掌握热烦，身上浮冷①，热汗自泄，欲得水自灌②。

[注释]

①浮冷：体表发冷。

②欲得水自灌：想要用水浇洗。

[译文]

动气在脐的上面，不可用攻下。误下则会掌心烦热，身体表面发冷，热汗外泄，想要用水浇洗。

[评析]

本条讲心气虚误下的变症。

脐上有动气，原属心虚，当然不可攻下。误下则损伤心阴，而心火更炽，所以掌心烦热，热汗自泄，体表之热，随汗外泄，所以身上不热而是浮冷。这种浮冷是指体表皮肤寒冷，其机制与“病人身大寒，反不欲近衣者，寒在皮肤，热在骨髓也”是一样的，并不是恶寒，所以欲得水自灌。

[原文]

动气在下，不可下。下之则腹胀满，卒起头眩，食则下清谷，心下痞也。

[译文]

脐下有气筑筑然跳动，是肾气虚，故不能用攻下法。若误用攻下法，则可导致肾阳更虚，阴寒更甚，出现腰部胀满、骤然站起即感头晕、饮食不消化、泻下的全是不消化的食物、心下痞塞等症。

[评析]

本条讲肾气虚误下的变症。

脐下动气，为肾气虚，自然也不可攻下。误用苦寒攻下，不但肾气大伤，而且损伤肾阳，阳伤则阴盛，阴寒之气上逆，则腹胀满而心下痞塞。头为诸阳之会，肾阳虚而浊阴上逆，故猝起头眩。火衰于下，不能蒸化熟腐水谷，所以食则下清谷。

[原文]

诸虚者，不可下。下之则大渴，求水者易愈，恶水者剧。

[译文]

凡属虚症，都不可用下法。如误用下法，就会发生大渴，要喝水的，容易治愈；厌恶饮水的，病情严重。

[评析]

本条讲诸虚误下的变症。

诸虚，泛指身体虚弱和各种虚症，都不可攻下。本条下后大渴，是气阴两伤，如渴欲得水，知胃气损伤的程度尚轻，较易治愈；如厌恶喝水，乃胃气损伤的程度较甚，所以病情严重。

[原文]

脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅，浮反在上，数反在下。浮为阳虚，数为亡血。浮为虚，数为热。浮为虚，自汗出而恶寒；数为痛，振寒而栗。微弱在关，胸下为急，喘汗而不得呼吸，呼吸之中，痛在于胁，振寒相搏，形如疟状。医反下之，故令脉数发热，狂走见鬼，心下为痞，小便淋漓，少腹甚硬，小便则尿血也。

[译文]

关脉濡而弱，寸脉反见微，尺脉反见涩。寸脉浮是阳气虚，尺脉数是血气虚。寸脉阳气虚，尺脉血气虚。关脉浮濡沉弱，寸脉反浮，尺脉反数。寸脉浮是阳气虚，故自汗出而恶寒；尺脉数是血虚生热，故身体痛，震颤而寒栗。微弱脉见于关部，胸部以下感到急迫，气喘汗出，而呼吸困难，呼吸之间，胁部作痛，振寒发作，形似疟状。医生反用下法，以致脉数发热，发狂奔跑如见鬼状，心下痞硬，小便淋漓不爽，少腹甚硬，小便则有血尿出。

[评析]

本条讲阳虚血少误下的变症。

寸脉浮为阳虚，必是浮而无力，尺脉数为血少，亦必数而无力。阳气虚，则卫表不固，所以自汗出而恶寒；阴血少，则筋脉失养，所以身体痛而战栗。关部微弱，为中气虚乏，虚而气机不运，所以胸下急迫，喘汗而不得呼吸。呼吸时牵引胁肋疼痛，时发寒战战栗，好像疟疾的作止有时。如误用攻下，则里气虚寒愈甚，因之心下为痞；寒甚而虚阳浮躁，于是外显假热而发热脉数；如果波及心肾，心虚神浮则狂走妄见；肾虚失固则小便淋漓，少腹硬而尿血。

[原文]

脉濡而紧，濡则卫气微，紧则荣中寒。阳微卫中风，发热而恶寒，荣紧胃气冷，微呕心内烦。医谓有大热，解肌而发汗，亡阳虚烦躁，心下苦痞坚，表里俱虚竭，卒起而头眩，客热在皮肤，怅怏①不得眠。不知胃气冷，紧寒在关元，技巧无所施，汲水灌其身。客热应时罢，栗栗而振寒，重被而覆之，汗出而冒巅，体惕而又振，小便为微难。寒气因水发，清谷不容间，呕变②反肠出③，颠倒不得安，手足为微逆，身冷而内烦，迟欲从后救，安可复追还。

[注释]

①怅怏：失意不乐的神态。

②呕变：呕吐带有异味。

③反肠出：直肠脱出，就是脱肛。

[译文]

脉象濡而紧，濡是卫气虚弱，紧是营中受寒。阳气不足，卫中风邪，故发热、怕冷；营受寒邪，胃中虚冷，故微微呕吐、心烦不安。症属阳虚兼表，治当扶阳解表。医生却认为肌表热甚，治疗时单用解肌发表药，致汗出亡阳，故烦躁不安，胃脘部痞胀硬结；表里皆虚，故骤然站起即感头晕，自觉肌表发热，苦闷不能安眠。医生仍不知道胃中虚寒、下焦寒甚，不循辨证论治规律，反而误用冷水浇灌病人身上，体表之热虽然可立即消退，却又引起寒栗震颤，须盖几床棉被。结果又导致汗出、头目昏晕、全身筋肉跳动、身体震颤。里寒因用冷水浇灌治疗而更甚，故出现腹泻不止，腹泻完谷不化，脱肛，呕吐，起卧不安，手足微有厥冷，身上发冷而心中烦躁。若治疗稍迟，后果不堪设想。

[评析]

本条讲虚入外感，误汗的变症。

[原文]

脉浮大，应发汗，医反下之，此为大逆也。

[译文]

脉象浮大，为表实邪盛，治疗时医生当用发汗法。却反而用攻下法治疗，这是严重的治疗错误。

[评析]

本条说明病在表者，不可下。

脉浮主病在表，大而有力，为正气不虚，能抗邪于外，故治宜因势利导，用汗法以散邪解表。病在表，反用下法，是逆其抗邪向外之势，必正伤邪陷，导致病变增重，这是治疗原则的违反，所以说此为大逆。

[原文]

病欲吐者，不可下。

[译文]

病泛泛欲吐的，不可攻下。

[评析]

本条讲病势向上，不可下。

治病应因势利导，欲吐为病势向上，不论虚症、实症，都不可用攻下的方法。

[原文]

夫病阳多者热，下之则硬。

[译文]

凡病属阳气亢盛的发热，不能攻下。若误用攻下，则会引起心下痞结胀硬的变症。

[评析]

本条讲阳盛偏热，误下的变症。

阳盛素质的人，易病热症，但必须是有形邪实，方可用下法；如仅是无形热盛，就只宜清而不可下，假使误下，则热陷于胃而胃气壅滞，所以心下痞硬。

[原文]

伤寒发热，口中勃勃①气出，头痛目黄，衄不可制，贪水者，必呕，恶水者厥。若下之，咽中生疮，假令手足温者，必下重便脓血。头痛目黄者，若下之，则目闭。贪水者，若下之，其脉必厥，其声嘤②，咽喉塞。若发汗，则战栗，阴阳俱虚。恶水者，若下之，则里冷不嗜食，大便完谷出；若发汗，则口中伤，舌上白胎，烦躁。脉数实，不大便六七日，后必便血；若发汗，则小便自利也。

[注释]

①勃勃：出气粗盛貌。

②声嘤：声音不明了。

[译文]

外感病，发热，口中热气勃勃而出，头痛，眼睛发黄，衄血不止，若想要喝水的，喝水后就一定呕吐，不愿喝水的，就会产生手足厥冷。若误用攻下，就会引起咽中溃烂生疮，其手足温暖的，还会出现泻下脓血、里急后重的症状。病人头痛目黄的，若误用攻下，就会导致双目紧闭懒睁。病人想喝水的，若误用攻下，就会引起脉厥、声音不清晰、咽喉闭塞疼痛；误用发汗，就会导致阴阳皆虚，出现畏寒战栗。病人不愿喝水的，若误用攻下，致阴寒内感，就会出现不思饮食、大便完谷不化；误用发汗，就会引起口中生疮、烦躁不安、舌生白苔等变症。若脉象数实，六七天不解大便的，是热郁于内，以后可能出现便血；倘若治疗时再用发汗法，则会引起小便自遗的变症。

[评析]

本条讲热淤入络，误治的变症。

　　　　　　　　　　　卷第九辨可下病脉证并治第二十一

[原文]

大法，秋宜下。

[译文]

就一般的治疗原则而言，秋季适宜使用攻下法。

[评析]

本条讲适宜用下法的季节。

秋季属燥金司令，其气主降，万物开始渐入收藏之令，人体随着秋令的到来，也相应地起着变化，因此，关于疾病的治疗，有秋宜下的法则。但这不是绝对的，临床上还应根据具体症候和病机，选用治疗方法。

[原文]

凡可下者，用汤①胜丸散②，中病便止，不必尽剂也。

[注释]

①汤：煎剂。

②丸散：丸（或作圆），即丸剂；散，即散剂。

[译文]

凡可以用攻下药的病症，采用汤剂，比丸散剂力量大，疗效速。服攻下药得大便一通，就当停止后服，不需要服完全剂。

[评析]

本条指出在用药上选择剂型的重要性，以及服药后的注意事项。

[原文]

下利，不欲食者，以有宿食故也，当下之，宜大承气汤。

[译文]

腹泻，不想进食，因为里有宿食的缘故，应当治以下法，宜用大承气汤。

[评析]

因宿食而致腹泻的辨治。

宿食阻滞，一般应是大便秘结，今却发生下利，当亦属于热结旁流。由于宿食内停，胃气必滞而不和，所以不欲进食，因而即以不欲食，作为宿食的诊断依据。既然是宿食在内，自然不可见泻止泻，而宜通因通用，用大承气汤下其宿食，宿食去则腹泻自止。但本条叙症简略，还应参考有无腹部胀满疼痛、嗳腐吞酸、利下臭秽等症，才够全面。

[原文]

下利差后，至其年月日时复发者，以病不尽故也，当下之，宜大承气汤。

[译文]

腹泻愈后，到了次年的同一时间又复发的，这是病邪未除尽的缘故，应当攻下，宜用大承气汤。

[评析]

本条讲复发性下利的病机和治法。

下利已愈，有至来年同一时令季节日期和时间而复发的，乃因病根未拔，余邪未尽，至次年同样的自然条件下，下利复发。治疗这样的下利，必须逐其余邪，所以用大承气汤攻下。但是也必须注意没有其他虚症的，方可使用下法。

[原文]

病腹中满痛者，此为实也，当下之，宜大承气、大柴胡汤。

[译文]

病腹部胀满疼痛的，这是因为里有实邪阻滞，应当治以攻下，宜用大承气汤或大柴胡汤。

[评析]

本条讲里实腹满痛，治宜攻下。

腹满疼痛，为阳明燥屎阻结的主症之一，所以治宜大承气汤攻下；如果兼有少阳见症，可用大柴胡汤。然而腹满疼痛也有因虚寒所致，那就绝非攻下所宜。

[原文]

下利，脉反滑，当有所去，下乃愈，宜大承气汤。

[译文]

腹泻，脉反见滑的，为宿食停滞于内的征象，攻下宿食就可痊愈，宜用大承气汤。

[评析]

本条讲下利由于里实的，治当攻下。

脉滑主内有宿食，下利反见脉滑，从而断定下利不是虚候，而是里之实邪所致，所以说当有所去，下乃愈。这一经验，是十分可贵的。然而这仅是突出脉象，并不是说不要结合其他症状，还是应该综合全部病情来分析判断，才能避免误诊。

[原文]

伤寒后，脉沉，沉者，内实也，下之解，宜大柴胡汤。

[译文]

伤寒病瘥以后，脉沉有力，脉沉，标志着内有实邪，用下法可解，宜用大柴胡汤。

[评析]

病后内实，宜用下法。

伤寒后，指病解以后，此处只提出脉沉，作为内实用下的根据，是不符实际的，一定还有其他见症，这从“差后劳复篇”中“伤寒差以后，更发热，小柴胡汤主之。脉浮者，以汗解之，脉沉实者，以下解之。”得到印证。由此可见，发热当是必具见证，可能还有“心下急，郁郁微烦”以及胸中痞硬，喜呕等症，所以治宜大柴胡汤和解兼下。

[原文]

脉双弦而迟者，必心下硬；脉大而紧者，阳中有阴也，可下之，宜大承气汤。

[译文]

掌叶榕脉象左右都弦而迟的，是寒饮内停的征象，病人多有心下痞胀硬结。脉象大而紧的，是阳盛邪实的征象，可以攻下，适宜用大承气汤主治。

[评析]

据脉参症，确定是否可以攻下。

脉双弦主饮，脉迟主寒，今脉双弦而迟，症见心下硬，当是脾胃之阳不足，寒饮凝聚结于心下而为痞硬，自然非下法所宜。脉象大而紧，大为阳盛于外，紧主邪实于里，所谓阳中有阴，似指阳热亢盛，里气壅滞，所以可用下法，而与大承气汤。

             卷第十辨发汗吐下后病脉证并治第二十二（原文）

师曰：病人脉微而涩者，此为医所病也。大发其汗，又数大下之，其人亡血，病当恶寒，后乃发热，无休止时。夏月盛热，欲着复衣，冬月盛寒，欲裸其身。所以然者，阳微则恶寒，阴弱则发热，此医发其汗，使阳气微，又大下之，令阴气弱。五月之时，阳气在表，胃中虚冷，以阳气内微，不能胜冷，故欲着复衣；十一月之时，阳气在里，胃中烦热，以阴气内弱，不能胜热，故欲裸其身。又阴脉迟涩，故知亡血也。

寸口脉浮大，而医反下之，此为大逆。浮则无血，大则为寒，寒气相搏，则为肠呜。医乃不知，而反饮冷水，令汗大出，水得寒气，冷必相搏，其人则A2K6。

太阳病三日，已发汗，若吐，若下，若温针，仍不解者，此为坏病，桂枝不中与之也。观其脉证，知犯何逆，随证治之。

脉浮数者，法当汗出而愈。若下之，身重，心悸者，不可发汗，当自汗出乃解。所以然者，尺中脉微，此里虚，须表里实，津液和，便自汗出愈。

凡病若发汗，若吐，若下，若亡血，无津液，阴阳脉自和者，必自愈。

大下之后，复发汗，小便不利者，亡津液故也，勿治之，得小便利，必自愈。

下之后，复发汗，必振寒，脉微细。所以然者，以内外俱虚故也。

本发汗，而复下之，此为逆也；若先发汗，治不为逆。本先下之，而反汗之，为逆；若先下之，治不为逆。

太阳病，先下而不愈，因复发汗，以此表里俱虚，其人因致冒，冒家汗出自愈。所以然者，汗出表和故也。得表和，然后复下之。

得病六七日，脉迟浮弱，恶风寒，手足温，医二三下之，不能食，而胁下满痛，面目及身黄，颈项强，小便难者，与柴胡汤，后必下重。本渴饮水而呕者，柴胡不中与也，食谷者哕。

太阳病，二三日不能卧，但欲起，心下必结，脉微弱者，此本有寒分也。反下之，若利止，必作结胸，未止者，四日复下之，此作协热利也。

太阳病，下之，其脉促，不结胸者，此为欲解也。脉浮者，必结胸；脉紧者，必咽痛；脉弦者，必两胁拘急；脉细数者，头痛未止；脉沉紧者，必欲呕；脉沉滑者，协热利；脉浮滑者，必下血。

太阳少阳并病，而反下之，成结胸，心下，下利不止，水浆不下，其人心烦。

脉浮而紧，而复下之，紧反入里，则作痞，按之自濡，但气痞耳。

伤寒吐下发汗后，虚烦，脉甚微，八九日心下痞，胁下痛，气上冲咽喉，眩冒，经脉动惕者，久而成痿。

阳明病，能食，下之不解者，其人不能食，若攻其热必哕。所以然者，胃中虚冷故也，以其人本虚，攻其热必哕。

阳明病，脉迟，食难用饱，饱则发烦，头眩，必小便难，此欲作谷疸，虽下之，腹满如故。所以然者，脉迟故也。

夫病阳多者热，下之则；汗多，极发其汗亦。

太阳病，寸缓关浮尺弱，其人发热，汗出，复恶寒，不呕，但心下痞者，此以医下之也。

太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛。若下之，必胸下结。

伤寒大吐大下之，极虚，复极汗者，其人外气怫郁，复与之水，以发其汗，因得哕。所以然者，胃中寒冷故也。

吐利发汗后，脉平，小烦者，以新虚不胜谷气故也。

太阳病，医发汗，遂发热恶寒，因复下之，心下痞。表里俱虚，阴阳气并竭，无阳则阴独。复加烧针，因胸烦，面色青黄，肤p者，难治。今色微黄，手足温者，易愈。

太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自可，一日二三度发。脉微缓者，为欲愈也；脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗更下更吐也；面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒，属桂枝麻黄各半汤。方一。

桂枝（一两十六铢）?芍药（一两）?生姜（一两，切）?甘草（一两，炙）?麻黄（一两，去节）?大枣（四枚，擘）?杏仁（二十四个，汤浸，去皮尖及两人者）

右七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取一升八合，去滓，温服六合。本云桂枝汤三合，麻黄汤三合，并为六合，顿服。

服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满微痛，小便不利者，属桂枝去桂加茯苓白X汤。方二。

芍药（三两）?甘草（二两，炙）?生姜（三两，切）?白X（三两）?茯苓（三两）?大枣（十二枚，擘）

右六味，以水八升，煮取三升，去滓。温服一升，小便利则愈。本云桂枝汤，今去桂枝，加茯苓白X。

太阳病，先发汗不解，而下之，脉浮者不愈。浮为在外，而反下之，故令不愈。今脉浮，故在外，当须解外则愈，宜桂枝汤。方三。

桂枝（三两，去皮）?芍药（三两）?生姜（三两，切）?甘草（二两，炙）?大枣（十二枚，擘）

右五味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升，须臾啜热稀粥一升，以助药力，取汗。

下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕，不渴，无表证，脉沉微，身无大热者，属干姜附子汤。方四。

干姜（一两）?附子（一枚，生用，去皮，破八片）

右二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服。

伤寒若吐若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，属茯苓桂枝白X甘草汤。方五。

茯苓（四两）?桂枝（三两，去皮）?白X（二两）?甘草（二两，炙）

右四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。

发汗若下之后，病仍不解，烦躁者，属茯苓四逆汤。方六。

茯苓（四两）?人参（一两）?附子（一枚，生用，去皮，破八片）?甘草（二两，炙）?干姜（一两半）

右五味，以水五升，煮取二升，去滓。温服七合，日三服。

发汗吐下后，虚烦不得眠，若剧者，必反复颠倒，心中懊，属栀子豉汤。若少气者，栀子甘草豉汤；若呕者，栀子生姜豉汤。七。

肥栀子（十四枚，擘）?香豉（四合，绵裹）

右二味，以水四升，先煮栀子，得二升半，内豉，煮取一升半，去滓。分为二服，温进一服，得吐者，止后服。

栀子甘草豉汤方

肥栀子（十四个，擘）?甘草（二两，炙）?香豉（四合，绵裹）

右三味，以水四升，先煮二味，取二升半，内豉，煮取一升半，去滓。分二服，温进一服，得吐者，止后服。

栀子生姜豉汤方

肥栀子（十四个，擘）?生姜（五两，切）?香豉（四合，绵裹）

右三味，以水四升，先煮二味，取二升半，内豉，煮取一升半，去滓。分二服，温进一服，得吐者，止后服。

发汗若下之，而烦热胸中窒者，属栀子豉汤证。八。

太阳病，过经十余日，心下温温欲吐，而胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦，先此时极吐下者，与调胃承气汤。若不尔者，不可与。但欲呕，胸中痛，微溏者，此非柴胡汤证。以呕，故知极吐下也，调胃承气汤。方九。

大黄（四两，酒洗）?甘草（二两，炙）?芒消（半升）

右三味，以水三升，煮取一升，去滓，内芒消，更上火令沸，顿服之。

太阳病，重发汗，而复下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡所小有潮热，从心下至少腹满而痛，不可近者，属大陷胸汤。方十。

大黄（六两，去皮，酒洗）?芒消（一升）?甘遂末（一钱匕）

右三味，以水六升，煮大黄，取二升，去滓，内芒消，煮两沸，内甘遂末。温服一升，得快利，止后服。

伤寒五六日，已发汗，而复下之，胸胁满微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，心烦者，此为未解也，属柴胡桂枝干姜汤。方十一。

柴胡（半斤）?桂枝（三两，去皮）?干姜（二两）?栝楼根（四两）?黄芩（三两）?甘草（二两，炙）?牡蛎（二两，熬）

右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服，初服微烦，后汗出便愈。

伤寒发汗，若吐若下，解后，心下痞，噫气不除者，属旋覆代赭汤。方十二。

旋覆花（三两）?人参（三两）?生姜（五两）?代赭（一两）?甘草（三两，炙）?半夏（半升，洗）?大枣（十二枚，擘）

右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。

伤寒大下之，复发汗，心下痞，恶寒者，表未解也，不可攻痞，当先解表，表解乃攻痞。解表宜桂枝汤，用前方；攻痞宜大黄黄连泻心汤。方十三。

大黄（二两，酒洗）?黄连（一两）

右二味，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓，分温再服。

伤寒若吐下后，七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升者，属白虎加人参汤。方十四。

知母（六两）?石膏（一斤，碎）?甘草（二两，炙）?粳米（六合）?人参（三两）

右五味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓。温服一升，日三服。

伤寒若吐若下后，不解，不大便五六日，上至十余日，日晡所发潮热，不恶寒，独语如见鬼状。若剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘直视，脉弦者生，涩者死。微者，但发热、语者，属大承气汤。方十五。

大黄（四两，去皮，酒洗）?厚朴（半斤，炙）?枳实（五枚，炙）?芒消（三合）

右四味，以水一斗，先煮二味，取五升，内大黄，煮取二升，去滓，内芒消，更煮令一沸。分温再服，得利者，止后服。

三阳合病，腹满身重，难以转侧，口不仁，面垢。

语遗尿，发汗则语，下之则额上生汗，若手足逆冷，自汗出者，属白虎汤。十六。

知母（六两）?石膏（一斤，碎）?甘草（二两，炙）?粳米（六合）

右四味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓。温服一升，日三服。

阳明病，脉浮而紧，咽燥口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒，反恶热，身重。若发汗则躁，心愦愦而反语；若加温针，必怵惕烦躁不得眠；若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊，舌上胎者，属栀子豉汤证。十七。

阳明病，下之，心中懊而烦，胃中有燥屎者，可攻。腹微满，初头，后必溏，不可攻之。若有燥屎者，宜大承气汤。第十八。

太阳病，若吐若下若发汗后，微烦，小便数，大便因者，与小承气汤和之愈。方十九。

大黄（四两，酒洗）?厚朴（二两，炙）?枳实（三枚，炙）

右三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分温二服。

大汗若大下，而厥冷者，属四逆汤。方二十。

甘草（二两，炙）?干姜（一两半）?附子（一枚，生用，去皮，破八片）

右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可大附子一枚，干姜四两。

太阳病，下之后，其气上冲者，可与桂枝汤；若不上冲者，不得与之。二十一。

太阳病，下之后，脉促胸满者，属桂枝去芍药汤。方二十二。

桂枝（三两，去皮）?甘草（二两，炙）?生姜（三两）?大枣（十二枚，擘）

右四味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今去芍药。

若微寒者，属桂枝去芍药加附子汤。方二十三。

桂枝（三两，去皮）?甘草（二两，炙）?生姜（三两，切）?大枣（十二枚，擘）?附子（一枚，炮）

右五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今去芍药加附子。

太阳病桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也；喘而汗出者，属葛根黄芩黄连汤。方二十四。

葛根（半斤）?甘草（二两，炙）?黄芩（三两）?黄连（三两）

右四味，以水八升，先煮葛根，减二升，内诸药，煮取二升，去滓，温分再服。

太阳病，下之微喘者，表未解故也，属桂枝加厚朴杏子汤。方二十五。

桂枝（三两，去皮）?芍药（三两）?生姜（三两，切）?甘草（二两，炙）?厚朴（二两，炙，去皮）?大枣（十二枚，擘）?杏仁（五十个，去皮尖）

右七味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。

伤寒，不大便六七日，头痛有热者，与承气汤。其小便清者，知不在里，仍在表也，当须发汗；若头痛者，必衄。宜桂枝汤。二十六。

伤寒五六日，大下之后，身热不去，心中结痛者，未欲解也，属栀子豉汤证。二十七。

伤寒下后，心烦腹满，卧起不安者，属栀子厚朴汤。方二十八。

栀子（十四枚，擘）?厚朴（四两，炙）?枳实（四个，水浸，炙令赤）

右三味，以水三升半，煮取一升半，去滓。分二服，温进一服，得吐者，止后服。

伤寒，医以丸药大下之，身热不去，微烦者，属栀子干姜汤。方二十九。

栀子（十四个，擘）?干姜（二两）

右二味，以水三升半，煮取一升半，去滓。分二服，一服得吐者，止后服。

凡用栀子汤，病人旧微溏者，不可与服之。

伤寒医下之，续得下利清谷不止，身疼痛者，急当救里；后身疼痛，清便自调者，急当救表。救里宜四逆汤，救表宜桂枝汤。三十。

太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡。呕不止，心下急，郁郁微烦者，为未解也，可与大柴胡汤，下之则愈。方三十一。

柴胡（半斤）?黄芩（三两）?芍药（三两）?半夏（半升，洗）?生姜（五两）?枳实（四枚，炙）?大枣（十二枚，擘）

右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。一方加大黄二两，若不加，恐不为大柴胡汤。

伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡所发潮热，已而微利。此本柴胡，下之不得利，今反利者，知医以丸药下之，此非其治也。潮热者，实也，先服小柴胡汤以解外，后以柴胡加芒消汤主之。方三十二。

柴胡（二两十六铢）?黄芩（一两）?人参（一两）?甘草（一两，炙）?生姜（一两）?半夏（二十铢，旧云五枚，洗）?大枣（四枚，擘）?芒消（二两）

右八味，以水四升，煮取二升，去滓，内芒消，更煮微沸。温分再服，不解更作。

伤寒十三日，过经语者，以有热也，当以汤下之。若小便利者，大便当，而反下利，脉调和者，知医以丸药下之，非其治也。若自下利者，脉当微厥，今反和者，此为内实也，属调胃承气汤证。三十三。

伤寒八九日，下之胸满烦惊，小便不利，语，一身尽重，不可转侧者，属柴胡加龙骨牡蛎汤。方三十四。

柴胡（四两）?龙骨（一两半）?黄芩（一两半）?生姜（一两半，切）?铅丹（一两半）?人参（一两半）?桂枝（一两半，去皮）?茯苓（一两半）?半夏（二合半，洗）?大黄（二两）?牡蛎（一两半，熬）?大枣（六枚，擘）

右十二味，以水八升，煮取四升，内大黄，切如棋子，更煮一两沸，去滓，温服一升。本云柴胡汤，今加龙骨等。

火逆下之，因烧针烦躁者，属桂枝甘草龙骨牡蛎汤。方三十五。

桂枝（一两，去皮）?甘草（二两，炙）?龙骨（二两）?牡蛎（二两，熬）

右四味，以水五升，煮取二升半，去滓。温服八合，日三服。

太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，数则为虚。头痛发热，微盗汗出，而反恶寒者，表未解也。医反下之，动数变迟，膈内拒痛，胃中空虚，客气动膈，短气躁烦，心中懊，阳气内陷，心下因，则为结胸，属大陷胸汤证。若不结胸，但头汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄。三十六。

伤寒五六日，呕而发热者，柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤。此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。若心下满而痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之，用前方。但满而不痛者，此为痞，柴胡不中与之，属半夏泻心汤。方三十七。

半夏（半升，洗）?黄芩（三两）?干姜（三两）?人参（三两）?甘草（三两，炙）?黄连（一两）?大枣（十二枚，擘）

右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。

本以下之，故心下痞，与泻心汤。痞不解，其人渴而口燥烦，小便不利者，属五苓散。方三十八。

猪苓（十八铢，去黑皮）?白X（十八铢）?茯苓（十八铢）?泽泻（一两六铢）?桂心（半两，去皮）

右五味，为散，白饮和服方寸匕，日三服，多饮暖水，汗出愈。

伤寒中风，医反下之，其人下利日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞而满，干呕，心烦不得安。医见心下痞，谓病不尽，复下之，其痞益甚。此非结热，但以胃中虚，客气上逆，故使也。属甘草泻心汤。方三十九。

甘草（四两，炙）?黄芩（三两）?干姜（三两）?半夏（半升，洗）?大枣（十二枚，擘）?黄连（一两）

右六味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。

伤寒服汤药，下利不止，心下痞。服泻心汤已，复以他药下之，利不止。医以理中与之，利益甚。理中，理中焦，此利在下焦，属赤石脂禹余粮汤。复不止者，当利其小便。方四十。

赤石脂（一斤，碎）?太一禹余粮（一斤，碎）

右二味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服。

太阳病，外证未除，而数下之，遂协热而利，利下不止，心下痞，表里不解者，属桂枝人参汤。方四十一。

桂枝（四两，别切，去皮）?甘草（四两，炙）?白X（三两）?人参（三两）?干姜（三两）

右五味，以水九升，先煮四味，取五升，内桂，更煮取三升，去滓。温服一升，日再夜一服。

下后，不可更行桂枝汤，汗出而喘，无大热者，属麻黄杏子甘草石膏汤。方四十二。

麻黄（四两，去节）?杏仁（五十个，去皮尖）?甘草（二两，炙）?石膏（半斤，碎）

右四味，以水七升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。本云黄耳杯。阳明病，下之，其外有热，手足温，不结胸，心中懊，饥不能食，但头汗出者，属栀子豉汤证。四十三。

伤寒吐后，腹胀满者，属调胃承气汤证。四十四。

病人无表里证，发热七八日，脉虽浮数者，可下之。假令已下，脉数不解，今热则消谷喜饥，至六七日，不大便者，有瘀血，属抵当汤。方四十五。

大黄（三两，酒洗）?桃仁（二十枚，去皮尖）?水蛭（三十枚，熬）?虻虫（去翅足，三十枚，熬）

右四味，以水五升，煮取三升，去滓。温服一升，不下更服。

本太阳病，医反下之，因尔腹满时痛者，属太阴也，属桂枝加芍药汤。方四十六。

桂枝（三两，去皮）?芍药（六两）?甘草（二两，炙）?大枣（十二枚，擘）?生姜（三两，切）

右五味，以水七升，煮取三升，去滓，分温三服。本云桂枝汤，今加芍药。

伤寒六七日，大下，寸脉沉而迟，手足厥逆，下部脉不至，喉咽不利，唾脓血泄利不止者，为难治，属麻黄升麻汤。方四十七。

麻黄（二两半，去节）?升麻（一两六铢）?当归（一两六铢）?知母（十八铢）?黄芩（十八铢）?萎蕤（十八铢，一作菖蒲）?芍药（六铢）?天门冬（六铢，去心）?桂枝（六铢，去皮）?茯苓（六铢）?甘草（六铢，炙）?石膏（六铢，碎，绵裹）?白X（六铢）?干姜（六铢）

右十四味，以水一斗，先煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。分温三服，相去如炊三斗米顷令尽，汗出愈。

伤寒本自寒下，医复吐下之，寒格更逆吐下，若食入口即吐，属干姜黄芩黄连人参汤。方四十八。

干姜?黄芩?黄连?人参（各三两）

右四味，以水六升，煮取二升，去滓，分温再服。

[原文]畏寒，发热，气喘，咳血，浓痰。
[译文]风热重症表象，病毒性肺炎临床症状。罗荣武20200211