瑶光学药

摘要1


黄芪
味甘微温。经络入手太阴,足太阴经。功专益气。得当归、活血。得白术、补气。得防风其功益大。得滑石、白糖煎服。治洞泄完谷不化神效。合人参、甘草、生姜为保元汤。治痘虚不起。或加芎。、官桂糯米助之。生凉炙温。生用或酒炒达表。蜜炙补中。盐水炒补肾。茯苓为使。恶龟甲、白藓皮。畏防风。气旺者禁用。阴虚者宜少用。卷一草部
害利黄
〔害〕按黄极滞胃口，胸胃不宽，肠胃有积滞者勿用。实表，有表邪及表旺者勿用。助气，气实者勿用。病患多怒，则肝气不和勿服。能补阳，阳盛阴虚，上焦热甚，下焦虚寒者均忌。恐升气于表，而里愈虚耳。痘疮血分热者禁用。
〔利〕补脾胃三焦而实肺，生用固表敛汗，熟用益气补中。
〔修治〕八月采根，阴干。达表生用或酒炒，补气水炙捶扁，以蜜水涂炙数次，以熟为度。亦有以盐水汤润透熟切用。产山西沁州绵上者，温补。陕西同州白水。，凉补。味甘，柔软如绵，能令人肥。今人多以苜蓿根假作黄。。折皮亦似绵，颇能乱真。但坚而脆，俗呼土黄，能令人瘦，用者宜审。丹溪云：肥白而多汗者为宜，若面黑形实而瘦者服之，令胸满。
崇源黄气味甘，微温，无毒。主痈疽，久败疮，排脓止痛，大风癞疾，五痔鼠。补虚，小儿百病。（黄。生于西北，得水泽之精，其色黄白，紧实如箭竿，折之柔韧如绵，以出山西之绵上者为良，故世俗谓之绵黄，或者只以坚韧如绵解之，非是。）黄。色黄，味甘，微温。禀火土相生之气化。土主肌肉，火主经脉，故主治肌肉之痈，经脉之疽也。痈疽日久，正气衰微，致三焦之气不温肌肉，则为久败疮。黄。助三焦出气，以温肌肉，故可治也。痈疽未溃，化血为脓，痛不可忍，黄。补气助阳，阳气化血而排脓，脓排则痛止。大风癞疾，谓之疠疡，乃风寒客于脉而不去，鼻柱坏而色败，皮肤溃癞者是也。五痔者，牡痔、牝痔、肠痔、脉痔、血痔，是热邪淫于下也；鼠。者，肾脏水毒，上淫于脉，致颈项溃肿，或空或凸，是寒邪客于上也。夫癞疾、五痔、鼠。，乃邪在经脉，而证见于肌肉皮肤。黄。内资经脉，外资肌肉，是以三证咸宜。又曰补虚者，乃补正气之虚，而经脉调和，肌肉充足也。小儿经脉未盛，肌肉未盈，血气皆微，故治小儿百病。
经解【黄】气微温。味甘。无毒。主痈疽久败疮。排脓止痛。大风癞疾。五痔鼠。补虚。小儿百病。（酒炒醋炒蜜炙白水炒）黄气微温。禀天春升少阳之气。经络入足少阳胆经。手少阳三焦经。味甘无毒。禀地和平之土味。经络入足太阴脾经。气味俱升。阳也。脾主肌肉。甘能解毒。温能生肌。所以主痈疽久败疮。排脓止痛也。风湿热壅于肌肉筋脉中。则筋坏肉败而成大麻风癞疾矣。脾主湿。胆主风。三焦主热。邪之所凑。其气必虚。黄甘温。补益气血。故治癞疾也。肠为痔。肠者手阳明经也。太阴脾。为阳明行津液者也。甘温益脾。脾健运。则肠行而痔愈也。鼠者瘰也。乃少阳经风热郁毒。黄入胆与三焦。甘能解毒。温能散郁。所以主之。人身之虚。万有不齐。不外乎气血两端。黄气味甘温。温之以气。所以补形不足也。补之以味。所以益精不足也。小儿稚阳也。稚阳为少阳。少阳生气条达。小儿何病之有。黄入少阳补生生之元气。所以概主小儿百病也。制方：黄同桂枝、白芍、甘草、姜、枣、饴。名黄建中汤。治脾阴虚。同桂枝、白芍、甘草、防风。治表虚自汗。同茅术、生地等分。牛膝、黄柏减半。丸。治湿毒疮久不愈。用盐水炒五钱。白茯一两。末。治气虚白浊。同甘草。治虚渴。同麻仁、陈皮、白蜜。治老人虚闭。同川莲。治肠风下血。同川芎、糯米。治胎不安。同生地、熟地、黄柏、黄连、黄芩、归身、枣仁。治阴虚盗汗。同生地、熟地、归身、人参、枣仁、北味。治表虚自汗。同人参、甘草。名保元汤。治阳虚及虚痘症。同白芷、白芨、甘草、金银花、皂刺。排脓止痛。卷一草部上
常见药品<br>黄芪是一个很经典的中药，主要是起到补气的功效；能补中益气、敛汗固脱、利水消肿。<br>现代研究黄芪有调节血压、增强免疫力、保肝护肝、抗病毒、保护心脏等多种功效。<br>黄芪为主药的方子非常多，临床使用较频繁，气虚的人看中医，医师多会给开黄芪。<br>?<br>当然，也有很多中成药是以黄芪为主要药物的，大家可以根据自己症状选择，下面列举几个。<br>一、补中益气丸<br>主要功效是补中气，适合于面色苍白、气短懒言、头晕乏力、精神不振、免疫力低下、内脏下垂等症状。<br>二、玉屏风颗粒<br>主要功效是益气固表止汗；适合于气虚不固表，容易自汗，面色白，怕风寒，体质差，容易受风感冒等人群。<br>?<br>汗多<br>三、归脾丸<br>主要功效是益气养血、补益心脾；适合于心脾两虚导致的食欲不振、心悸气短、失眠多梦、健忘、头晕乏力、肢倦倦怠等症状。<br>四、黄芪建中丸<br>主要功效是补中补虚、暖胃散寒；用于中焦虚寒导致的腹痛绵绵、空腹明显，四肢倦怠乏力、精神不振、身体衰弱等胃炎、胃溃疡患者。<br>?<br>气虚<br>调养气虚，多离不开的黄芪，功效强大，以上中成药可根据症状选用，有些人就单用黄芪泡水饮用，也能缓解相关症状。<br>药品末尾
摘要2


甘草
味甘平。经络入足阳明。通行十二经。功专解毒。生泻熟缓。甘和温补。得桔梗清咽喉。得大豆为甘豆汤。解百药毒奇验。炙用补中。生用泻火。用梢达茎中。止茎痛及淋症。白术、苦参、干漆为使。恶远志。反大戟、芫花、甘遂、海藻。然亦有并用者。中满者忌用。惟得茯苓。则不资满而反泄满。若脾胃气有余。与痢疾初起。均忌用。卷一草部
害利甘草
〔害〕甘，令人中满。有湿之人，若误用之，令成肿胀。故凡诸湿肿满胀病，及呕家酒家，咸不宜服。
〔利入心肺脾胃。生用气平，补脾胃不足，而泻心火；炙用气温，补三焦元气。若入和剂则补益，入汗剂则解肌，入凉剂则泻邪热，入峻剂则缓正气。姜附加之，恐其潜上；硝黄加之，恐其峻下；皆缓之之意，稍止茎中作痛，节医毒肿诸疮。
〔修治〕以大径寸，而结紧断文者为佳，谓之粉草。细者名统草，补中炙用宜大者，泻火生用宜细者。白术、苦参、干漆为使。恶远志，反大戟、芫花、甘遂、海藻，然亦有并用者。胡洽治痰癖，十枣汤加甘草。东垣治结核，与海藻同用。丹溪治劳瘵，与芫花同行。非妙达精微者，不能知此理也。余疑远志与甘草相恶，必误载，以远志用甘草水浸用可知。
崇源甘草气味甘平，无毒。主五脏六腑寒热邪气，坚筋骨，长肌肉，倍气力，金疮。，解毒，久服轻身延年。（甘草始出河西川谷、积沙山，及上郡，今陕西河东州郡皆有之。一名国老，又名灵通。根长三四尺、粗细不定、皮色紫赤，上有横梁，梁下皆细根也，以坚实断理者为佳。调和脏腑，通贯四旁，故有国老、灵通之名。）甘草味甘，气得其平，故曰甘平。《本经》凡言平者，皆谓气得其平也。主治五脏六腑之寒腑为阳。寒病为阴，热病为阳。甘草味甘，调和脏腑，通贯阴阳，故治理脏腑阴阳之正气，以除寒热阴阳之邪气也。坚筋骨，长肌肉，倍气力者，坚肝主之筋，肾主之骨，长脾主之肉，倍肺主之气，心主之力。五脏充足，则六腑自和矣。金疮乃刀斧所伤，因金伤而成疮。金疮。，乃因金疮而高。也。解毒者，解高。无名之毒，土性柔和，如以毒物埋土中，久则无毒矣。脏腑阴阳之气皆归土中，久服则土气有余，故轻身延年。
经解【甘草】气平。味甘。无毒。主五脏六府寒热邪气。坚筋骨。长肌肉。倍气力。金疮。解毒。久服轻身延年。（生用清火炙用补中）甘草气平。禀天秋凉之金气。经络入手太阴肺经。味甘无毒。禀地和平之土味。经络入足太阴脾经。气降味升。阳也。肺主气。脾统血。肺为五脏之长。脾为万物之母。味甘可以解寒。气平可以清热。甘草甘平。入肺入脾。所以主五脏六腑寒热邪气也。肝主筋。肾主骨。肝肾热而筋骨。气平入肺。平肝生肾。筋骨自坚矣。脾主肌肉。味甘益脾。肌肉自长。肺主周身之气。气平益肺。肺益则气力自倍也。金疮热则。气平则清。所以治。味甘缓急。气平清热。故又解毒。久服肺气清。所以轻身。脾气和。所以延年也。制方：甘草佐黄、防风。治气虚痘症。同白芍、黄芩。名黄芩汤。治痢。同白芍。名甲己汤。治泄。同人参、炮姜、肉桂。则温中。同麦冬、枇杷叶、苏子。则下气。同川莲、白芍、升麻、滑石。治热痢。同人参、菖蒲、益智、圆肉、枣仁、远志。治健忘。同桔梗、元参、牛蒡、花粉。利咽喉。同麦冬、石膏、竹叶、知母。名竹叶石膏汤。治烦闷燥渴。同川莲、木通、赤茯、生地。泻心火。同桂枝、人参、生地、麦冬、阿胶、麻仁、姜、枣、酒。名复脉散。治心脾血枯。甘草一味。水炙熬膏。治悬痈如神。卷一草部上
常见药品药品末尾
摘要3


人参
味甘温微苦。经络入手太阴。通行十二经。功专补五脏之阳。得羊肉补形。古方寒热攻补剂中皆用之。以立正气。诚为上品。茯苓为使。畏五灵脂。恶皂荚、黑豆、紫石英、人溲、咸卤、反藜芦。忌铁。参芦能涌吐痰涎。体虚人用之。以代瓜蒂。卷一草部
害利人参
〔害〕助气、闭气、属阳，阳旺则阴愈消，凡酒色过度，损伤肺胃真阴，阴虚火动，肺有火热，咳嗽吐痰，吐血衄血，齿衄内热，骨蒸劳瘵，均在禁例。实表，表有邪者伤寒始作，形症未定，而邪热方炽，痧痘斑毒初发欲出，但闷热而不见点者，若误投之，以截阻其路，皆实实之害，非药可解。经云：实实虚虚，损不足，补有余。如是者医杀之耳，可不慎哉。
〔利〕 大补肺中元气，其性主气，凡脏腑之气虚者，皆能补之，生津除烦，聪明耳目，安精神，定魂魄，止惊悸，通血脉，气壮而胃自开，气和而食自化。参条，一名小参，条参味性同而力薄，补气生津，横行手臂，指臂无力者，服之有效。参须，力更薄于参条。参芦性宣涌吐，亦有补性。太子参，即孩儿参，功媲大参。高丽参，功仿大参，性稍寒。东洋参，功同大参，其性温，以种硫黄故也。苦参，苦寒损气败血，性与参反，服之有害，今人用以代茶叶，暗受其损。
〔修治〕得火薰则软，或饭锅内蒸软，乘热软时，用铜刀切片，连汤炖透，冲入诸煎剂汤和服。独参汤加入陈皮数分，或佛手柑玫瑰花之类亦可用。炖汤服，则不滞气也。按秋冬采者坚实，春夏采者虚软。治劳金汁拌浸，或用淡秋石拌入药。入参惟纳新器中与细辛相间，收之密封，可经年不坏。
崇源人参气味甘，微寒，无毒。主补五脏，安精神，定魂魄，止惊悸，除邪气，明目，开心，益智，久服轻身延年。（人参，一名神草，一名地精。春秋运斗枢云，瑶光星散，而为人参。生上党山谷、辽东幽冀诸州，地土最浓处，故有地精之名。相传未掘取时，其茎叶夜中隐隐有光。其年发深久者，根结成人形，头面四肢毕具，谓之孩儿参，故又有神草之名。）人参气味甘美，甘中稍苦，故曰微寒。凡属上品，俱系无毒。独人参禀天宿之光华，钟地土之广浓，久久而成人形，三才俱备，故主补人之五脏。脏者藏也。肾藏精，心藏神，肝藏魂，肺藏魄，脾藏智。安精神，定魂魄，则补心肾肺肝之真气矣。夫真气充足，则内外调和，故止惊悸之内动，除邪气之外侵。明目者，五脏之精上注于目也。开心者，五脏之神皆主于心也。又曰益智者，所以补脾也，上品之药，皆可久服，兼治病者，补正气也，故人参久服，则轻身延年。
经解【人参】气微寒。味甘。无毒。补五脏。安精神。定魂魄。止惊悸。除邪气。明目。开心益智。久服轻身延年。人参气微寒。禀天秋令少阴之气。经络入手太阴肺经。味甘无毒。禀地中正之土味。经络入足太阴脾经。气浓于味。阳也。肺为五胖之长。百脉之宗。司清浊之运化。为一身之橐龠。主生气。人参气寒清肺。肺清则气旺。而五脏俱补矣。精者阴气之英华。神者阳气之精灵也。微寒清肺。肺旺则气足而神安。脾属血。人身阴气之原。味甘益脾。脾血充则阴足而精安。随神往来者谓之魂。并精出入谓之魄。精神安。魂魄自定矣。气虚则易惊。血虚则易悸。人参微寒益气。味甘益血。气血平和。惊悸自止。邪之所凑。其气必虚。人参益气。正气充足。其邪自不能留。故能除邪气。五脏藏阴者也。五脏得甘寒之助。则精气上注于目而目明矣。心者神之处也。神安所以心开。开者朗也。肾者精之舍也。精充则伎巧出而智益。久服则气足。故身轻。气足则长生。故延年也。制方：人参同五味子、麦冬。名生脉散。补阴生津液。同辰砂。治惊。同炮姜。则补气温中。同白术、炮姜、甘草。名理中汤。治胸中寒邪痞塞。同白茯、白术、甘草。名四君子汤。治脾湿不治食入即同苏治血虚发热。同炮姜、北味、白术、甘草、白芍。治中气虚喘。同黄、甘草、天冬、麦冬、生地、熟地、北味、苁蓉。治肾虚水泛成痰。同乳香各一钱。丹砂五分末。鸡蛋清和姜汁调服。治横生倒产。同归身、麦冬、五味。治闻雷即晕。同赤茯、龙齿、辰砂。治离魂。同陈皮。治房后困倦。同柴胡、大枣、生姜。治虚劳发热。同赤茯、麦冬。治齿缝出血。同莲肉、川莲。白芍、甘草。治血虚腹痛。同附子、肉桂、炮姜。治寒厥。同附子、北味。治气脱中寒。同白术、麦冬、五味。治中暑倦怠。同白芍、沉香。治气虚胸满。同升麻。补上焦元气。泻肺中伏火。同白茯。补下焦元气。泻肾中伏火。同沉香、茯神。治心虚邪客作痛。同黄、白芍、北味。治汗多亡阳。同知母、石膏、粳米、甘草。名人参白虎汤。治气虚伤暑。同附子、白芍、白术、白茯、甘草。治小儿慢惊。同菖蒲、莲肉。治产后不语。同附子、肉桂、麦冬、五味。治下虚寒而上大热。同黄、天冬、北味、牛膝、杞子、菖蒲。治中风不语。同大枣、白芍、甘草、枣仁、圆肉。治脾阴虚。同木瓜、藿香、橘红。治气虚反胃。同姜皮各两许。水煎露服。治气虚疟久不止。卷一草部上
常见药品1123 药品末尾
摘要4


北沙参
味甘。经络入手太阴,足太阴经。功专补五脏之阴。止嗽除疝。得麦冬。清肺热。得糯米。补脾阴。寒客肺中作嗽者勿服。产沙地者良。畏防己。反黎芦。一名羊乳。卷一草部
常见药品药品末尾
摘要5


丹参
味苦、微寒。经络入手少阴经。功专调妇人经脉。抵四物之功。得山查炭、益母草清产后瘀血发热。畏咸水。忌醋反藜芦。卷一草部
害利丹参
〔害〕虽能补血，长于行血。设经早期，或无血经阻，及血少不能养胎，而胎不安，与产后血已畅者，皆不可犯，犯之，则成崩漏之患。凡温热病，邪在气分，而误用之，则反引邪入营，不可不慎之。久服多眼赤，故应性热。本经云微寒，恐谬也。孕妇无故，及阴虚之人忌用。
〔利〕入心主血，去瘀生新，安神养阴，安生胎，落死胎，胎前产后，带下崩中需之。
〔修治〕北方产者良，五月采根曝干，猪心血拌炒，或酒炒用。
崇源丹参气味苦，微寒，无毒。主心腹邪气，肠鸣幽幽如走水，寒热积聚，破症除瘕，止烦满，益气。（丹参出桐柏川谷太及山，今近道处处有之。其根赤色。大者如指，长尺余，一苗数根。）丹参、玄参，皆气味苦寒，而得少阴之气化，但玄参色黑，禀少阴寒水之精，而上通于天，丹参色赤，禀少阴君火之气，而下交于地，上下相交，则中土自和。故玄参下交于上，而治腹中寒热积聚，丹参上交于下，而治心腹邪气，寒热积聚。君火之气下交，则土温而水不泛溢，故治肠鸣幽幽如走水。破症除瘕者，治寒热之积聚也。止烦满益气者，治心腹之邪气也，夫止烦而治心邪，止满而治腹邪，益正气所以治邪气也。
经解【丹参】气微寒。味苦。无毒。主心腹邪气。肠鸣幽幽如走水。寒热积聚。破症除瘕。止烦满益气。丹参气微寒。禀天初冬寒水之气。经络入手太阳寒水小肠经。味苦无毒。得地南方之火味。经络入手少阴心经。气味俱降。阴也。心腹者。心与小肠之区也。邪气者。湿热之邪气也。气寒则清热。味苦则燥湿。所以主之。肠小肠也。小肠为寒水之腑。水不下行。聚于肠中。则幽幽如水走声响矣。苦寒清泄。能泻小肠之水。所以主之。小肠为受盛之官。本热标寒。所以或寒或热之物。皆能积聚肠中也。其主之者。味苦能下泄也。积聚而至有形可征谓之症。假物成形谓之瘕。其能破除之者。味苦下泄之力也。心与小肠为表里。小肠者心火之去路也。小肠传化失职。则心火不能下行。郁于心而烦满矣。其主之者。苦寒清泄之功也。肺属金而主气。丹参清心泻火。火不刑金。所以益气也。制方：丹参同牛膝、生地、黄、黄柏。则健走飞步。同麦冬、沙参、五味、甘草、青蒿、花粉。治烦满。同牛膝、木瓜、萆、、杜仲、续断。治脊强脚痹。专一味。治湿热疝气。自汗出欲死者。为末水丸。治软脚病。卷二草部下

摘要6


元参
味苦咸寒。经络入足少阴经。功专清火滋阴。得甘草、桔梗止咽痛。得牡蛎、贝母治瘰。。元参酒炒一钱。荆芥穗微炒一钱。泡汤频饮。治头晕目眩神效。脾虚泄泻者忌用。蒸焙勿犯铜器。恶黄。、山茱萸、姜、枣。反藜芦。卷一草部
害利元参
〔害〕苦寒性滑，血少目昏，停饮寒热支满，血虚腹疼，脾虚泄泻者，并不宜服。
〔利〕壮肾水以制心火，清肺金，善泻无根浮游之火，兼能明目滋阴，色黑味咸，肾家要药。
〔修治〕三八月采根曝干，或蒸过晒干用。勿犯铜器，饵之噎人喉，丧人目。
经解【元参】气微寒。味苦。无毒。主腹中寒热积聚。女子产乳余疾。补肾气。令人明目。（蒸晒）元参气微寒。禀天冬寒之水气。经络入足少阴肾经。味苦无毒。得地南方之火味。经络入手少阴心经、手厥阴心包络经。气味俱降。阴也。腹中者心肾相交之区也。心为君火。心不下交于肾。则火积于上。而热聚肾为寒水。肾不上交于心。则水积于下而寒聚矣。元参气寒益肾。味苦清心。心火下而肾水上。升者升而降者降。寒热积聚自散矣。女子以血为主。产乳余疾。产后诸症以产血伤也。心主血。味苦清心。所以主之。补肾气者。气寒壮水之功也。令人明目者。益水可以滋肝。清心有以泻火。火平水旺。目自明也。制方：元参同生地、甘菊、蒺藜、杞子、柴胡。能明目。同贝母、连翘、甘草、花粉、薄荷、夏枯草。治瘰。同升麻、甘草。治发咽痛。同知母、麦冬、竹叶。治热病燥热烦乱。卷二草部下

摘要7


白术
味辛苦甘温。经络入足太阴经。功专除湿益气。得枳实。能涤饮消痞。得条芩能安胎。无湿者禁用。溃疡亦忌。以能生脓作痛也。和脾糯米泔浸。助脾土炒。或蜜水炒人乳拌以制燥。千金方齿长退场门。名曰髓溢。单用白术愈。卷一草部
害利白术
〔害〕五脏皆阴，世人但知补脾，此指脾为湿土之脏，术能燥湿，湿去则脾健，故曰补也。不知脾无湿邪者用之，反燥脾家津液，是损脾阴也，何补之有？此最易误，故特表而出之。凡血少、精不足，内热骨蒸口干唇燥，咳嗽吐痰吐血，齿衄鼻衄咽塞，便秘滞下者咸宜忌之。肝肾有筑筑动气者勿服。术性燥而闭气，刘涓子痈疽论云：溃疡忌白术，以其燥肾闭气，而反生脓作痛也。
〔利〕健脾进食，消谷补中，化胃中痰水，理心下急满，利腰脐血结，祛周身湿痹，君枳实以消痞，佐黄芩以安胎。茯苓为使。
〔修治〕野术、于潜术、仙居术为胜。台产术力薄，只可调理常病，若生死关头，断难恃以为治。江西术，与浙江野术相似，苦劣不堪用。陈壁土炒，或人乳拌蒸，糯米泔浸。
害利白术（见脾部）
崇源白术气味甘温，无毒。治风寒湿痹、死肌、痉、疸，止汗、除热、消食，作煎饵。久服，轻身延年不饥。（术始出南郑山谷，今处处有之，以嵩山、茅山及野生者为胜。其根皮黄，肉白，老则苍赤，质多膏液，有赤白二种。《本经》未分，而汉时仲祖汤方始有赤术、白术之分，二术性有和暴之殊，用有缓急之别。）（按：《本经》单言曰术，确是白术一种，苍术固不可以混也，试取二术之苗、叶、根、茎白术近根之叶，每叶三岐，略似半夏，其上叶绝似棠梨叶，色淡绿不光。苍术近根之叶，作三五叉，其上叶则狭而长，色青光润。白术茎绿，苍术茎紫。白术根如人指，亦有大如拳者，皮褐色，肉白色，老则微红。苍术根如老姜状，皮色苍褐，肉色黄，老则有朱砂点。白术味始甘，次微辛，后乃有苦。苍术始甘，次苦，辛味特胜。白术性和而不烈，苍术性燥而烈，并非一种可知。后人以其同有术名，同主脾胃，其治风寒湿痹之功亦相近，遂谓《本经》兼二术言之，盖未尝深辩耳；观《本经》所云止汗二字，唯白术有此功，用苍术反是写得相混耶。白术之味，《本经》云苦，陶弘景云甘，甄权云甘辛，张杲云味苦而甘，今取浙中所产白术尝之，实兼甘辛苦三味。夏采者，辛多甘少，冬采者，甘多辛少，而后皆归于苦。是知诸说各举其偏，而未及乎全也。隐庵于《本经》原文定苦字为甘字，爰以白术为调和脾土之品，甘是正味，苦乃兼味，故采弘景之说，以订正之耳。）白术气味甘温，质多脂液，乃调和脾土之药也。主治风寒湿痹者，《素问痹论》云：风寒湿三气杂至，合而为痹。白术味甘，性温，补益脾土，土气营运，则肌肉之气外通皮肤，内通经脉，故风寒湿之痹证皆可治也。夫脾主肌肉，治死肌者，助脾气也。又脾主四肢，痉者，四肢强而不和。脾主黄色，疸者，身目黄而土虚。白术补脾，则痉疸可治也。止汗者，土能胜湿也。除热者，除脾土之虚热也。消食者，助脾土之转运也。作煎饵者，言白术多脂，又治脾土之燥，作煎则味甘温而质滋润，土气和平矣。故久服则轻身延年不饥。
愚按：太阴主湿土而属脾，为阴中之至阴，喜燥恶湿，喜温恶寒。然土有湿气，始能灌溉四旁，如地得雨露，始能发生万物。若过于炎燥，则止而不行，为便难脾约之证。白术作煎饵，则燥而能润，温而能和，此先圣教人之苦心，学人所当体会者也。

摘要8


苍术
味苦辛温。经络入足阳明经。功专补脾燥湿。升阳散郁。得防风发汗。得黄柏胜湿。得香附快中下二焦之气。得山栀解术性之燥。二术皆防风地榆为使。糯米泔浸焙干。同芝麻炒以制其燥。卷一草部
害利苍术
〔害〕辛温燥烈，大便燥结多汗者忌用。余与白术禁例同。
〔利〕入脾胃二经。燥湿消痰，发汗解郁，除山岚瘴气，弭灾恶疾。
〔修治〕出茅山，坚小有朱砂点者良。糯米泔浸焙干，同芝麻炒，以制其燥。本草经不分苍白。陶隐居分两种施用。

摘要9


葳蕤
味甘。经络入手太阴经。功专补中益气。得石膏、干葛。治风温自汗身重。语言难出。诸不足。可代参、。。然力薄鲜效。去皮节。或蜜水。或酒浸蒸用。畏盐卤。一名玉竹。一名地节。卷一草部
崇源葳蕤气味甘平，无毒。主中风暴热，不能动摇，跌筋结肉，诸不足。久服去面黑。，好颜色，润泽，轻身不老。（《本经》名女萎。《吴氏本草》名葳蕤。《别录》名玉竹。《拾遗》名青粘。始出太山山谷及邱陵，今处处有之。女萎者，性阴柔而质滋润，如女之委顺相随也，葳蕤者，女子娇柔之意。玉竹者，根色如玉，茎节如竹也。青粘，茎叶青翠，根汁稠粘也。春生苗，茎直有节，其叶如竹，两两相对，其根横生如黄精，色白微黄，性柔多脂，最难干。）（按：葳蕤叶密者，似乎对生，而实不相对。或云：其叶对生者，即是黄精矣。今浙中采药拣根之细长者为玉竹，根之园而大者为黄精，其实只是一种年未久者，故根细而长。年久者，其根大而园。余求真黄精，种数十年不能得。）葳蕤气味甘平，质多津液，禀太阴湿土之精，以资中焦之汁。中风暴热者，风邪中人，身热如曝也。不能动摇者，热盛于身，津液内竭，不濡灌于肌腠也。跌筋者，筋不柔和，则。蹶而如跌也。结肉者，肉无膏泽，则涩滞而如结也。诸不足者，申明中风暴热，不能动摇，跌筋结肉，是诸不足之证也。久服则津液充满，故去面上之黑。，好颜色而肌肤润泽，且轻身不老。
愚按：葳蕤润泽滑腻，禀性阴柔，故《本经》主治中风暴热，古方主治风温灼热，所治皆主风热之病。近医谓葳蕤有人参之功，无分寒热燥湿，一概投之，以为补剂，不知阴病内寒此为大忌，盖缘不考经书，咸为耳食所误。
经解【葳蕤】气平。味甘。无毒。主心腹结气。虚热湿毒。腰痛。茎中寒。及目痛烂泪出。葳蕤气平。禀天秋降之金气。经络入手太阴肺经。味甘无毒。得地中和湿土之味。经络入足太阴脾经。气降味和。阴也。甘平之品。则能清能润。故亦主心腹结气也。其主虚热者。甘能补虚。平可清热也。湿毒腰痛。及茎中寒。目痛烂泪出。皆太阳膀胱之病也。膀胱之经。起于目内。其直者下项挟脊。抵腰中。入循膂络肾属膀胱。膀胱本寒水之经。膀胱有湿毒。则湿气走腰中而痛。走膀胱而茎中寒矣。于是膀胱湿火上炎于经络。目痛内烂而泪自出也。其主之者。膀胱之开合。皆由气化。葳蕤气平益肺。肺气降则小便通。湿行火降。而诸症平矣。盖膀胱津液之府。肺乃津液之原。润其原。则膀胱之湿亦行也。所谓治病必求其本者如此。制方：葳蕤同黄。治老人大便秘。同漆叶。治阴虚。兼令人有子。卷一草部上
经解葳蕤本经主中风暴热。不能动摇。跌筋结肉诸不足。久服去面黑。好颜色。润泽。轻身不老。解要主别录也。纲目云。治诸不足。用代参。不寒不燥。大有殊功。解要内同漆叶方。即华佗漆叶青粘散。青粘世无能识。或云黄精之正叶者。或云即葳蕤也。然吾乡有两老儒。先后服此方皆致殒。或云漆叶乃五茄皮叶。本经名豺漆也。里有兵子臂痛不能挽弓。或教用葳蕤一斤五加皮四两浸酒饮。尽一卣。健旺胜常。岂古方正尔。纲目殆误附漆树下耶。漆本有毒。本经久服轻身。即抱朴子云通神长生。皆难信。纲目谓因货漆人杂桐油。故多毒。亦非。有割漆人误覆漆。遍体疮至莫救。向在中山亲见。况服食乎。弘景云。生漆毒烈是也。古无用叶者。故气味缺。纲目殆因古方。臆立主治耳。

摘要10


黄精
味甘平。经络入足太阴足阳明经。功专补诸虚。安五脏。得枸杞补精益气。得蔓荆养肝明目。久服不饥。俗名山姜。九蒸九晒用。卷一草部
害利黄精
〔害〕生用，则刺人咽喉。
〔利〕入脾，补中益气，安五脏，润心肺，填精髓，助筋骨，除风湿，杀下三尸虫。似玉竹而稍大，故俗呼玉竹黄精。又一种似白芨，俗呼白芨黄精，又名山生姜，则恐非真者。溪水洗净，九蒸九晒用。

摘要11


狗脊
味苦甘。经络入足少阴经。功专强肝肾。健筋骨。得鹿茸、白蔹治带下。得川乌、萆治诸风。有黄毛如狗形。故曰金毛狗脊。去毛切。酒拌蒸。萆。焉使。卷一草部
崇源狗脊气味苦平，无毒。主治腰背强，机关缓急，周痹，寒湿膝痛，颇利老人。（狗脊出常山川谷及太行山、淄青、眉州山野，处处有之。茎节如竹有刺，叶圆有赤脉，两两对生，边有锯齿，根形如狗之脊骨凸凹。，金毛密布。李时珍曰：狗脊有二种，一种根黑色如狗脊骨，一种有金黄毛如狗形，皆名狗脊。《本经》一名百枚，以形名也，《别录》一名强膂，一名扶筋，以功名也。）狗脊根坚似骨，叶有赤脉，主利骨节而通经脉之药也。治腰背强，机关缓急，利骨节也。血脉不和，则为周痹，或因于寒，或因于湿，皆能为痹。治周痹寒湿，通经脉也。又曰膝痛者，言机关缓急，则膝亦痛。老人精血虚而机关不利，故颇利老人。

摘要12


石斛
味甘咸淡微寒。经络入足阳明足太阴足少阴经。功专清胃热。兼益肾精。得生姜治囊湿精清。小便余沥。同川芎为末搐鼻。治睫毛倒入。去头根酒浸用。恶巴豆。畏僵蚕。卷一草部
害利石斛
〔害〕长于清胃除热，惟胃肾有虚热者宜之。虚而无火者，不得混用。长、虚、味大苦者，名木斛，服之损胃。
〔利〕清胃除虚热，补肾涩元气，疗脚膝。川石斛，少逊鲜石斛，性加寒，尤退虚热，虚证宜干，实证宜鲜。
〔修治〕蜀中者为胜。七、八月采茎阴干，以桑皮沃之。色金、形如蚱蜢髀者佳。金石斛，凡使去根头用，酒浸一宿曝干，以酥拌蒸之五时，徐徐焙干用，入补药乃效。或熬膏用。
崇源石斛
气味甘平，无毒。主伤中，除痹，下气，补五脏虚劳羸瘦，强阴益精。久服，浓肠胃（石斛始出六安山谷水旁石上，今荆襄、汉中、庐州、台州、温州诸处皆有。一种形如金钗，谓之钗石斛，为俗所尚，不若川地产者，其形修洁，茎长一二尺，气味清疏，黄白而实，入药最良。其外更有木斛，长而中虚，不若川石斛之中实也。又有麦斛，形如大麦，累累相连，头生一叶，其性微冷。又有竹叶斛，形如竹，节间生叶。又有雀髀斛，茎大如雀之髀，叶在茎头，性皆苦寒，不堪用之。石斛丛生石上，其根纠结，茎叶生皆青翠。干则黄白而软，折之悬挂屋下，时灌以水，经年不死，俗呼为千年润。）（愚按：今之石斛，其味皆苦，无有甘者，须知《本经》诸味，皆新出土时味也，干则稍变石斛生于石上，得水长生，是禀水石之专精而补肾。味甘色黄，不假土力，是夺中土之气化而补脾。斛乃量名，主出主入，治伤中者，营运其中土也。除痹者，除皮脉肉筋骨五脏外合之痹证也。夫治伤中则下气，言中气调和，则邪气自下矣。除痹则补五脏虚劳羸瘦，言邪气散除，则正气强盛矣，脾为阴中之至阴，故曰强阴。肾主藏精，故曰益精。久服则土气营运，水精四布，故浓肠胃。《本经》上品，多主除痹，不曰风寒湿，而但曰痹者，乃五脏外合之痹也。盖皮者，肺之合。脉者，心之合。肉者，脾之合。筋者，肝之合。骨者，肾之合。故除痹即所以治五脏之虚劳羸瘦，是攻邪之中而有补益之妙用。治伤中即所以下气，是补益之中而有攻邪之神理云。
经解【石斛】气平。味甘。无毒。主伤中。除痹。下气。补五脏虚劳羸瘦。强阴益精。久服浓肠胃。（酒浸晒）石斛气平。禀天秋降之金气。经络入手太阴肺经。味甘无毒。得地中正之土味。经络入足太阴脾经。甘平为金土之气味。经络入足阳明胃、手阳明大肠经。气降味和。阴也。阴者中之守也。阴虚则伤中。甘平益阴。故主伤中。痹者闭也。血枯而涩。则麻木而痹。甘平益血。故又除痹。肺主气。肺热则气上。气平清肺。所以下气。五脏藏阴者也。阴虚则五藏俱虚。而不胜作劳。劳则愈伤其真气矣。五脏之阴。脾为之原。脾主肌肉。故五藏虚劳。则肌肉消瘦也。甘平益阴。所以主虚劳而生肌肉也。阴者宗筋也。太阴阳明之所合也。石斛味甘益脾胃。所以强阴。精者阴气之英华也。甘平滋阴。所以益精。肠者手阳明大肠也。胃者足阳明胃也。手足阳明属燥金。燥则肠胃薄矣。久服甘平清润。则阳明不燥。而肠胃浓矣。制方：石斛同麦冬、五味、人参、白芍、甘草、杞子、牛膝、杜仲。理伤中。补虚劳。强阴益精。同麦冬、白茯、陈皮、甘草。治胃热四肢软弱。专一味。夏月代茶。健足力。卷一草部上
经解石斛名医别录称生六安山谷。苏颂谓广南者佳。纲目谓蜀中者胜。今真石斛干者色正黄。形如蚱蜢髀。所谓金钗石斛也。其生者高不及寸。极似矮小瓦松。丛生连根。种之磁盘。亦堪爱玩。然六境罕有。产英邑深山中。峭壁千寻。可望而不可即。采者自巅顶缒巨而下及山腰。用器极力搜剔。令纷纷坠落。始就涧谷检取。亦至危险矣。且每斤干才数两。故采者绝少。今地志误为合肥方物。好事者间向征求。李虚舟大令云。境无崇山。何由得此。每用为笑。近友人归自粤西。偶及三七。云彼地亦甚贵。以上官熬膏。需索无厌也。取之铢锱。用之土苴。吾乡玉面金芽。尤物非幸。其不及此。犹喜未有读本草者耳。

摘要13


远志
味苦辛。经络入足少阴经。功专治健忘。得茯苓入肾通阳。得枣仁通心安神。去心。甘草水浸一宿用。畏珍珠、藜芦。得茯苓、龙骨良。卷一草部
崇源远志气味苦温，无毒。主咳逆伤中，补不足，除邪气，利九窍，益智慧，耳目聪明，不忘，强志倍力。久服轻身不老。（远志始出太山及冤句川谷，今河洛陕西州郡皆有之。苗名小草，三月开红花，四月采根晒干，用者去心取皮。李时珍曰：服之主益智强志，故有远志之称。）远志气味苦温，根。骨硬，禀少阴心肾之气化。苦温者，心也。骨硬者，肾也。心肾不交，则咳逆伤中。远志主交通心肾，故治咳逆伤中。补不足者，补心肾之不足。除邪气者，除心肾之邪气。利九窍者，水精上濡空窍于阳，下行二便于阴也。神志相通，则益智慧。智慧益，则耳目聪明。心气盛，则不忘。肾气足，则强志倍力。若久服，则轻身不老。抱朴子云：陵阳子仲服远志二十年，有子三十七人，开书所视，记而不忘，此轻身不老之一征也。
经解【远志】气温。味苦。无毒。主咳逆伤中。补不足。除邪气。利九窍。益智慧。耳目聪明不忘。强志。倍力。久服轻身不老。（去心甘草汤浸晒干用）远志气温。禀天春和之木气。经络入足厥阴肝经。味苦无毒。得地南方之火味。经络入手少阴心经。气温味苦。经络入手厥阴心包络。气升味降。阳也。中者脾胃也。伤中。脾胃阳气伤也。远志味苦下气。气温益阳。气下则咳逆除。阳益则伤中愈也。补不足者。温苦之品。能补心肝二经之阳不足也。除邪气者。苦温之气味。能除心肝包络三经郁结之邪气也。气温益阳。阳主开发。故利九窍。九窍者。耳目鼻各二。口大小便各一也。味苦清心。心气光明。故益智慧。心为君主。神明出焉。天君明朗。则五官皆慧。故耳目聪明不忘也。心之所之谓之志。心灵所以志强。肝者敢也。远志畅肝。肝强故力倍。久服轻身不老者。心安则坎离交济。十二官皆安。阳平阴秘。血旺气充也。制方：远志同茯神、人参、生地、枣仁、丹砂。镇心定惊。同木香、归身、枣仁、人参、白术、茯神、甘草、圆肉。名归脾汤。治脾虚健忘。同人参、枣仁、柏仁、麦冬、五味、归身、茯神、茯苓、益智、生地、甘草、沉香。治心虚神不守舍。专酒煎。治郁症痈疽。卷一草部上

摘要14


石菖蒲
味辛。经络入手少阴足太阴经。功专开发心阳。得犀角、生地、连翘。治热邪入络神昏。去皮微炒用。秦艽为使。恶麻黄。忌饴糖、羊肉、铁器。卷一草部
害利石菖蒲
〔害〕辛香偏燥而散，阴血不足者，禁之。精滑汗多者，忌用。若多用独用，亦耗气血而为殃。犯铁器，令人吐逆。恶麻黄，忌饴糖、羊肉、铁器，惟秦艽为使。
〔利〕芳香利窍，辛温达气，宣五脏，开心孔，利九窍，明耳目，发声音，去湿除风，逐痰消结，开胃宽中，疗噤口毒痢。口噤虽是脾虚，亦有热闭胸隔所致。用山药、木香皆失，唯参苓白术散加菖蒲，胸次一开，自然思食。芳香利窍，心开智长，为心脾胃之良药。能佐地黄、天冬之属，资其宣导。鲜菖蒲汁稍凉，而功胜于干者。
〔修治〕二八月采，生水石间，不沾土，根瘦，节密，一寸九节者佳。去毛微炒。按菖蒲捣汁冲用，为斩关夺门之将，于痰火实者宜之。
害利石菖蒲（见心部）

摘要15


牛膝
味酸苦。经络入足厥阴经。功专下达。生用逐瘀。熟用强筋。得肉苁蓉益肾。得杜仲补肝。性下行滑窍。梦遗失精。及脾虚下陷。因而腿膝肿痛者禁用。下行生用。入滋补药酒浸蒸。恶龟甲。畏白前。忌羊肉。堕胎。卷一草部
崇源牛膝气味苦酸平，无毒。主寒湿痿痹、四肢拘挛、膝痛不可屈伸，逐血气伤热火烂，堕胎。久服轻身耐老。（牛膝《本经》名百倍。始出河内川谷及临朐，今江淮闽粤关中皆有，然不及怀庆川中者佳。春生苗，枝节两两相对，故又名对节草，其根一本直下，长二三尺，以肥阔粗大者为上。）《本经》谓：百倍气味苦酸，概根苗而言也。今时所用，乃根下之茎，味甘臭酸，其性微寒。《易》曰：干为马，坤为牛，牛之力在膝，取名牛膝者，禀太阴湿土之气化，而能资养筋骨也。主治寒湿痿痹，言或因于寒，或因于湿，而成痿痹之证也。痿痹则四肢拘挛，四肢拘挛，则膝痛不可屈伸。牛膝禀湿土柔和之化，而资养筋骨，故能治之。血气伤热火烂，言血气为热所伤，则为火烂之证。牛膝味甘性寒，故可逐也。根下之茎，形如大筋，性唯下泄，故堕胎。久服则筋骨强健，故轻身耐老。
经解【牛膝】气平。味苦酸。无毒。主寒湿痿痹。四肢拘挛。膝痛不可屈伸。逐血气。伤热火烂。堕胎。久服轻身耐老。牛膝气平。禀天秋降之金气。经络入手太阴肺经。味苦酸无毒。得地木火之味。经络入足厥阴肝经、手厥阴心包络。气味俱降。阴也。肺热叶焦。发为痿痹。牛膝苦平清肺。肺气清则通调水道。寒湿下逐。营卫行而痿痹愈矣。湿热不攘。则大筋软短。而四肢拘挛。膝痛不可屈伸矣。牛膝苦酸。酸则舒筋。苦除湿热。所以主之也。逐血气者。苦平下泄。能逐气滞血凝也。伤热火烂者。热汤伤。火伤疮也。苦平清热。酸能收。敛则止。而疮愈也。苦味伐生生之气。酸滑伤厥阴之血。所以堕胎。久服则血脉流通无滞。所以轻身而耐老也。制方：牛膝同生地。治下元虚。专用五两酒煎。治女人阴痛。同当归、生地。下死胎。用三两同鳖甲三钱。治疟在阴分久不愈。胃虚加人参一两。陈皮去白五钱。同青蒿、生地、麦冬、杞子。治血虚发热。卷一草部上

摘要16


甘菊花
味兼甘苦。经络入手太阴经。功专清头目风火。得枸杞便能下行悦肾。术、杞、地骨皮为使。黄者入阴分。白者入阳分。紫者入血分。卷一草部
经解【甘菊花】气平。味苦。无毒。主诸风。头眩肿痛。目欲脱。泪出。皮肤死肌。恶风湿痹。久服利血气。轻身耐老延年。甘菊气平。禀天秋平之金气。经络入手太阴肺经。味苦无毒。得地南方之火味。经络入手少阴心经。气味俱降。阴也。味苦清火。火抑金胜。发花于秋。其禀秋金之气独全。故为制风木之上药也。诸风皆属于肝。肝脉连目系上出额。与督脉会于巅。肝风炽则火炎上攻头脑而眩。火盛则肿而痛。其主之者。味苦可以清火。气平可以制木也。肝开窍于目。风炽火炎。则目胀欲脱。其主之者。制肝清火也。手少阴之正脉。上走喉咙。出于面。合目内。心为火。火甚则心系急而泪出。其主之者。苦平可以降火也。皮肤乃肺之合。肌肉乃脾之合。木火刑肺金脾土。则皮肤肌肉皆死。甘菊禀金气。具火味。故平木清火而主皮肤死肌也。其主恶风湿痹者。风湿成痹。风统于肝。甘菊气平。有平肝之功。味苦有燥湿之力也。久服利血气者。肺主气。气平益肺。所以有利于气。心主血。味苦清心。所以有利于血。利于气。气充身自轻。利于血。血旺自耐老。气血皆利。其延年也必矣。制方：甘菊捣汁。治疔疮。重九采花末服。治酒醉不醒。同杞子丸服。终身无目疾疮疽。同谷精草、绿豆皮等分末。治目翳。卷二草部下

摘要17


五味子
味酸。兼咸苦甘辛。经络入手太阴足少阴经。功专敛肺经浮游之火。归肾藏散失之元。得半夏治痰。得阿胶定喘。得吴茱萸治五更肾泄。瞳子散大。咳嗽初起。脉数有实火者忌用。入滋补药蜜浸蒸。入劳嗽药生用槌碎核。若风寒在肺宜南产者。苁蓉为使。恶葳蕤。卷一草部
害利五味子（见心部）
崇源五味子气味酸温，无毒。主益气，咳逆上气，劳伤羸瘦，补不足，强阴，益男子精。（五味子《别录》名玄及，始出齐山山谷及代郡，今河东陕西州郡尤多，杭越间亦有，故有南北之分。南产者，色红核圆。北产者，色红兼黑，核形似猪肾。凡用以北产者为佳。蔓生，茎赤色，花黄，白子，生青熟紫，亦具五色，实具五味，皮肉甘酸，核中辛苦，都有咸味，味虽有五，酸味居多。名玄及者，谓禀水精而及于木也。都有咸味，则禀水精。酸味居多，则及于木。盖五行之气，本于先天之气，而生后天之木也。）五味子色味咸五，乃禀五运之精，气味酸温，得东方生长之气，故主益气。肺主呼吸，发原于肾，上下相交，咳逆上气，则肺肾不交。五味子能启肾脏之水精，上交于肺，故治咳逆上气。本于先天之水，化生后天之木，则五脏相生，精气充足，故治劳伤羸瘦，补不足。核形象肾，入口生津，故主强阴。女子不足于血，男子不足于精，故益男子精。
经解【五味子】气温。味酸。无毒。主益气。咳逆上气。劳伤羸瘦。补不足。强阴。益男子精。五味子气温。禀天春升之木气。经络入足少阳胆经。味酸无毒。得地东方之木味。经络入足厥阴肝经。气升味降。阴也。胆者担也。生气之原也。肝者敢也。以生血气之脏也。五味气温益胆。味酸益肝。所以益气。肝血虚则木枯火炎。乘所不胜。病咳逆上气矣。五味酸以收之。温以行之。味过于酸。则肝气以津而火不炎矣。肝气不足。则不胜作劳。劳则伤其真气。而肝病乘脾。脾主肌肉。故肌肉瘦削。五味酸以滋肝。气温治劳。所以主劳伤羸瘦也。肝胆者。东方生生之脏腑。万物荣发之经也。肝胆生发。则余脏从之宣化。五味益胆气而滋肝血。所以补不足也。阴者宗筋也。肝主筋。味酸益肝。肝旺故阴强也。酸温之品。收敛元阳。敛则阴生。精者阴气之英华也。所以益男子精也。制方：五味子同黄、麦冬、黄柏。治夏月困乏无力。同炮姜炭。敛浮游之火归于下焦。同干葛、扁豆。治酒疸。同苦茶、甘草。治久咳。同白矾末。猪肺蘸服。治痰嗽并喘。专为末。治肝虚泄精。及阳事不起。同生地、丹皮、山萸、山药、泽泻、茯芩。名都气汤。治水虚火炎。同淫羊藿丸。治阴虚阳痿。临房不举。易泄易软。卷一草部上

摘要18


天门冬
味甘苦寒，。经络入手太阴经。功专清肺热。得熟地入肾。得人参、五味、枸杞。同为生脉之剂。性冷利。胃虚无热及泻者忌用。去心皮酒蒸。地黄、贝母为使。恶鲤鱼。卷一草部
害利天门冬
〔害〕大寒而苦，不利脾胃，虚而泄泻恶食者，大非所宜。阴虚精竭之病，全赖脾胃气强，能纳能消，以滋精气。若脾胃先困，后天源绝，丸饵虽佳。总仗于食，汤液虽妙，终属于饮。又以苦寒损其胃气，致泄泻恶食，则危殆矣。若脾胃虚寒人，单饵既久，必病肠滑，反成痼疾。以此物性寒而润，能利大肠故也。
〔利〕保肺润燥，补肾养阴，肺肾虚热之要药也。
〔修治〕二三七八月采根，蒸剥去皮，四破去心，必须曝于日中，或火烘干用。
崇源天门冬气味苦平，无毒。主诸暴风湿偏痹，强骨髓，杀三虫，去伏尸。久服轻身益气，延年不饥。（天门冬，一名天棘，又名颠棘。始出奉高山谷，此山最高，上奉于天，故名曰天、曰颠。藤引蔓延，茎稍有刺，故名曰棘。其根白色或黄紫色，柔润多汁，长二三寸，一科一二十枚，与百部相类。）天门冬，《本经》言：气味苦平。《别录》言：甘寒。新出土时，其味微苦，曝干则微甘也。性寒无毒，体质多脂，始生高山，盖禀寒水之气，而上通于天，故有天冬之名。主治诸暴风湿偏痹者，言风湿之邪，暴中于身，而成半身不遂之偏痹，天冬禀水天之气，环转营运，故可治也。强骨髓者，得寒水之精也。杀三虫、去伏尸者，水阴之气，上通于天也，水气通天，则天气下降，故土中之三虫，泉下之伏尸，皆杀去也。太阳为诸阳主气，故久服轻身益气，天气通贯于地中，故延年不饥。伏尸者，传尸鬼疰，泉下尸鬼，阴而为病也。天门冬能启水中之生阳，上通于天，故去伏尸天、麦门冬，皆禀少阴水精之气。麦门冬禀水精而上通于阳明。天门冬禀水精而上通于太阳。夫冬主闭藏，门主开转，咸名门冬者，咸能开转闭藏而上达也。后人有天门冬补中有泻，麦门冬泻中有补之说，不知从何处引来，良可嗤也。
经解【天门冬】气平。味苦。无毒。主诸暴风湿偏痹。强骨髓。杀三虫。去伏尸。久服轻身益气。延年不饥。（去心）天门冬气平。禀天秋平之金气。经络入手太阴肺经。味苦无毒。得地寒凉之火味。经络入手少阴心经。气味俱降。阴也。其主暴风湿偏痹者。燥者濡之。热者清之。着者润之也。盖风本阳邪。风湿偏痹。发之以暴。暴病皆属于火也。骨属肾。肾属水。天冬气平益肺。肺金生水。故骨髓强也。三虫伏尸。皆湿热所化。味苦可以祛湿。气平可以清热。湿热下逐。三虫伏尸皆去也。久服益肺。肺清则气充。故益气。气足则身轻。气治则延年。气满则不饥也。制方：天冬同麦冬、五味煎膏。治消渴。同生地、人参。滋养阴血。同生地、麦冬丸。煎逍遥散下。治妇人骨蒸。同生地、麦冬、白芍、鳖甲、牛膝、杜仲、续断、童便。治吐血。卷一草部上

摘要19


麦门冬
味甘、微寒。经络入手少阴手太阴经。功专清心保肺。得地黄、阿胶、麻仁同为润经复脉之剂。得五味子能都摄肺肾之津液。但性寒而泄。气弱胃寒人禁用。去心用。入滋补药酒浸。地黄、车前为使。恶款冬花、苦参、青葙、木耳。卷一草部
害利麦门冬
〔害〕性寒而润动脾，寒多人禁服。凡虚寒泄泻，及痘疮虚寒作泄，产后虚寒泄泻者，咸忌之，便滑者忌。徐洄溪批叶按虚劳咳嗽部云：麦冬能闭肺窍，遂致失音。愚谓咳嗽，因于湿者，湿为重浊之邪，以麦冬能腻隔，势必湿热壅滞、肺失清肃。肺为声音门户，金实则无声也。
〔利〕 清心泻热、滋燥金而清水源。又为凉三焦次将，地黄车前为使，脉气欲绝者，加五味子、人参，三味合名生脉散，补中元气不足。（盖心主脉，肺朝百脉，补肺清心，则气充脉复）。
〔修治〕浙产甚良，四月初采根栽，夏至前一日取根晒干，收之抽心用，不尔令人烦。近时多连心用。恐滑肠，用米炒黄。宁心，用辰砂少许拌。入丸散须瓦焙熟，即于风中吹冷，如此三四次，即易燥而不损药力。（麦冬之功，在润燥，非在滋阴。盖肺热而喜润，故曰：清金保肺，肺与大肠相表里。故曰：滑肠、泄泻者忌用。）
崇源麦门冬气味甘平，无毒。主心腹结气，伤中，伤饱，胃络脉绝，羸瘦短气。久服轻身不老，不饥。（麦门冬，门古字从。，。，藤蔓不绝也。始出函谷、川谷，叶如细。，凌冬不死，根色黄白，中心贯通，延蔓相引，古时野生，宛如麦粒，故名麦冬，今江浙皆莳植矣。一本横生，根颗联系，有十二枚者，有十四五枚者。所以然者，手足三阳、三阴之络共有十二，加任之尾翳，督之长强，共十四，又加脾之大络，共十五，此物性之自然而合于人身者也，唯圣人能体察之，故用麦冬以通络脉，并无去心二字，后人不详经义，不穷物理，相沿去心久矣，今表正之。）麦门冬气味甘平，质性滋润，凌冬青翠，盖禀少阴冬水之精，上与阳明胃土相合。主治心腹结气者，麦冬一本横生，能通胃气于四旁，则上心下腹之结气皆散除矣。伤中者，经脉不和，中气内虚也。伤饱者，饮食不节，胃气壅滞也。麦门禀少阴癸水之气，上合阳明戊土，故治伤中、伤饱。胃之大络，内通于脉，胃络脉绝者，胃络不通于脉也。麦冬颗分心贯，横生土中，连而不断，故治胃络脉绝。胃虚则羸瘦，肾虚则短气，麦冬助胃补肾，故治羸瘦、短气。久服则形体强健，故身轻，精神充足，故不老不饥。
经解【麦门冬】气平。味甘。无毒。主心腹结气。伤中伤饱。胃络脉绝。羸瘦短气。久服轻身。不老不饥。（去心）麦冬气平。禀天秋平之金气。经络入手太阴肺经。味甘无毒。得地中和之土味。经络入足太阴脾经。气降味和。阴也。心腹者。肺脾之分。结气者。邪热之气结也。其主之者。麦冬甘平。平能清热。甘缓散结也。中者阴也。伤中者阴伤也。甘平益阴。故主伤中。脾为胃行津液者也。脾血不润。则不能为胃行津液。而伤饱之症生矣。味甘而润。滋养脾血。故主伤饱。脉者血之府。胃与脾合。胃络脉绝者。脾血不统。脉络不与胃相接也。甘润养阴。所以续脉。脾主肌肉。而禀气于胃。脾阴不润。则肌肉不长。而胃气上逆。肺亦能呼不能吸。而气短促矣。麦冬味甘益脾。故主羸瘦。气平益肺。故主短气也。久服肺气充。所以身轻。脾血润。所以不老不饥也。制方：麦冬同川连。治消渴饮水。同甘草、粳米、大枣、竹叶。治劳气欲绝。同乌梅。治下利口渴。同人参、北味、杞子。治虚热病暑。同沙参、北味。治心肺虚热。卷一草部上

摘要20


款冬花
味辛温。经络入手太阴经。功专开痰止嗽。得白薇、贝母、百部。治肺实鼻塞。得黄连敷口中疳疮。拣净花。甘草水浸一宿暴用。得紫菀良。杏仁为使。恶皂荚、硝石、玄参。畏黄、贝母、连翘、麻黄、青葙、辛夷。虽畏贝母。得之反良。卷一草部
害利款冬花
〔害〕古今方用为治嗽要药。以其辛温散而能降，于肺无忤，无分寒热虚实，皆可酌而施用。
〔利〕化痰而咳喘何忧，清肺则痈痿有赖。
〔修治〕十一月采花蕊，未舒者佳，阴干，或蜜水炒用。
崇源款冬花气味辛温，无毒。主治咳逆上气，善喘喉痹，诸惊痫，寒热邪气。（款冬花出关中、雍州、华州山谷溪涧间，花开红白，放紫萼于冰雪中。又名款冻。款，至也，谓至冻而花也。又名钻冻，谓钻冰取款冬也。十二月采蕊阴干，其色红白相兼，至灯节后，则毛萼大开，不堪入药。）款冬生于水中，花开红白，气味辛温，从阴出阳，盖禀水中之生阳，而上通肺金之药也。太阳寒水之气，不从皮毛外交于肺，则咳逆上气而善喘。款冬禀水气而通肺，故可治也。厥阴、少阳木火之气，结于喉中，则而喉痹。款冬得金水之气，金能平木，水能制火，故可治也。惊痫寒热邪气为病，不止一端，故曰：诸惊痫寒热邪气，款冬禀太阳寒水之气而上行外达，则阴阳水火之气，自相交会，故可治也。
愚按：款冬气味辛温，从阴出阳，主治肺气虚寒之咳喘，若肺火燔灼，肺气焦满者，不可用。《济生方》中，用百合、款冬二味为丸，名百花丸。治痰嗽带血，服之有愈有不愈者，寒嗽相宜，火嗽不宜也。卢子由曰：款冬《本经》主治咳逆上气，善喘喉痹，因形寒饮冷，秋伤于湿者，宜之。如火热刑金，或肺气焦满，恐益销烁矣。
经解【款冬花】气温。味辛。无毒。主咳逆上气。善喘。喉痹。诸惊痫。寒热邪气。款冬气温。禀天春和之木气。经络入足厥阴肝经。味辛无毒。得地西方润泽之金味。经络入手太阴肺经。气味俱升。阳也。肺金主气。气逆则火乘金。而咳逆上气气喘矣。其主之者。味辛润肺。气温宣通。则肺金下降之令行而诸症平也。喉痹者。火结于喉而闭塞也。喉亦属肺。款冬辛温通肺。故并主喉痹也。诸惊痫寒热邪气者。惊有虚实之别。痫有五脏之分。其类不一。所以邪气亦有寒热之殊也。其主之者。以其邪虽有寒热之殊。然皆厥阴肝木气逆火炎之症。款冬辛温。温能达肝。辛能降气。气降火平。邪气退矣。制方：款冬同麻黄、杏仁、桑皮、甘草。治寒郁气喘。同百合煎膏。名百花膏。治痰咳有血。卷二草部下

摘要21


紫菀
味苦辛。经络入手太阴经。功专疗咳逆上气。得款冬、百部、乌梅治久咳。得白前、半夏、大戟治水气喘逆。蜜水浸焙用。款冬为使。恶天雄、瞿麦、。本、远志。畏茵陈。白者名女菀。卷一草部
崇源紫菀气味苦温，无毒。主治咳逆上气，胸中寒热结气，去蛊毒，痿。，安五脏。（紫菀之根紫色，而其质柔宛，故名紫菀。近道处处有之，三四月布地生苗，本有白毛，其叶二四相连，五六月开黄白紫花，结黑子。其根细而白者，白菀，即女菀也。）紫，黑赤之间色也。黑赤，水火之色也。紫菀气味苦温，禀火气也。其质阴柔，禀水气也。主治咳逆上气者，启太阳寒水之气，从皮毛而合肺也。治胸中寒热结气者，助少阴火热之气，通利三焦而上达也。蛊毒在腹属土，火能生土，故去蛊毒。痿。在筋，属木，水能生木，故去痿。。水火者，阴阳之征兆也。水火交，则阴阳合，故安五脏。
经解【紫菀】气温。味苦。无毒。主咳逆上气。胸中寒热结气。去蛊毒。痿安五脏。（蜜蒸）紫菀气温。禀天春升之木气。经络入手厥阴心包络经。味苦无毒。得地南方之火味。经络入手少阴心经。气升味降。阴也。心为君火。火刑肺金则咳逆上气矣。紫菀入心。味苦清火。所以主之也。心包络手厥阴脉。起于胸中。手厥阴之筋。其支者入腋散胸中。厥阴主散寒热结气者。厥阴有或寒或热之气结也。结而不散。厥阴病矣。紫菀气温。可以散寒。味苦可以散热也。蛊毒者。湿热之毒。化虫成蛊也。味苦无毒。泄而杀虫。所以主之也。痿者。肺受湿热熏蒸。不能行清肃之令。心气热下脉厥而上。上实下虚。枢折挈胫纵不任地。而生痿也。味苦入心。清热降气。故主痿也。心为君。主十二官之宰。五脏之主也。味苦益心。心安则五脏皆安也。制方：紫菀五钱煎。治肺伤咳嗽。紫菀、款冬各一两。百部五钱末。姜、乌梅煎汤。调服三钱。治久咳嗽。同杏仁等分蜜丸。五味汤化服。治小儿咳嗽。同五味丸含化。治吐血痰咳。为末水服三撮。治女人卒不小便。及小便血。卷一草部上

摘要22


旋复花
味咸甘微温。经络入手太阴,手阳明经。功专散结气。得代赭石、半夏治噫气。得葱、新绛治半产漏下。大肠虚者慎用。根能续筋。筋断者捣汁滴伤处。滓敷其下。半月不开。筋自续。又名金沸草。卷一草部
害利旋复花
〔害〕走散之药。病患涉虚者，不宜多服。冷利大肠，虚寒人禁用。
〔利〕 ，兼苦，入肺、肝、大肠三经。咸能软坚，能祛老痰结积，温能解散，咸可润下，故治风气湿痹，大肠燥结，又能通脉。草名金沸，功用相仿。
〔修治〕六月至九月采花，去蕊并壳及蒂子，蒸晒干用。有细毛，恐射肺，令人嗽，须用绢包好，入煎剂。
崇源旋复花气味咸温，有小毒。主治结气，胁下满，惊悸，除水，去五脏间寒热，补中，下气（旋复花《本经》名金沸草，《尔雅》名盗庚，近道皆有，多生水边及下湿地。二月以后生苗，长一二尺，茎柔细，叶似柳，六月至七八月开花，状如金钱菊，浅黄色，中心细白茸作丛，花圆而复下，故名旋覆。相传叶上露水滴地即生，故繁茂。）花名旋覆者，花圆而覆下也。草名金沸者，得水露之精，清肺金之热沸也。又名盗庚者，开之时，盗窃庚金之气也。气味咸温，有小毒。盖禀太阳之气化，夫太阳之气，从胸胁以出入，故主治胸中结气，胁下胀满，太阳而覆冒于下，故治惊悸。太阳为诸阳主气，气化则水行，故除水。五脏如五运之在地，天气旋覆于地中，则五脏之寒热自去矣。去五脏间寒热，故能补中。治结气、胁满、惊悸、除水，故能下气也

摘要23


百部
味甘苦微温。经络入手太阴经。功专治咳嗽杀虫。得生姜治经年寒嗽。去心皮酒浸焙用。有小毒。洗衣去虱。卷一草部

摘要24


桔梗
味苦。经络入手太阴足少阴经。功专清喉利膈。得甘草能载引上行入肺。为舟楫之剂。开提气血。表散寒邪。清利咽喉。下痢腹痛腹满腹鸣。去浮皮。泔浸微炒用。畏龙胆、白芨。忌猪肉。有甜苦二种。甜者名荠。。卷一草部
害利桔梗（见肺部）
崇源桔梗气味辛，微温，有小毒。主治胸胁痛如刀刺，腹满，肠鸣幽幽，惊恐悸气。（桔梗近道处处有之，二三月生苗，叶如杏叶而有毛，茎如笔管，紫赤色，高尺余，夏开小花紫碧色，秋后结实。其根外白中黄有心，味辛而苦；若无心味甜者，荠。也。）桔梗根色黄白，叶毛，味辛，禀太阴金土之气化。味苦性温，花茎紫赤，又禀少阴火热之气化。主治胸胁痛如刀刺者，桔梗辛散温行，能治上焦之胸痛，而旁行于胁，复能治少阳之胁痛而上达于胸也。腹满，肠鸣幽幽者，腹中寒则满，肠中寒则鸣。腹者土也，肠者金也。桔梗禀火土金相生之气化，能以火而温腹满之土寒，更能以火而温肠鸣之金寒也。惊恐悸气，少阴病也。心虚则惊，肾虚则恐，心肾皆虚则悸。桔梗得少阴之火化，故治惊恐悸气。
愚按：梗桔治少阳之胁痛，上焦之胸痹，中焦之肠鸣，下焦之腹满。又，惊则气上，恐则气下，悸则动中，是桔梗为气分之药，上中下皆可治也。张元素不参经义，谓桔梗乃舟楫之药，载诸药而不沉。今人熟念在口，终身不忘。夫以元素杜撰之言为是，则《本经》几可废矣。医门豪杰之士，阐明神农之《本经》，轩岐之《灵》《素》，仲祖之《论》《略》，则千百方书，皆为糟粕。设未能也，必为方书所囿，而蒙蔽一生矣，可畏哉。
经解【桔梗】气微温。味辛。有小毒。主胸胁痛如刀刺。腹满。肠鸣幽幽。惊恐悸气。桔梗气微温。禀天初春稚阳之木气。经络入足少阳胆经。味辛有小毒。得地西方阴惨之金味。经络入手太阴肺经。气味俱升。阳也。胸者肺之分也。胁者胆之分也。胆气不升。肺气不降。则滞于胸胁。痛如刀刺矣。其主之者。辛以散之。温以达之也。足之三阴。从足走腹。太阴行气于三阴者也。肺亦太阴。通调上下。相传之职。太阴不能通调。则腹饱满矣。其主之者。辛以调气。温以行气也。大肠者燥金之腑也。大肠湿热。则鸣幽幽。肺与大肠为表里。桔梗辛以益肺。肺通调水道。则湿热行而肠鸣自止。胆为中正之官。胆者担也。胆气伤。则不能担当而惊恐悸矣。桔梗辛温。则扶苏条达。遂其生发之性。复其果敢之职。而惊恐悸自平也。制方：桔梗同贝母、巴霜。名结胸汤。治痰在中焦。同人参、北味、麦冬。治小便不通。同枳壳。治胸满不痛。同甘草。名甘桔汤。治肺痈。同生姜。治妊娠中恶心腹痛。卷二草部下

摘要25


马兜铃
味苦寒。经络入手太阴经。功专治热咳实证。得甘草治肺气喘急。亦可吐虫。千金方单服治水肿。去筋膜。取子用。有毒。多服则吐利不止。捣末涂疔肿良。卷一草部
害利马兜铃
〔害〕肺虚挟寒者，畏之如螫。凡咳嗽由于肺家虚寒，或寒痰作喘者，勿服。汤剂中用之，多作吐，故能吐蛊毒。
〔利〕清肺涤痰，平喘定咳。土青木香。辛苦冷，治鬼疰积聚，涂诸毒，热毒热肿，不可多服，吐利不止。
〔修治〕七八月采，如大枣状，实如铃。去叶及蔓，以生绢袋盛，于东屋角畔，待干，劈开去草膜，取净子焙用，采根曝干用。

摘要26


白前
味甘微辛。经络入手太阴经。功专降气下痰。得桔梗、桑皮治咳嗽吐血。去头须。甘草水浸一昼夜。焙用。忌羊肉。卷一草部

摘要27


白芨
味苦。经络入手太阴经。功专疗金疮痈毒。得黄绢、丹皮能补脬损。并跌打折伤。手足皴裂。滑肌。紫石英为使。畏杏仁。反乌头。重舌鹅口为末。乳汁调涂足心。卷一草部

摘要28


半夏
味辛。经络入手太阴手少阴二经。功专消痰止呕。救五绝急病。得醋制。再得茯苓、甘草。治伏暑引饮。得黄连、栝蒌治结胸。得硫黄治老人虚秘。得牡蛎、猪苓。治无管摄之遗浊。得沉香末、生姜。治眉棱骨痛神效。柴胡、射干为使。畏生姜、秦皮、龟甲、雄黄。忌羊肉、海藻、饴糖。恶皂荚。反乌头。卷一草部
崇源半夏气味辛平，有毒。主治伤寒寒热，心下坚，胸胀咳逆，头眩，咽喉肿痛，肠鸣，下气，止汗。（半夏青齐江浙在处有之。二月生苗，一茎高八九寸，茎端三叶，三三相偶，略似竹叶，其根圆白，五月八月采根晒干，不厌陈久。）《月令》：五月半夏生，盖当夏之半也。《脉解篇》云：阳明者，午也。五月盛阳之阴也，半夏生当夏半，白色味辛，禀阳明燥金之气化。主治伤寒寒热者，辛以散之也。阳明胃络上通于心，胃络不通于心，则心下坚。胸者，肺之部，阳明金气上合于肺。金气不和于肺，则胸胀咳逆。半夏色白属金，主宣达阳明之气，故皆治之。金能制风，故治头眩，以及咽喉肿痛。燥能胜湿，故治肠鸣之下气而止汗也。
经解【半夏】气平。味辛。有毒。主伤寒寒热心下坚。胸胀咳逆头眩。咽喉肿痛。肠鸣。下气。止汗。（汤浸去涎净姜汁拌焙）半夏气平。禀天秋燥之金气。经络入手太阴肺经。味辛有毒。得地西方酷烈之金味。经络入足阳明胃经、手阳明大肠经。气平味升。阳也。主伤寒寒热心下坚者。心下脾肺之区。太阴经行之地也。病伤寒寒热而心下坚硬。湿痰在太阴也。半夏辛平。消痰去湿。所以主之。胸者肺之部也。胀者气逆也。半夏辛平。辛则能开。平则能降。所以主之也。咳逆头眩者。痰在肺。则气不下降。气逆而头眩晕也。东垣曰。太阴头痛。必有痰也。半夏辛平消痰。所以主之。咽喉太阴经行之地。火结则肿痛。其主之者。辛能散结。平可下气。气下则火降也。肠鸣者。大肠受湿。则肠中切痛。而鸣濯濯也。辛平燥湿。故主肠鸣。下气者。半夏入肺。肺平则气下也。阳明之气本下行。上逆则汗自出矣。平能降气。所以止汗也。制方：半夏同黄连、栝蒌实。名小陷胸汤。治心下坚。同甘草、防风、生姜。治痰厥中风。同神曲、南星、白术、枳实、姜汁。治风痰湿痰。同甘草。治风痰喘急。同黄芩、姜汁。治上焦热痰。同白芍、甘草、黄芩。治身热吐泻。同瓜仁。治肺热咳。同陈皮。治痰饮。同白茯。治水饮。同人参。治反胃。同白茯、甘草丸。名消暑丸。治伏暑。同人参、白茯、白术、甘草、陈皮。名六君子汤。治脾湿生痰。不思饮食。卷二草部下

摘要29


天南星
味苦温。经络入手太阴,足太阴经。功专豁痰驱风。得生姜、天麻。治吐泻慢惊。得防风治跌扑金刃伤风。得琥珀、朱砂治痰迷心窍。堕胎。阴虚燥痰均忌。畏附子、干姜、防风。一名虎掌。得防风则不麻。火炮则毒性缓。得牛胆则不燥。且胆有益肝胆之功。卷一草部
害利天南星（见前）
崇源天南星气味苦温，有大毒。主治心痛寒热，结气积聚，伏梁，伤筋痿拘缓，利水道。（《本经》之虎掌，今人谓之天南星，处处平泽有之。四月生苗，状如荷梗，高一二尺，一茎直上，茎端有叶如爪，岐分四步，岁久则叶不生，而中抽一茎，作穗直上如鼠尾，穗下舒一叶如匙，斑烂似素锦，一片裹茎作房。穗上布蕊满之，花青褐色，子如御粟子，生白熟则微红，久又变为蓝色。其根形圆，色白，大如半夏二三倍。曰虎掌者，因叶形似之；曰天南星者，以根形圆白，如天上南方之大星，取以为名也。）天南星色白根圆，得阳明金土之气化，味苦性温，又得阳明燥烈之气化，故有大毒。主治心痛寒热结气者，若先入心而清热，温能散寒而治痛结也。积聚、伏梁者，言不但治痛结无形之气，且治有形之积聚、伏梁。所以然者，禀金气而能攻坚破积也。伤筋痿拘缓者，言筋受伤而痿拘能缓也。夫小筋受伤而驰长为痿，犹放纵而委弃也。大筋受伤而软短为拘，犹缩急而拘挛也。阳明主润宗筋，束骨而利机关，故伤筋痿拘能缓。缓，舒缓也。利水道者，金能生水，温能下行也。

摘要30


贝母
味甘。经络入手太阴经。功专润肺化痰。得桔梗下气。得白芷消便痈。去心。糯米拌炒黄捣用。以生末涂人面疮神效。浓朴、白薇为使。畏秦艽。反乌头。卷一草部
崇源贝母气味辛平，无毒。主治风热，淋沥邪气，疝瘕，喉痹，乳难，金疮风痉。（贝母《尔雅》名。，《国风》名虻。河中、荆襄、江南皆有，唯川蜀出者为佳，其子在根下，内心外瓣，其色黄白，如聚贝子，故名贝母。）贝母川产者味甘淡，土产者味苦辛。《本经》气味辛平，合根苗而言也。根形象肺，色白味辛，生于西川，清补肺金之药也。主治伤寒烦热者，寒邪在胸，则为烦为热。贝母清肺，故胸中之烦热可治也。淋沥邪气者，邪入膀胱，不能随太阳而出于肤表。则小便淋沥。贝母通肺气于皮毛，故淋沥邪气可治也。疝瘕乃肝木受病。治疝瘕，金能平木也。喉痹乃肺窍内闭，治喉痹，通肺气也。乳难乃阳明津汁不通。金疮风。，乃阳明经脉受伤，贝母色白味辛，禀阳明秋金之气，内开郁结，外达皮肤故皆治之。
经解【贝母】气平。味辛。无毒。治风热。淋沥邪气。疝瘕。喉痹。乳难。金疮。风痉。（去心糯米炒）贝母气平。禀天秋平之金气。经络入手太阴肺经。味辛无毒。得地西方之金味。经络入手阳明燥金大肠经。气味降多于升。阴也。其主伤寒烦热者。伤寒有五。风湿热温。而风与热。乃阳盛之症。阳盛所以烦热也。贝母气平则清。味辛润散。故主之也。淋沥者膀胱有热也。邪气者热邪之气也。膀胱以气化为主。贝母味辛润肺。肺乃主气之脏。肺化则气润及于州都。小便通而不淋沥矣。其主疝瘕者。肺气不治。则不能通调水道。下输膀胱。因而湿热之邪。聚结成疝成瘕。贝母气平。可以通调水道。味辛可以散热结也。大肠之脉。其正者上循咽喉。火发于标。乃患喉痹。痹者闭也。其主之者。味辛气平。能解大肠之热结也。肺乃津液之腑。主乳难者。味辛能润。润则乳自通也。肺主皮毛。味辛气平。则肺润而皮毛理。可愈金疮也。风痉者。风湿流于关节。致血不能养筋而筋急也。贝母味辛。辛则散风湿而润血。且贝母入肺。肺润则水道通而津液足。所以风湿逐而筋脉舒也。制方：贝母、姜汁丸。治忧郁不伸。同浓朴丸。化痰降气。同知母、牡蛎末。猪蹄汤调服。治乳汁不下。专末。治吐血衄血。吹鼻中。治吹乳作痛。同知母、前胡、麦冬、葛根、甘草。治伤寒烦热。同陈皮、前胡、石膏、知母、麦冬、竹沥。治痰疟。同白芷、白蒺藜。治郁症乳痈。卷二草部下
经解贝母一名。读萌。诗采。取能散心胸郁结也。本草称治乳难。盖乳病多由郁结。故相宜。又唐时有病患面疮者。用贝母愈。正曼倩酒浇怪哉。取散郁蠲忿意也。苏子容谓类金疮。故宜贝母。岂其然乎。

摘要31


栝蒌实
味苦。经络入手太阴经。功专润燥降火。得文蛤治痰嗽。得杏仁、乌梅治肺痿咳血。二便不通。泻者忌。去油。用枸杞为使。畏牛膝、干膝。恶干姜。反乌头。俗作瓜蒌。卷一草部

摘要32


天花粉
味甘苦寒，。经络入手太阴经。功专润肺生津。通经。止小水利。热狂时疾。得人参、麦冬治消渴饮水。脾胃虚寒禁用。即栝蒌根研粉澄出极细者晒干。名玉露霜。卷一草部
害利天花粉
〔害〕纯阴之品，脾胃虚寒者，忌之。
〔利〕入心、肺、脾、胃四经。清痰解热能使血不为瘀。
〔修治〕秋冬采根，去皮、寸切、水浸。逐日换水，四五日取出捣泥，以绢衣滤汁，澄粉晒干用。今惟去皮切片曝干用。
害利天花粉（见肺部）
经解【天花粉】气寒。味苦。无毒。主消渴。身热。烦满大热。补虚安中。续绝伤。天花粉气寒。禀天冬寒之水气。经络入足少阴肾经、足太阳寒水膀胱经。味苦无毒。得地南方之火味。经络入手少阴心经。气味俱降。阴也。膀胱者津液之腑也。心火内烁。则津液枯而病消渴。膀胱主表。火盛则表亦热而身热也。其主之者。苦寒可以清火也。心为君火。火盛则烦满大热。其主之者。寒以清之。苦以泄之也。火盛则阴虚。补虚者。清润能补阴虚也。阴者中之守。安中者苦寒益阴。阴充。中有守也。其主续绝伤者。血为阴。阴虚则伤。阴枯则绝。花粉清润。则虚者滋。枯者润也。实名（栝蒌）。甘寒之性。能解阳邪。所以主伤寒阳邪结胸也。制方：花粉同川莲。治心火乘金消渴。同人参、麦冬。治肺津枯消渴。同麦冬、竹叶。治心火烦渴。实同川莲、枳实。名小陷胸汤。治伤寒结胸。卷二草部下

摘要33


夏枯草
味苦辛苦微寒，。经络入足厥阴经。功专治头疮瘰。。得香附、甘草治目珠疼痛。得香附、贝母治马刀。独用治目珠夜痛。卷一草部
害利夏枯草
〔害〕久服亦伤胃家。
〔利〕缓肝火，解内热，散结气，治瘰、鼠、瘿瘤、乳痈、乳岩，目珠夜痛，能散厥阴之郁火故也。土瓜为使，伏汞砂。
〔修治〕此草夏至后即枯，四月采，晒干用。
崇源夏枯草气味苦辛寒，无毒。主治寒热，瘰。鼠。，颈疮，破症瘕瘿结气，脚肿，湿痹，轻身。（颈，旧作头，讹，今改正。）（夏枯草《本经》名夕句，又名乃东，处处原野平泽间甚多，冬至后生苗，叶对节生，似旋复花叶，而有细齿，背白，苗高一二尺许，其茎微方，三四月茎端作穗，长一二寸，开花淡紫色，似丹参花，结子每一萼中有细子四粒，夏至后即枯。）夏枯草禀金水之气，故气味苦辛寒，无毒。主治寒热，瘰。鼠。，颈疮者，禀水气而上清其火热也。破症瘕瘿结气者，禀金气而内削其坚积也。脚肿乃水气不行于上，湿痹乃水气不布于外。夏枯草感一阳而生，能使水气上行环转，故治香港脚湿痹，而且轻身。
经解【夏枯草】气寒。味苦辛。无毒。主寒热。瘰鼠。头疮破症。散瘿结气。脚肿湿痹。轻身。夏枯草气寒。禀天冬寒之水气。经络入足太阳膀胱寒水经。味苦辛无毒。得地火金之味。经络入手少阴心经、手太阴肺经。遇火令而枯。禀金水之气独全。水制火。金平木。故专主少阳相火。风木胆经之症。气味轻清。少阳也。太阳主表。表邪外入。则太阳有病。而恶寒发热矣。其主之者。味辛可以散表寒。味苦可以清热也。瘰鼠。皆少阳胆经风热之毒。夏枯草禀金水之气味。所以专入少阳。解风热之毒也。头乃太阳行经之地。膀胱湿热则生头疮。其主之者。气寒清热。味苦燥湿也。积聚而有形可征谓之症。乃湿热结气也。味辛可以散结。味苦可以燥湿热。所以主之也。瘿亦少阳之症。其主之者。以夏枯草专治少阳之症。而辛散之功也。湿邪伤下。脚肿湿痹。无非湿也。苦能燥湿。所以主之。且入肺与膀胱。而有祛湿之力。湿胜则身重。既有祛湿之功。所以能轻身也。制方：夏枯草末。治血崩不止。及赤白带下。夏枯草可代柴胡升发。可代甘菊清肝。同白茯、白术、黄柏。治湿热。同连翘、金银花、贝母、元参、薄荷、花粉、紫背天葵、甘草。治瘰有功效。用数两煎汤。煮甘菊紫花地丁、金银花、连翘、白芨、白蔹、甘草、生地、白芷、半枝莲。消一切肿毒甚神。卷二草部下

摘要34


昆布
味咸寒。经络入足太阳经。功专软坚破结。得海藻治瘿气结核。多服令人瘦。卷一草部

摘要35


独活
味辛苦微温。经络入足厥阴经。功专通关逐痹。发表散寒。得细辛治少阴伏风头痛头晕目眩。得地黄治风热齿痛。卷一草部
害利独活（见前）

摘要36


羌活
〔用法〕3-10克〔用量〕
味辛苦。性温气雄。经络入足太阳兼经络入足少阴,足厥阴经。功专散寒解表，通痹止痛，泄湿除风。得当归利劳伤骨节酸痛。得葱头、生姜、黄酒脚、白凤仙根。不拘多少。不加水。煨热熏洗。日两次。治手臂酸麻痛不可动神效。予曾臂麻不仁。熏洗半年而愈。并不服药。血虚者禁用。卷一草部
崇源羌活气味苦甘辛，无毒。主风寒所击，金疮止痛，奔豚、痫痉，女人疝瘕。久服轻身耐老。（甘辛旧本作甘平，误，今改正。）（羌活始出壅州川谷及陇西南安，今以蜀汉、西羌所出者为佳。《本经》只言独活，不言羌活，说者谓其生苗，一茎直上，有风不动，无风自摇，故名独活。后人以独活而出于西羌者，名羌活。出于中国，处处有者，名独活。羌活色紫赤，节密轻虚。羌活之中复分优劣，西蜀产者，性优。江淮近道产者，性劣。独活出土黄白，晒干褐黑，紧实无节，其气香烈，其味辛腥。）羌活初出土时，苦中有甘，曝干则气味苦辛，故《本经》言气味苦甘辛，其色黄紫，气甚芳香，生于西蜀，禀手足太阴金土之气化。风寒所击，如客在门而扣击之，从皮毛而入肌腠也。羌活禀太阴肺金之气，则御皮毛之风寒。禀太阴脾土之气，则御肌腠之风寒，故主治风寒所击。金疮止痛，禀土气而长肌肉也。奔豚乃水气上奔，土能御水逆，金能益子虚，故治奔豚。痫痉、风痫、风痉也。金能制风，故治痫痉。肝木为病，疝气，瘕聚。金能平木，故治女子疝瘕。久服则土金相生，故轻身耐老。
经解【羌活】气平。味苦甘。无毒。主风寒所击金疮止痛。奔豚痫痉。女子疝瘕。久服轻身耐老。（一名独活）羌活气平。禀天秋燥之金气。经络入手太阴肺经。味苦甘无毒。得地南方中央火土之味。经络入手少阴心经、足太阴脾经。气味降多于升。阴也。其主风寒所击金疮止痛者。金疮为风寒所击。则血气壅而不行。其痛更甚矣。羌活苦能泄。甘能和。入肺解风寒。所以风血行而痛止也。奔豚者。肾水之邪。如豚奔突而犯心也。苦可燥湿。甘可伐肾。所以主之。痫者风症也。痉者湿流关节之症也。羌活气平。可以治风。味苦可以燥湿。故止痫痉也。女子疝瘕。多经行后血假风湿而成。羌活平风燥湿。兼之气雄。可以散血也。久服则脾湿散。所以轻身。心血和。所以耐老。皆味甘苦之功也。制方：羌活同麦冬、前胡、黄芩、甘草。治太阳疫症。同白术、苍术、秦艽、生地、苡仁、木瓜、石斛、黄柏。治下部湿热。同生地、赤芍、甘草、丹皮、石膏。治牙热疼。卷二草部下
经解羌活即独活。一物二种。本经不分。后人乃别用。谓羌活气清属阳。善行气分。经络入足太阳。独活气浊属阴。善行血分。经络入足少阴。至逐风胜湿。透关利节。功用正同。羌活理游风。独活理伏风。但真气不足者忌之。惧虚虚也。羌活色紫。独活色黄。苏肆多以老宿前胡及土当归充独活。宜辨之。

摘要37


防风
〔用法〕3-10克〔用量〕
味甘辛温，。经络入手太阳足太阳足厥阴经。功专驱风。其性柔淫。无所不入。随主药而走经络。得葱白能通行周身。得泽泻、。本疗风湿。得当归芍药、阳起石、禹余粮、疗妇人子脏风冷。若虚痉头痛不因风寒。泄泻不因寒湿。火升发嗽。阴虚盗汗。阳虚自汗。并忌。然同黄。芍药。又能实表止汗。合黄。、白术名玉屏风散。为固表圣药。畏萆。。恶干姜、白蔹、芫花。杀附子毒。卷一草部
害利防风
〔害〕升浮之性，易动肝木。若似中风，产后血晕痉急诸病，头痛因于血虚不因于风寒，泄泻不因于寒湿，及二便闭涩，小儿脾虚发搐，慢惊脾风，气升作呕，火升作嗽，阴虚盗汗，阳虚自汗等病，法所同忌。能泻肺实，误服泻人上焦元气。叉头者，令人发狂，叉尾者，发人痼疾。
〔利〕入肺膀胱二经。治大风恶风，风邪周痹，头面浮风，眼赤，多泪，能防御外风，故名。卑贱之职，随所引而至，乃风药中之润剂也。
〔修治〕青州黄润者良，软芦糯体。登州莱阳次之，关东者性硬，不佳。十二月采根，曝干切用。
崇源防风气味甘温，无毒。主大风头眩痛，恶风风邪，目盲无所见，风行周身，骨节疼痛烦满。久服轻身。（防风始出沙苑川泽及邯郸、琅琊、上蔡，皆属中州之地。春初发嫩芽，红紫色，三月茎叶俱青，五月开细白花，六月结实黑色，九月、十月采根，色黄空通。）防风茎、叶、花、实，兼备五色，其味甘，其质黄，其臭香，禀土运之专精，治周身之风证。盖土气浓，则风可屏，故名防风。风淫于头，则大风头眩痛。申明大风者，乃恶风之风邪，眩痛不已，必至目盲无所见，而防风能治之。又，风邪行于周身，甚至骨节疼痛，而防风亦能治之，久服则土气盛，故轻身。元人王好古曰：病头痛、肢节痛、一身尽痛，非羌活不能除，乃却乱反正之主君药也。李东垣曰：防风治一身尽痛，随所引而至，乃卒伍卑贱之职也。
愚按：《神农》以上品为君，羌活、防风皆列上品，俱散风治病，何以贵贱回别若是。后人发明药性，多有如此谬妄之论，虽曰无关治法，学人遵而信之，陋习何由得洗乎。
经解【防风】气温。味甘。无毒。主大风头眩痛。恶风风邪。目盲无所见。风行周身。骨节疼痛。久服轻身。防风气温。禀天春和风木之气。经络入足厥阴肝经。味甘无毒。得地中正之土味。经络入足太阴脾经。气味俱升。阳也。肝为风木。其经与督脉会于巅顶。大风之邪入肝。则行于阳位。故头眩痛。其主之者。温以散之也。伤风则恶风。恶风风邪。在表之风也。肝开窍于目。目盲无所见。在肝经之风也。风行周身。在经络之风也。骨节疼痛。风在关节而兼湿也。盖有湿则阳气滞而痛也。皆主之者。风气通肝。防风入肝。甘温发散也。脾主肌肉。湿则身重矣。久服轻身者。风剂散湿。且引清阳上达也。制方：防风同白芍、黄。治表虚自汗。同荆芥、白芷、生地、地榆、黄。治破伤风。卷二草部下

摘要38


本
味辛温。经络入手太阴足太阳经。功专治头风脊强。阴寒肿痛。腹中急痛。胃风泄泻。妇人疝瘕。得木香治雾露之邪中于上焦。得白芷疗风湿。可作面脂独用。煎汤浴疥癣良。恶茹。卷一草部
害利本
〔害〕气雄上升，能耗血液。凡温病头痛，发热口渴，或骨疼，及伤寒发于春夏，阳证头疼，产后血虚火炎，皆不宜服。
〔利〕理大肠、小肠、膀胱寒湿，治风家巅顶作痛，女人阴肿疝疼。
崇源本气味辛温，无毒。主治妇人疝瘕，阴中寒肿痛，腹中急，除风头痛，长肌肤，悦颜色。（。本始出崇山山谷，今西川河东、兖州、杭州山中皆有。根似芎。而轻虚，味麻不堪作饮，正月、二月采根，曝干三十日成。），高也。。本始生崇山，得天地崇高之气，禀太阳标本之精。故下治妇人疝瘕，阴中寒肿痛，中治腹中拘急，上除头风痛。盖太阳之脉本于下，而上额交巅，出入于中上也。太阳阳气有余，则长肌肤，悦颜色。
经解【本】气温。味辛。无毒。主妇人疝瘕。阴中寒肿痛。腹中急。除头风痛。长肌肤。悦颜色。本气温。禀天春升之木气。经络入足厥阴肝经。味辛无毒。得地西方之金味。经络入手太阴肺经。气味俱升。阳也。妇人以血为主。血藏于肝。肝血少。则肝气滞而疝瘕。之症生矣。本温辛。温行辛润。气不滞而血不少。疝瘕自平也。厥阴之脉络阴器。厥阴之筋结阴器。其主阴中寒肿痛者。入肝而辛温散寒也。厥阴之脉抵小腹。肝性急。腹中急。肝血不润也。味辛润血。所以主之。风气通肝。肝经与督脉会于巅顶。风邪行上。所以头痛。其主之者。辛以散之也。肺主皮毛。长肌肤。味辛益肺之力。悦颜色。辛能润血之功也。制方：本同木香。治雾露清邪中于上焦。同羌活、细辛、川芎、葱白。治寒郁太阳头痛。同白芷。可作面脂。卷二草部下

摘要39


葛根
〔用法〕煎服 9-15克・〔用量〕
味甘辛平。经络入足太阴足阳明经。功专升胃气。散胃中郁热。得香豉治伤寒头痛。得粟米治小儿热渴。得葱白治头痛如破神效。开腠发汗。解肌退热。为脾胃虚弱泄泻之圣药。葛花解酒毒尤良。生葛汁大寒。解温病大热吐衄诸血。凡斑痘已见点忌用。卷一草部
害利葛根
〔害〕伤寒头痛，兼项强腰脊痛，及遍身骨疼者，是太阳病也。邪未入阳明，故无渴症，不宜服。误服则邪气反引入阳明，为引盗入门也。斑疹已见红点，不宜用，恐表虚反增斑烂也。五劳七伤，上盛下虚之人，暑月虽有脾胃病，亦不宜服，当用亦宜少用，多则反伤胃气，以其升散太过也。夏月表虚汗多尤忌。葛根风药也。风药皆燥，本经言其生津止渴，生乃升字笔误，非葛根独能止渴，以其升胃气入肺，能生津尔。设非清阳下陷，而火炎津耗之渴，误服此药，则火借风威，燎原莫遏。即非阴虚火炎之证，凡胃津不足而渴者，亦当忌之。张司农《治暑全书》序云：柴胡劫肝阴，葛根竭胃汁。二语可谓开千古之群蒙也。故凡汗多勿用，前人已论及之。无汗亦勿用。愚谓阳明胃经多血之所，火病燥热，无汗烦渴，胃液已伤，汗乃血液所化，夺汗则无血之戒，用者审之。
〔利〕发表解肌，生津止渴，透发麻疹，升阳止泻。入胃、大肠二经。轻宣解肌，发汗升阳，生用能堕胎，蒸熟散郁火，化酒毒，止血痢。能舞胃气上行，治虚泻之圣药。鲜葛根汁大寒，治温病火热，吐衄诸血。葛花，解酒毒尤良，酒毒湿甚而为毒也。葛壳（即子也）甘平。治下痢，解酒毒。叶，止金疮血出。蔓，消痈肿喉痹。
〔修治〕五月采根曝干。生用或蒸热用，以入土深者为佳。今人多作粉食。七月采花晒干，八、九月采子曝干，冬月掘取生根，捣烂入水中，揉出澄粉，名玉露霜。
崇源葛根气味甘辛平，无毒。主治消渴，身大热，呕吐，诸痹，起阴气，解诸毒。（葛处处有之，江浙尤多，春生苗，延引藤蔓，其根大如手臂，外色紫黑，内色洁白，可作粉食，其花红紫，结实如黄豆荚，其仁如梅核，生嚼腥气。《本经》所谓葛谷者是也。）葛根延引藤蔓，则主经脉，甘辛粉白，则入阳明，皮黑花红，则合太阳，故葛根为宣达阳明中土之气，而外合于太阳经脉之药也。主治消渴身大热者，从胃府而宣达水谷之津，则消渴自止，从经脉而调和肌表之气，则大热自除。治呕吐者，和阳明之胃气也，治诸痹者，和太阳之经脉也。起阴气者，藤引蔓延，从下而上也，解诸毒者，气味甘辛，和于中而散于外也。
元人张元素曰：葛根为阳明仙药，若太阳初病，未入阳明，而头痛者，不可便用升麻、葛根，用之反引邪入阳明，为引贼破家也。愚按：仲祖《伤寒论》方有葛根汤，治太阳病，项背强几几，无汗，恶风。又治太阳与阳明合病。若阳明本病，只有白虎、承气诸汤，并无葛根汤证，况葛根主宣通经脉之正气以散邪，岂反引邪内入耶。前人学不明经，屡为异说。李时珍一概收录，不加辩证，学人看本草发明，当合经论参究，庶不为前人所误。（卢子由曰：《本经》痹字与风寒湿相合之痹不同，如消渴、身热、呕吐及阴气不起，与诸毒皆痹也，故云诸痹。）
经解【葛根】气平。味甘辛。无毒。主消渴。身大热。呕吐。诸痹。起阴气。解诸毒。（葛根气平。禀天秋平之金气。经络入手太阴肺经。味甘辛无毒。得地金土之味。经络入足阳明经燥金胃。气味轻清。阳也。其主消渴者。葛根辛甘。升腾胃气。气上则津液生也。其主身大热者。葛根气平。平为秋气。秋气能解大热也。脾有湿热。则壅而呕吐。葛根辛甘。升发胃阳。胃阳鼓动。则湿热下行而呕吐止矣。诸痹皆起于气血不流通。葛根辛甘和散。气血活。诸痹自愈也。阴者从阳者也。人生阴气。脾为之原。脾与胃合。辛甘入胃。鼓动胃阳。阳健则脾阴亦起也。甘者土之冲味。平者金之和气。所以解诸毒也。葛谷气平味甘。经络入足阳明胃、手阳明大肠。阴中阳也。阴中之阳为少阳。清轻上达。能引胃气上升。所以主下痢十岁以上。阳陷之症也。制方：葛根同香薷、生地。煎服。可以预防热病。同白芍、甘草、山药、白茯、焦米。治痢血不止。葛根一味。治中毒。卷二草部下

摘要40


升麻
味辛。经络入手阳明手太阴足太阴经。功专升发。火在上非升不散。气陷下非升莫举。惟东垣善用之。得葱白散手阳明风邪。得石膏止阳明齿痛。得柴胡引生气上升。得葛根发阳明之汗。阴虚火动者忌。去须芦用。卷一草部
害利升麻（见肺部）
崇源升麻气味甘苦平，微寒，无毒。主解百毒，杀百精老物殃鬼，辟瘟疫、瘴气、邪气，蛊毒入口皆吐出，中恶腹痛，时气毒疠，头痛寒热，风肿诸毒，喉痛口疮。久服不夭，轻身长年。（升麻今蜀汉、陕西、淮南州郡皆有，以川蜀产者为胜。一名周麻。春苗夏花，叶似麻叶，其根如蒿根，其色紫黑，多须。）升麻气味甘苦平，甘者土也，苦者火也。主从中土而达太阳之气。太阳标阳本寒，故微寒。盖太阳禀寒水之气而行于肤表，如天气之下连于水也。太阳在上，则天日当空，光明清湛。清湛，故主解百毒。光明，故杀百精老物殃鬼。太阳之气，行于肤表，故辟瘟疫、瘴气、邪气。太阳之气，行于地中，故蛊毒入口皆吐出。治蛊毒，则中恶腹痛自除。辟瘟疫瘴气邪气，则时气毒疠，头痛寒热自散。寒水之气，滋于外而济于上，故治风肿诸毒，喉痛口疮。久服则阴精上滋，故不夭。阳气盛，故轻身，阴阳充足，则长年矣。
愚按：柴胡、升麻，皆达太阳之气，从中土以上升，柴胡从中土而达太阳之标阳，升麻兼启太阳之寒水，细辛更启寒水之气于泉下，而内合少阴，三者大义相同，功用少别。具升转周遍之功，故又名周麻。防风、秦艽、乌药、防己、木通、升麻，皆纹如车辐，而升麻更觉空通。
经解【升麻】气平微寒。味苦甘。无毒。主解百毒。杀百精老物殃鬼。辟瘟疫瘴气邪气。蛊毒入口皆吐出。中恶腹痛。时气毒疠。头痛寒热。风肿诸毒。喉痛口疮。久服不夭。轻身长年。升麻气平微寒。禀天秋平冬寒金水之气。经络入手太阴肺经、足太阳膀胱经、手太阳小肠经。味苦甘无毒。得地南方中央火土之味。经络入手少阴心经。味苦则燥。经络入足阳明胃经。气味轻清。阳也。其解百毒者。气平而寒。味甘而苦。能清能和。所以解毒也。其杀百精老物殃鬼者。升麻禀平寒之气。则得清阳通达之性。能破幽暗。制精鬼也。瘟疫瘴气邪气。皆天地郁塞熏蒸之气也。平寒能清。苦能泄。甘能和。所以能辟之也。蛊毒阴恶败坏之毒。甘苦之味。能和能解。故药入口。蛊即吐出也。其主中恶腹痛者。甘能解毒。苦能泄邪也。其主时气毒疠头痛者。甘平和毒。苦寒清热。平苦又燥湿也。其主寒热风肿诸毒者。平甘以和之。寒苦以清之。入膀胱。能散寒热风肿也。喉痛口疮。火郁于上也。其主之者。苦寒之味。火郁发之也。久服不夭。轻身长年者。升麻为阴中之阳。能升阳气于至阴之下。阴精所奉。其人寿也。盖必佐补药。方可久服耳。制方：升麻同葱白。散阳明风邪。同石膏。止阳明齿痛。同葛根、白芍、甘草。名升麻葛根汤。治阳明之热邪。及疹。同人参、莲子。治噤口痢。同石膏、知母、麦冬、竹叶。治阳明经风热。同川连、红曲、滑石、白芍、甘草。治痢。卷二草部下

摘要41


白芷
〔用法〕6-10克〔用量〕
味辛温。通行手阳明足阳明经。功专疗风止痛排脓。得土贝、栝蒌治乳痈。得辛夷细辛治鼻病。得单叶红蜀葵根排脓。得椿根皮、黄柏治妇人湿热带下。其性升散。血热有虚火者禁用。微炒。当归为使。恶旋复花。卷一草部
害利白芷
〔害〕燥能耗血，散能损气，有虚火者忌。凡呕吐因于火者禁用。漏下赤白，由阴虚火炽，血热所致者勿用。痈疽已溃，宜渐减。
〔利〕 入肺、脾、大肠三经。通窍发汗，除湿散风，皮肤燥痒，风热为病；及血崩血闭，肠风痔，湿热为病；尤治头风齿痛，目泪眉疼宜之。
〔修治〕二八月采根曝干，以黄泽者为佳。洗刮寸截，以锻石拌匀晒收，为其易蛀并欲色白，入药微焙切片用，勿用四条一处生者，名丧公藤，又勿用马兰根。
害利白芷（见脾部）
崇源白芷气味辛温，无毒。主治女人漏下赤白，血闭，阴肿，寒热头风侵目泪出，长肌肤，润泽颜色，可作面脂。（白芷处处有之，吴地尤多，根长尺余，粗细不等，色白气香。）白芷臭香色白，气味辛温，禀阳明金土之气化。主治妇人漏下赤白，血闭阴肿者，《经》云：阳明胃脉，其气下行而主阖。白芷辛温，禀阳明燥金之气下行，则漏下赤白，血闭阴肿可治也。治寒热头风侵目泪出者，白芷芳香，气胜于味，不但禀阳明燥金之气下行，且禀阳明中土之气上达，故寒热头风侵目泪出可治也。土主肌肉，金主皮肤，白芷得阳明金土之气，故长肌肤，面乃阳明之分部，阳气长，则其颜光，其色鲜，故润泽颜色。白芷色白，作粉如脂，故可作面脂。
经解【白芷】气温。味辛。无毒。主女人漏下赤白。血闭。阴肿寒热。头风侵目泪出。长肌肉。润泽颜色。可作面脂。白芷气温。禀天春和之木气。经络入足厥阴肝经。味辛无毒而芳香。得西方燥金之味。经络入足阳明胃经、手阳明大肠经。气味俱升。阳也。其主女人漏下赤白者。盖肝主风。脾主湿。风湿下陷。则为赤白带下。白芷入肝散风。芳香燥湿。故主之也。肝藏血。血寒则闭气。温散寒。故治血闭。阴者男子玉茎。女人牝户也。属厥阴肝。肿而寒热。肝经风湿也。湿胜故肿也。白芷入肝。辛可散风。温可行湿。所以主之也。肝经会督脉于巅顶。风气通肝。肝开窍于目。头风侵目泪出。肝有风而疏泄也。其主之者。以辛温可散风也。胃主肌肤而经行于面。辛温益胃。故长肌肤。芳香辛润。故泽颜色也。可作面脂。乃润泽颜色之余事也。制方：白芷同黄、甘草、生地、麦冬、五味。能长肉。同辛夷、细辛。治鼻症。同甘草、生姜、豆豉、大枣。名神白散。治一切伤寒。同贝母酒煎。治乳痈初起。同白芍、甘草、白茯、焦米。治胃虚泄漏。卷二草部下

摘要42


细辛
〔用法〕1-3克〔用量〕
味苦辛温香燥，。经络入足少阴,足厥阴经。功专宣达甲胆。得黄连治口疮齿。。得决明、鲤鱼胆、青羊肝疗目疾疼痛。恶黄。、山茱。畏硝石、滑石。反藜芦。卷一草部
害利细辛
〔害〕其性升燥发散，凡病内热及火升炎上，上盛下虚，气虚有汗，血虚头痛，阴虚咳嗽，法皆禁用。即入风药，亦不可过五分，服过一钱，使人闷绝，因其气浓而性烈耳。双叶者，服之害人。恶黄、野狼毒、山茱萸，忌生菜，畏硝石、滑石。反藜芦。
〔利〕善开窍，散风寒，入心肺肾三经，能行心下水停，宣通游风浮热，口疮喉痹，利九窍。
〔修治〕二八月采根纯阳，切去头子，以瓜水浸一宿，曝用。北产华阴者，细而香最佳。南产者，名土细辛，稍大而不香，又名马辛。
崇源细辛气味辛温，无毒。主咳逆上气，头痛脑动，百节拘挛，风湿痹痛，死肌。久服明目，利九窍，轻身长年。（细辛始出华阴山谷，今处处有之。一茎直上，端生一叶，其茎极细，其味极辛，其叶如葵，其色赤黑。辽冀产者，名北细辛，可以入药。南方产者，名杜衡，其茎稍粗，辛味稍减，一茎有五七叶，俗名马蹄香，不堪入药。）细辛气味辛温，一茎直上，其色赤黑，禀少阴泉下之水阴，而上交于太阳之药也。少阴为水脏，太阳为水府。水气相通，行于皮毛，皮毛之气，内合于肺。若循行失职，则病咳逆上气，而细辛能治之。太阳之脉，起于目内。，从巅络脑，若循行失职，则病头痛脑动。而细辛亦能治之。太阳之气主皮毛，少阴之气主骨髓，少阴之气不合太阳，则百节拘挛。节，骨节也。百节拘挛，致有风湿相侵之痹痛。风湿相侵，伤其肌腠，故曰死肌。而细辛皆能治之。久服则水精之气，濡于空窍，故明目，利九窍。九窍利，则轻身而长年。
愚按：细辛乃《本经》上品药也，味辛臭香，无毒。主明目利窍。宋元陈承谓：细辛单用末，不可过一钱，多则气闭不通而死。近医多以此语忌用，嗟嗟。凡药所以治病者也，有是病，服是药，岂辛香之药而反闭气乎？岂上品无毒而不可多服乎？方书之言，俱如此类，学者不善详察而遵信之，伊芳黄之门，终身不能入矣。
经解【细辛】气温。味辛。无毒。主咳逆上气。头痛脑动。百节拘挛。风湿痹痛。死肌。久服明目。利九窍。轻身长年。细辛气温。禀天春升之木气。经络入足厥阴肝经。味辛无毒。得地西方之金味。经络入手太阴肺经。气味俱升。阳也。肺属金而主皮毛。形寒饮冷则伤肺。肺伤则气不降。而咳逆上气之症生矣。细辛辛入肺。温能散寒。所以主之。风为阳邪而伤于上。风气入脑则头痛。脑动风性动也。其主之者。风气通肝。入肝辛散也。地之湿气。感则害人皮肉筋骨。百节拘挛。湿伤筋骨也。风湿痹痛。湿伤肉也。死肌。湿伤皮也。细辛辛温。散湿活血。则皮肉筋骨之邪散而愈也。久服辛温畅肝。肝开窍于目。五脏精液上奉。故目明。辛温开发。故利九窍。肝木条畅。以生气血。所以轻身长年也。制方：细辛同石膏。治阳明火热齿痛。同芎、归、芍、丹皮、本、甘草、白薇。治女子子宫冷不孕。同甘草。治伤寒少阴咽痛。同五味、白芍、甘草、肉桂、炮姜、黄、苏梗。治咳逆上气。及筋骨疼痛。同白芍、甘草、桂枝、木通、归身。治风湿痛。专为末吹鼻。治卒倒不省人事。卷一草部上

摘要43


柴胡
〔用法〕煎服3-10克〔用量〕
味苦辛。经络入足少阳经。功专入经达气。入络和血。升不上颠顶。下不散皮毛。故入胆而合其无出无入之性。得益气药则升阳。得清气药则散邪。阴虚火炎气升者禁用。外感生用。内伤升气酒炒用。根治中焦及下降用梢。有汗咳者蜜水炒。前胡、半夏为使。恶皂角。苗主治卒聋。捣汁滴之良。出江南古城山名齐界面者佳。内杂他药。须拣净用。银州柴胡。宣治虚劳饥热。骨蒸劳疟。热从髓出。及小儿五疳羸热。根长丈余微白。卷一草部
害利柴胡
〔害〕柴胡为阴，必阴气不舒，致阳气不达者，乃为恰对。若阴已虚者，阳方无倚而欲越，更用升阳发散，是速其毙矣。故凡元气下脱，病属虚，而气升者，忌之。呕吐及阴虚发热，火炽炎上，不因血凝气阻为寒热者，近此正如砒鸩之毒也。疟非少阳经者勿用。治疟必用柴胡，其说误解。恶皂角，畏女菀、藜芦。
〔利〕疏散风热，和解表里，疏肝解郁，升阳举陷。苦微寒，入肝、胆、三焦、心包四经，为少阳表药，故治疟发表和里退热，主清阳上行；解郁调经，宣畅气血，主阳气下陷。治上焦肝气，前胡半夏为使；行三焦胆经，黄芩为佐；行心包肝经，黄连为佐。
〔修治〕二月八月采得，去须及头，用铜刀削去赤薄皮少许，以粗布拭净，切用。勿令犯火，立使无效也。酒炒则升，蜜炒则和。按柴胡有二种：色白黄而大者，为银胡，以劳疟骨蒸虚劳疳热；色微黑者，以解表发散。本经无分别，但用银州者为最，则知其优于升散，而非除虚热之药明矣，衍义所载甚详，故表而分之。〔附录一〕李中梓云：柴胡，少阳经半表半里之药。病在太阳者，服之太早，则引贼入门；病在阴经者，复用柴胡，则重伤其表。世俗不知柴胡之用，每遇伤寒传经未明，以柴胡汤为不汗不吐不下，可以藏拙，辄混用之，杀人不可胜数矣。劳证惟在肝经者用之。若气虚者不过些小助参，非用柴胡退热也。若遇劳证，便用柴胡，不死安待。惟此一味，贻祸极多，表而出之。〔附录二〕温病忌用柴胡论（山阳丁寿昌撰）温病四时皆有而春令尤甚。经云：冬伤于寒春必病温。凡冬令受寒，即时发者为伤寒；不即时发，留连于经络，至春则寒化为热而为病温。伤寒者，伤于寒也，是为阴伤阳，当助其阳，治以辛温。温病者，伤于温也。是为阳伤阴，当救其阴，治以甘寒。凡温病初起或外感风寒，如荆防薄杏之类不妨少用，而佐以甘寒之品，清热养阴。外感本轻，而身热不退、或初起脉洪、口中作渴，则是温病而非伤寒。一切辛温解表之药，皆不可用。轻者用桑菊饮，重者用银翘散，温病夹有斑疹者用犀角地黄汤，口渴脉洪壮热日甚者用白虎汤，脉虚者加人参，舌有芒刺、身热脉沉、神昏谵语、六七日不大解者用大小调胃承气汤。视人之强弱，病之缓急，酌量用之。此在淮阴吴鞠通先生所撰《温病条辨》中言之最悉。医家但留心此书，按症服药，自无差谬。《温病条辨》中力戒温病不可用辛温发表，而柴胡为尤甚，何也？柴胡经络入足少阳，为发表升阳之剂。温病初起，在太阳，而本病则在阳明，用柴胡则引入少阳，谓之诛伐无过。且当春少阳司令之际，人多病温。温病者，阳伤阴也。当救其阴，而反以柴胡升少阳之气，益助其阳，阳火上腾，则阴水下涸。是以柴胡下咽，则大汗神昏，遂成不治之症。汗者阴液。汗能亡阳，亦能亡阴。无汗而强发其汗，伤阴而重亡其阴。温病用柴胡，杀人不旋踵。余目击心伤，因撰此论以示人。惟愿留心斯道者，不吝改过。普发慈心，少用一剂柴胡即多活一人性命。即不得已而用表散，柴胡之外，药品尚多，治以辛凉，佐以甘寒，庶不至重伤其阴，致变他症。有病之家，亦宜慎重。凡药用柴胡及辛温发表重剂，皆弃而不用，亦保安性命之一道也。〔附录三〕案：柴胡之有副作用，与不同品种之有毒性，近年来屡有报道。如《煤矿医学》（３４）２５，１９８０，载柴胡注射液过敏回应报告。《中华内科杂志》（８１２）１３０１９７９，药物不良回应的综合报道中，亦载柴胡注射液之毒性回应。又如《黑龙江医药》１５：４８，１９７８，谈到大叶柴胡有毒，曾引起死亡事故。黑龙江祖国医学研究所，曾有大叶柴胡毒性之探讨，记载有三例因严重中毒而死亡。特附录于此，提起有关方面注意。
害利柴胡（见肝部）
崇源柴胡气味苦平，无毒。主心腹肠胃中结气，饮食积聚，寒热邪气，推陈致新。久服轻身明目益精。（柴胡一名地薰，叶名芸蒿，始出宏农川谷及冤句，今长安及河内近道皆有。二月生苗甚香，七月开黄花，根淡赤色，苗之香气直上云间，有鹤飞翔于上，过往闻者，皆神气清爽。柴胡有硬软二种，硬者名大柴胡，软者名小柴胡。小柴胡生于银州者为胜，故又有银柴胡之名。今市肆中另觅草根白色而大，不知何种，名银柴胡，此伪充也，不可用。古茈从草，今柴从木，其义相通。）柴胡春生白。，香美可食，香从地出，直上云霄。其根苦平，禀太阴坤土之气，而达于太阳之药也。主治心腹肠胃中结气者。心为阳中之太阳而居上，腹为至阴之太阴而居下，肠胃居心腹之中，柴胡从坤土而治肠胃之结气，则心腹之正气自和矣。治饮食积聚，土气调和也。治寒热邪气，从阴出阳也。从阴出阳，故推陈。而致新谷。土地调和，故久服轻身。阴气上出于阳，故明目。阳气下交于阴，故益精。
愚按：柴胡乃从太阴地土、阳明中土而外达于太阳之药也。故仲祖《卒病论》言：伤寒中风，不从表解，太阳之气逆于中土，不能枢转外出，则用小柴胡汤达太阳之气于肌表，是柴胡并非少阳主药，后人有病在太阳，而用柴胡，则引邪入于少阳之说，此庸愚无稽之言，后人宗
经解【柴胡】气平。味苦。无毒。主心腹肠胃中结气。饮食积聚。寒热邪气。推陈致新。久服轻身。明目益精。柴胡气平。禀天中正之气。味苦无毒。得地炎上之火味。胆者中正之官。相火之腑。所以独经络入足少阳胆经。气味轻升。阴中之阳。乃少阳也。其主心腹肠胃中结气者。心腹肠胃。五脏六腑也。脏府共十二经。凡十一脏皆取决于胆。柴胡轻清。升达胆气。胆气条达。则十一脏从之宣化。故心腹肠胃中。凡有结气。皆能散之也。其主饮食积聚者。盖饮食入胃散精于肝。肝之疏散。又借少阳胆为生发之主也。柴胡升达胆气。则肝能散精。而饮食积聚自下矣。少阳经行半表半里。少阳受邪。邪并于阴则寒。邪并于阳则热。柴胡和解少阳。故主寒热之邪气也。春气一至。万物俱新。柴胡得天地春升之性。入少阳以生气血。故主推陈致新也。久服清气上行。则阳气日强。所以身轻。五脏六腑之精华上奉。所以明目。清气上行。则阴气下降。所以益精。精者阴气之英华也。制方柴胡同人参、半夏、黄芩、甘草、大枣、生姜。名小柴胡汤。治少阳寒热。同白芍、甘草、枳实。名四逆散。治胸胁痛。四肢厥冷。同人参、升麻、黄、甘草、归身、白术、广皮、生姜、大枣。名补中益气汤。治劳伤倦怠。同人参、黄、白术、甘草、升麻、白茯、泽泻、葛根、神曲。治暑伤元气。同升麻、葛根等。能升阳散火。同白芍、丹皮、山栀、甘草、白茯、白术、广皮、归身。名逍遥散。治肝胆郁火。卷二草部下

摘要44


麻黄
〔用法〕煎服3-10克〔用量〕味苦辛温。经络入手太阴足太阳经。功专散邪通阳。得射干治肺痿上气。得桂心治风痹冷痛。夏月禁用。过服亡阳。蜜炒稍缓。止汗用根。浓朴、白薇为使。恶辛夷、石膏。卷一草部
害利麻黄
〔害〕其性轻扬善散，发表最速，若表虚自汗，饮食劳倦杂病；自汗肺虚有热，多痰咳嗽，以致鼻塞；痘疮倒靥，不因寒邪所郁，而因热甚；虚人伤风，气虚、发喘，阴虚火炎，以致眩晕头痛；南方类中风瘫痪，及平日阳虚，腠理不密之人，皆禁用。汗多亡阳，能损人寿，戒之戒之！春深夏日，以至秋初，法同禁。惟冬月在表，真有寒邪伤营见证者宜之。若非冬月，或无寒邪，或寒邪在里，或风伤于卫等症，虽发热恶寒，不头痛身痛而拘急，六脉不浮紧者，皆不可用。虽可汗之症，亦不宜过剂。汗为心液，过汗则心血为之动，或亡阳，或血溢，而成大患。中牟产麻黄，地冬不积雪，其性热可知。
〔利〕解表，宣肺平喘，利水消肿。苦辛温，入心、肺、膀胱、大肠四经。专司冬令寒邪，头疼身热脊强，去营中寒邪，泄卫中热，轻可去实，为发散第一药。麻黄乃太阳经药，兼入肺经，肺主皮毛。葛根乃阳明经药，兼入脾经，脾主肌肉。二药皆轻扬升发，而所入不同，疮家用生麻黄，与甘草等分，或配犀角地黄汤，或配竹叶石膏汤，或配大生地，能令人不出汗，使脓水走多，其愈乃速。误用者，熟地解之，一两解一钱。麻黄根节，能止汗，其性走表，能引诸药至卫，而固腠理。
〔修治〕今荥阳中牟者为胜，立秋后收茎阴干，其根皮色黄赤近尺者用之，折去节根，水煎十余沸，以竹片掠去上沫，沫令人烦。或用醋泡，或蜜炙则和，亦有生用，须煎去沫。
害利麻黄（见前）
害利麻黄（见肺部）
崇源麻黄气味苦温，无毒。主治中风伤寒头痛，温疟，发表出汗，去邪热气，止咳逆上气，除寒热，破症坚积聚。（麻黄始出晋地，今荥阳、中牟、汴州、彭城诸处皆有之。春生苗，纤细劲直，外黄内赤，中空有节，如竹形，宛似毛孔。）植麻黄之地，冬不积雪，能从至阴而达阳气于上。至阴者，盛水也，阳气者，太阳也。太阳之气，本膀胱寒水，而气行于头，周遍于通体之毛窍。主治中风伤寒头痛者，谓风寒之邪，病太阳高表之气，而麻黄能治之也。温疟发表出汗，去邪热气者，谓温疟病藏于肾，麻黄能起水气而周遍于皮毛，故主发表出汗，而去温疟邪热之气也。治咳逆上气者，谓风寒之邪，闭塞毛窍，则里气不疏而咳逆上气。麻黄空细如毛，开发毛窍，散其风寒，则里气外出于皮毛，而不咳逆上气矣。除寒热，破症坚积聚者，谓在外之寒热不除，致中土之气不能外达，而为症坚积聚。麻黄除身外之寒热，则太阳之气出入于中土，而症坚积聚自破矣。
经解【麻黄】气温。味苦。无毒。主中风伤寒头痛。温疟发表出汗。去邪热气。止咳逆上气。除寒热。破症坚积聚。（去节水煮去沫用）麻黄气温。禀天春和之木气。经络入足厥阴肝经。味苦无毒。得地南方之火味。经络入手少阴心经。气味轻升。阳也。心主汗。肝主疏泄。入肝入心。故为发汗之上药也。伤寒有五。中风伤寒者。风伤卫。寒伤营。营卫俱伤之伤寒也。麻黄温以散之。当汗出而解也。温疟。但热不寒之疟也。温疟而头痛。则阳邪在上。必发表出汗。乃可去温疟邪热之气。所以亦可主以麻黄也。肺主皮毛。皮毛受寒。则肺伤而咳逆上气之症生矣。麻黄温以散皮毛之寒。则咳逆上气自平。寒邪郁于身表。身表者。太阳经行之地。则太阳亦病而发热恶寒矣。麻黄温以散寒。寒去而寒热除矣。症坚积聚者。寒气凝血而成之积也。寒为阴。阴性坚。麻黄苦入心。心主血。温散寒。寒散血活。积聚自破矣。（根节）气平。味甘无毒。经络入足太阳脾经、手太阴肺经。所以止汗也。制方：麻黄同桂心。治风痹冷痛。同桂枝、甘草、杏仁、生姜、大枣。治伤寒营症。同白芍、甘草、炮姜、细辛、苏梗、北味。治肺寒而喘。麻黄根同黄、牡蛎末。小麦汤下。治自汗。卷二草部下

摘要45


荆芥
味辛。经络入足厥阴经。功专治产后血晕。得石膏治风热头痛。得甘草洗烂。。头旋目晕。荆芥穗微炒三钱。酒煎服神效。若用酒洗元参一钱。荆芥穗一钱。泡汤常饮亦可。治血炒黑用。反鱼蟹河豚驴肉。风在皮里膜外。荆芥主之。卷一草部
崇源荆芥气味辛温，无毒。主治寒热鼠。瘰。生疮，破结聚气，下瘀血，除湿疸。（荆芥《本经》名假苏，以其辛香如苏也，处处有之，本系野生，今多栽种，二月布子生苗，辛香可茹，方茎细叶，淡黄绿色，八月开小花，作穗成房，如紫苏。房内有细子黄赤色，今采者，凡茎叶穗子一概收用。）荆芥味辛，性温臭香，禀阳明金土之气，而整肃经脉之药也。寒热鼠。，乃水脏之毒，上出于脉，为寒为热也。本于水脏，故曰鼠，经脉空虚，故曰。，此内因之。也。瘰。生疮，乃寒邪客于脉中，血气留滞，结核生疮，无有寒热，此外因之。也。荆芥味辛性温，整肃经脉，故内因之寒热鼠。，外因之瘰。生疮，皆可治也。其臭芳香，故破结聚之气。破结聚，则瘀血自下矣。阳明之上，燥气主之，故除湿。
经解【荆芥】气温。味辛。无毒。主寒热鼠瘰生疮。破积聚气。下瘀血。除湿疽。荆芥气温。禀天春升之木气。经络入足少阳胆经、足厥阴肝经。味辛无毒。得地西方之金味。经络入手太阴肺经。气味俱升。阳也。少阳胆经。行半表半里。邪客之则往来寒热。荆芥辛温。和解少阳。所以主之。鼠瘰生疮。皆少阳火郁之症。荆芥辛以达风木之气。温以发相火之郁。郁火散而风宁。诸症平矣。饮食入胃。散精于肝。肝不散精。气聚而积聚成矣。荆芥入肝。温能行气。所以主之。肝藏血。血随气行。肝气滞。则血亦滞而瘀焉。温可行气。辛可破血。故下瘀血也。肺者通调水道之官也。水道不通。则湿热成疽。荆芥辛能润肺。肺治则水道通。所以除湿疽也。制方：荆芥同童便。治产后衄血。同槐花。治大便下血。同生地。治疥疮。荆芥穗末。酒服二钱。治中风口噤。兼治产后风噤迷闷。卷四谷菜部

摘要46


连翘
味苦寒气平。经络入手少阳手少阴手厥阴足少阳足少阴足厥阴气分。兼经络入手阳明经。功专散血结气聚。泻心与小肠之热。得瞿麦、大黄、甘草治项边马刀。得脂麻治瘰。结核。止痛消肿排脓。为疮家圣药。卷一草部
害利连翘
〔害〕清而无补之品，痈疽溃后勿服，火热由于虚者勿服。苦寒碍胃，多饵即减食，脾胃薄弱，易作泄者勿服。
〔利〕治疗风热，入心包、胆、三焦、大肠，手少阴主药也。除心经客热、阳明湿热、散诸经血凝气聚，利水通经。诸痛疡疮，皆属心火，故为疮家圣药。翘心更苦寒，泻心火尤胜。温热入心营，非此不能治。
〔修治〕八月采取阴干，手搓用之。按连翘除血热，山栀治火郁，虽同入血分，治法两途。
害利连翘（见心部）
崇源连翘气味苦平，无毒。主治寒热鼠。瘰。，痈肿恶疮，瘿瘤结热，蛊毒。（连翘出汴京及河中、江宁、润淄、泽兖、鼎岳、南康诸州皆有之，而以蜀中者为胜。有大翘、小翘二种。大翘生下湿地，叶如榆叶，独茎赤色，稍间开花黄色可爱，秋结实，形如莲，内作房瓣，气甚芳馥，根黄如蒿根。小翘生岗原之上，叶茎花实皆似大翘，但细小耳。实房黄黑，内含黑子，根名连轺，须知大翘用实不用根，小翘用根不用实。）连翘味苦性寒，形象心肾，禀少阴之气化。主治寒热鼠。瘰。者，治鼠。瘰。之寒热也。夫有内外二因，内因曰鼠。，外因曰瘰。，其本在脏，其末在脉。此内因而为水毒之。，故曰鼠。也。陷脉为。，留连肉腠，此外因而寒邪薄于肉腠之。，故曰瘰。也。是鼠。起于肾脏之毒，留于心主之血脉。瘰。因天气之寒，伤人身之经脉。连翘形象心肾，故治鼠。瘰也。痈肿恶疮，肌肉不和。瘿瘤结热，经脉不和。连翘味苦，其气芳香，能通经脉而利肌肉，故治痈肿恶疮，瘿瘤结热也。受蛊毒者在腹，造毒者在心。苦寒泄心，治造毒之原。芳香醒脾，治受毒之腹，故又治蛊毒。《灵枢寒热论》岐伯曰：鼠。寒热之毒瓦斯也，留于脉而不去者也。其本在于水脏，故曰鼠。上通于心主之脉，颈腋溃烂，故曰。。鼠。寒热之毒瓦斯者，言鼠。水毒而为寒，上合心包而为热也。主治寒热鼠。者，治鼠。之寒热也。今人不解《本经》，祗事剿袭，以寒热二字句逗，谓连翘主治寒热，出于神农之言。凡伤寒中风之寒热，一概用之，岂知寒热起于皮肤，鼠。之寒热起于血脉，风马牛不相及也。嗟嗟，为医者可不知《内经》乎。《灵枢》论营卫血气之生始，出入脏腑经脉之交合贯通，乃医家根本之学，浅人视为针经而忽之，良可惜也。（李时珍曰：连翘状似人心，两片合成，其中有仁甚香，乃少阴心经，厥阴包络气分主药。诸痛痒疮疡皆属心火，故为十二经疮家圣药，而兼注手足少阳、手阳明之经气分之热也。）
经解【连翘】气平。味苦。无毒。主寒热。鼠瘰。痈恶疮。瘿瘤结热。蛊毒。（去心用）连翘气平。禀天秋平之金气。经络入手太阴肺经。味苦无毒。得地南方之火味。经络入手少阴心经、手厥阴心包络经。气味俱降。阴也。心包络者。臣使之官。喜乐出焉。其经别属三焦。出循喉咙。出耳后。合少阳。郁则包络之火上炎经络。而成寒热鼠瘰矣。连翘轻清平苦。轻而扬之。因而越之。结者散而寒热愈也。痈恶疮。皆生于心火。连翘味苦清心。所以主之。瘿瘤结热。亦心包络之郁结火也。其主之者。轻扬有散结之功也。蛊毒因辛热而成。辛热则生虫也。连翘平能清而苦能泄。热解虫化而蛊自消也。制方：连翘同脂麻。治瘰。同贝母、白芷、甘草、金银花、玄参、薄荷、夏枯草、白芨。治同上。卷二草部下

摘要47


紫苏
〔用法〕6-10克〔用量〕
味辛温。经络入手太阴经。功专发表散寒。得广皮、砂仁则行气安胎。得木瓜、浓朴治寒湿香港脚。得藿香、乌药温中止痛。得香附解肌。得芎。、当归和血散血。得桔梗、枳壳利膈宽肠。得卜子、杏仁消痰定喘。叶得百合。治夜不寐。梗得桔梗。治梅核气。解蟹毒。卷一草部
害利紫苏
〔害〕其味辛温，纯阳之草，凡病气虚表虚者，及由阴虚寒热，火炎头疼，火升作呕，慎勿投之。俗喜其芳香，旦暮资食，不知泄真元之气，若脾胃寒人，多致滑泄，往往不觉。古称芳草致豪贵之疾，此类是也。
〔利〕入肺、脾、胃三经。温中发表，解散风寒，宽中利气，又解鱼蟹毒，梗能下气安胎，子可消痰定喘。
〔修治〕夏采茎，秋采子，五六月连根采收。以火煨其根阴干，则经久叶不落。九月半枯时收子，子炒研用，宣通风毒则单用。茎去节尤良。
崇源紫苏气味辛微温，无毒。主下气杀谷，除饮食，辟口臭，去邪毒，辟恶气。久服通神明，轻身耐老。（《纲目》误列中品，今改入上品。）（紫苏《本经》名水苏，始生九真池泽，今处处有之，好生水旁，因名水苏，其叶面青背紫，昼则森挺，暮则下垂。气甚辛香，开花成穗，红紫色，穗中有细子，其色黄赤，入土易生。后人于壤土莳植，面背皆紫者，名家紫苏。野生瘠土者，背紫面青。《别录》另列紫苏，其实一种，但家野之不同耳。又一种面背皆青，气辛臭香者，为荠。。一种面背皆白者，名白苏，俱不堪入药。）紫苏气味辛温，臭香色紫，其叶昼挺暮垂，禀太阳天日晦明之气。天气下降，故主下气。下气则能杀谷，杀谷则能除饮食。除，消除也。味辛臭香，故辟口臭。辟口臭，则能去邪毒。
去愚按：紫苏配杏子，主利小便，消水肿，解肌表，定喘逆，与麻黄同功而不走泄正气，故《
经解【紫苏】气温。味辛。无毒。主下气。除寒中。其子尤良。紫苏气温。禀天春和之木气。经络入足厥阴肝经。味辛无毒。得地西方之金味。经络入手太阴肺经。气味俱升。阳也。肺主气而属金。金寒则不能行下降之令。紫苏辛温温肺。肺温则下降。所以下气。脾为中州太阴经也。肺亦太阴。肺温则脾寒亦除。故除寒中也。其（子）尤良。下降之性辛温气味尤甚也。其（梗）本乎地者亲下。下气尤速。制方：紫苏同陈皮。治感寒上气。同人参。治虚咳上气。苏子同良姜、广皮丸。治风湿香港脚。同粳米。治上气咳逆。卷四谷菜部

摘要48


前胡
味苦甘辛寒。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专散风下气。得桔梗治痰热咳逆。无实热及无外感者忌用。内有硬者名雄前胡。须拣去。半夏为使。恶皂角。卷一草部
害利前胡
〔害〕此散有余邪热实痰之药，不可施之少血气虚之病。凡阴虚火炽，煎熬真阴，凝结为痰，而发咳嗽，真虚而气不归元，以致胸胁逆满，头疼不因于痰，而由阴血虚，内热心烦，外现寒热，而非实热，与外感者均忌。
〔利〕入肺、脾、肝、膀胱四经。宣散风寒而解表，下气降火以消痰。前胡主降，柴胡上升，性有不同。前胡治风痰，与半夏治湿痰，贝母治燥痰者各别。
害利前胡（见肺部）
经解【前胡】气微寒。味苦。无毒。主痰满。胸胁中痞。心腹结气。风头痛。去痰下气。治伤寒寒热。推陈致新。明目益精。前胡气微寒。禀天初冬寒水之气。经络入足太阳膀胱经。味苦无毒。得地南方之火味。经络入手少阴心经。气味俱降。阴也。胸者肺之部也。心火刑肺。则肺之津液不下行。郁于胸中而成痰矣。前胡味苦清心火。所以主痰满胸也。人身之气。左升右降。心火乘肺。肺不能降。则升亦不升而胁中痞矣。前胡味苦气寒。清心降气。肺气降。则升者亦升。而痞愈矣。心腹结气。邪热之气结于心腹也。寒能下气。苦能散结。所以主之。风头痛。伤风而头痛也。风为阳邪。苦寒抑阳。故止头痛。去痰下气。清心宁肺之功也。伤寒寒热。乃阳盛阴虚之风热症也。苦寒清热。所以治之。苦寒之味。行秋冬肃杀之令。所以推陈致新。盖陈者去而新者方来也。味苦清火。所以明目。气寒助阴。所以益精也。制方：前胡同杏仁、甘草、桑皮、桔梗。治热喘下气。同花粉、归身、甘草、黄芩。治伤寒寒热。同甘菊、丹皮。治风热目疼。卷二草部下

摘要49


薄荷
味辛温。经络入手厥阴,足厥阴经。功专治头目咽喉口齿诸症。得花粉清上化痰。另有鸡苏薄荷。体虚及夏月均宜少服。苏产者佳。卷一草部
害利薄荷
〔害〕辛香伐气，多服损肺伤心，虚者远之。凡病新瘥勿服，以表气虚也，令人虚汗不止。，咳嗽由肺虚寒客而无热症者勿服。阴虚人发热勿服，恐出汗则易竭其津液也。及血虚头疼，小儿身热，由于伤食疳积者禁用。每见小儿多食薄荷糕者，汗多体弱，瘦弱人久食之动消渴病。
〔利〕（一作凉），入肺肝，芳香开气，发汗解表，能下气，故消食，治猫咬与蛇伤，伤寒舌苔，和蜜擦之。
〔修治〕处处有之，苏产为胜，夏秋采茎叶曝干。
经解【薄荷】气温。味辛。无毒。主贼风伤寒发汗。恶气心腹胀满。霍乱。宿食不消。下气。煮汁服。亦堪生食。薄荷气温。禀天春升之木气。经络入足厥阴肝经。味辛无毒。得地西方之金味。经络入手太阴肺经。气味俱升。阳也。伤寒有五。中风伤寒湿温热病温病是也。贼风伤寒者中风也。风伤于卫。所以宜辛温之味以发汗也。恶气心腹胀满。盖胀之恶气必从肝而来。薄荷入肝。温能行。辛能散。则恶气消而胀满平也。太阴不治。则挥霍扰乱。薄荷辛润肺。肺气调而霍乱愈矣。饮食入胃。散精于肝。肝不散精。则食不消。薄荷入肝辛散。宿食自消也。肺主气。薄荷味辛润肺。肺润则行下降之令。所以又能下气也。以气味芳香。故堪生食也。制方：薄荷同漆叶、苦参、何首乌、麻仁、荆芥、生地、蒺藜、苍术、菖蒲。治大麻风。专为末。蜜丸。治风热上壅。卷四谷菜部

摘要50


木贼
味苦。经络入足厥阴经。功专去目翳。疗肠风。得禹余粮、当归、川芎治崩中赤白。得槐子、枳实治痔中出血。卷一草部

摘要51


浮萍
味辛散轻浮。经络入手太阴经。功专达表发汗。甚于麻黄。治风湿瘫痪。为末吹鼻止鼻衄。用紫者为末。敷脱肛烧烟辟蚊。卷一草部

摘要52


苍耳子
〔用法〕3-10克〔用量〕
味甘苦。经络入足厥阴经。功专外感风寒，通窍止痛，消肿开痹。泄湿去风。得葶苈治水肿。小便闭。遍身痒。以之煎浴良。忌猪肉。一名莫耳。即诗卷耳。叶捣汁服。治产后痢。卷一草部
崇源苍耳子气味甘温，有小毒。主治风头寒痛，风湿周痹，四肢拘挛痛，恶肉死肌，膝痛。久服益气。（《诗》名卷耳。《本经》名。耳。处处有之，七八月开细白花，结实如妇女珥。，外壳坚韧，刺毛密布，生青熟黄，中列两仁，其色黄白，嫩苗熟食可以救饥，其仁炒，去皮研为面，可作烧饼食。）苍耳《本经》名。耳，该茎叶而言也。今时用实，名苍耳子，子内仁肉，气味甘温，外多毛刺，故有小毒，花白实黄，禀阳明燥金之气。金能制风，故主治风头寒痛，谓头受风邪，为寒为痛也。燥能胜湿，故主治风湿周痹，四肢拘挛痛，谓风湿之邪，伤周身血脉而为痹，淫于四肢而为拘挛疼痛也。夫周痹，则周身血脉不和，周痹可治，则恶肉死肌，亦可治也。四肢拘挛痛可治，则膝痛亦可治也。久服则风湿外散，经脉流通，故益气。

摘要53

藁本
〔用法〕3-10克〔用量〕
味辛，温经络入膀胱经。攻专散寒解表，祛风止痛，外感风寒 头晕目眩，颠顶头痛，风寒湿痹
〔害〕血虚 阳亢禁用〔利〕

摘要531

天麻
味辛。经络入足厥阴足阳明经。功专通关透节。泄湿除风。得川芎补肝。得白术去湿。子名还筒子。定风补虚。血液衰少及非真中风者忌用。茎名赤箭。又名定风草。卷一草部
经解【天麻】气平。味辛。无毒。主诸风湿痹。四肢拘挛。小儿风痫惊气。利腰膝。强筋力。久服益气。轻身长年。天麻气平。禀天秋平之金气。味辛无毒。得地西方之金味。经络入手太阴肺经。得天地之金气独全。故为制风木之上药。气降味升。阳也。肝为风木。诸风皆属于肝。肝主血。血涩不通。则湿感成痹也。其主之者。天麻气平味辛。入肺而通水道。能活血而散风也。四肢脾主之。因于湿则大筋吹短而成拘挛也。肺亦太阴。水道通调。则太阴湿行。而脾湿解拘挛愈矣。小儿风痫惊气。皆肝经血虚气亢。以致气逆而惊痫也。天麻味辛。辛则润血气平。平则镇惊也。辛平之品。润肝、血而平肝气。肝主筋而位居下。故能利腰膝而强筋力也。久服辛平益肺。肺主气。所以益气。气充身自轻。而年自长也。制方：天麻同半夏、黄芩、前胡、陈皮、白茯。治痰厥头痛。同白术、陈皮、白茯、车前。治饮在心下。同南星、前胡、陈皮、白茯。消一切风痰。卷二草部下
经解天麻本经主杀鬼精物。治蛊毒恶气。久服益气力。长阴肥健。解要所主。乃开宝也。

摘要54


秦艽
味苦辛寒平。经络入手阳明,足阳明兼入肝胆经。功专去风湿挛痹。得独活、桂心治产后中风。得柴胡、甘草治劳热。得薄荷、甘草治小儿骨蒸潮热。食减瘦弱。独用治齿下龈痛。以牛乳点服。并治黄胆烦渴便赤。菖蒲为使。畏牛乳。为末涂口疮不合。卷一草部
害利秦艽
〔害〕泄散疏利之品，凡下部虚寒，小便不禁，大便滑者勿服。
〔利〕入胃、肝、胆、大小肠五经。祛风活络，养血舒筋，退热退黄，利湿通淋。
〔修治〕二八月采根，曝干用，形作罗纹相交，长大白左纹者良。
害利秦艽（见胆部）
崇源秦艽气味苦平，无毒。主治寒热邪气，寒湿风痹，肢节痛，下水，利小便。（秦艽出秦中，今泾州、。州、岐州、河陕诸郡皆有。其根土黄色，作罗纹交纠左右旋转。李时珍曰：以左纹者良，今市肆中或左或右，俱不辨矣。）秦艽气味苦平，色如黄土，罗纹交纠，左右旋转，禀天地阴阳交感之气，盖天气左旋右转，地气右旋左转，左右者，阴阳之道路。主治寒热邪气者，地气从内以出外，阴气外交于阳，而寒热邪气自散矣。治寒湿风痹，肢节痛者，天气从外以入内，阳气内交于阴，则寒湿风三邪，合而成痹，以致肢节痛者，可愈也。地气营运则水下，天气营运则小便利。
经解【秦艽】气平。味苦。无毒。主寒热邪气。寒湿风痹。肢节痛。下水利小便。（便浸晒）秦艽气平。禀天秋降之金气。经络入手太阴肺经。味苦无毒。得地南方之火味。经络入手少阴心经。气味俱降。阴也。皮毛属肺。外感之邪气。从皮毛而入者。或寒或热。感则肺先受邪。秦艽入肺。味苦能泄。所以主之。风寒湿三者合而成痹。痹则血涩不行矣。味苦入心。心生血。苦能散结。血行痹自愈也。肢节痛。湿流关节而痛也。秦艽气平降肺。肺气行则水道通。水道通则湿下逐矣。其下水利小便者。皆通水道之功也。左文者良。制方：秦艽酒煎。治黄胆。专一两。治小便难腹满。同柴胡、甘草。治急劳烦热。同干葛、茵陈、五味、川莲、扁豆、木通、苡仁。治酒疸。同苡仁、木瓜、五加皮、黄柏、苍术、牛膝。治下部湿热作痛。及湿疮。卷一草部上

摘要55


草
味苦。经络入足厥阴经。功专止麻木。生寒熟温。治肝肾风气。四肢麻痹。骨冷腰痛。膝痛无力。若非由风湿而得者忌服。研末热酒服。治疔疮肿毒。卷一草部

摘要56


威灵仙
味苦温。经络入足太阴,足厥阴经。功专去风湿。疗折伤。得砂仁、砂糖治骨鲠。得木瓜治腰脚诸病。气弱者慎用。忌茗面。卷一草部

摘要57


钩藤
味甘苦寒。经络入足厥阴经。功专息风降火。得甘草治痫疾。得紫草发斑疹。久煎无力。卷一草部
害利钩藤
〔害〕但性稍寒，无火者勿服。除惊痫、眩晕，平息肝风相火之外，他无所长。凡病风温，邪未入营，尚在上中二焦卫分者，误服之恐致昏谵。以其轻扬入肝，未免激动肝阳上升，升则浊邪上蒙清窍故也。
〔利〕舒筋，除眩晕，心热、烦躁，下气宽中，治小儿惊痫、客忤胎风，祛肝风而不燥，庶几和中。今去梗，纯用钩，功加倍。
〔修治〕三月采，有刺类钓钩，古方多用皮，久煎则无力。俟他药煎就，方入钩藤，三沸即起，颇得力也。时珍曰：苦寒过服，恐伤胃中生发之气，反取火邪。亦久服黄连，反从火化之义也。

摘要58


当归
味苦辛甘温。经络入手少阴足厥阴经。功专治女子诸虚不足。得人参、黄。补气生血。同牵牛、大黄行气破血。得桂、附、茱萸则热。得大黄、芒硝则寒滑大肠。治血酒制。畏菖蒲、海藻、生姜。恶湿面。卷一草部
害利当归
〔害〕气味辛温，虽能补血活血，终是行血走血之性，故能滑肠。其气与胃气不相宜，故肠胃薄弱，泄泻溏薄，以及一切脾胃病，恶食不思食，及食不消者，并禁用。即在胎前产后亦忌。辛温发散，甚于麻黄细辛，气虚血弱有热者，犯之发痉。恶榈茹湿面，畏菖蒲、海藻、生姜。
〔利〕 去瘀生新，舒筋养营，温中润肠。心主血，肝藏血，脾统血，归为血药，故入三经。头止血，尾破血，全和血。能引诸血归经故名。归尾，一称归须。
〔修治〕二月采根阴干，头尾圆多紫色，肥润气香，里白不油者良，以秦产马尾归最胜，力柔善补，川产力刚善攻，他处头当归，只宜发散药耳。本病用酒炒，如吐血，须醋炒，或用酒炒黑。有痰，用姜汁炒。凡晒干乘热纸封瓮收之不蛀。按当归炒极黑，能治血。血痢，炒焦则味苦，苦则涩血也。
害利当归（见心部）
崇源当归气味苦温，无毒。主治咳逆上气，温疟寒热洗洗在皮肤中，妇人漏下绝子，诸恶疮疡金疮，煮汁饮之。（当归始出陇西川谷及四阳黑水，今川蜀、陕西诸郡皆有。春生苗，绿叶青茎，七八月开花，似莳萝娇红可爱，形圆象心，其根黑黄色，今以外黄黑，内黄白，气香肥壮者为佳。）当归花红根黑，气味苦温，盖禀少阴水火之气。主治咳逆上气者，心肾之气上下相交，各有所归，则咳逆上气自平矣。治温疟寒热洗洗在皮肤中者，助心主之血液从经脉而外充于皮肤，则温疟之寒热洗洗然，而在皮肤中者，可治也。治妇人漏下绝子者，助肾脏之精气从胞中而上交于心包，则妇人漏下无时，而绝子者，可治也。治诸恶疮疡者，养血解毒也。治金疮者，养血生肌也。凡药皆可煮饮，独当归言煮汁饮之者，以中焦取汁变化而赤，则为血。当归滋中焦之汁以养血，故曰煮汁。谓煮汁饮之，得其专精矣。《本经》凡加别言，各有意存，如术宜煎饵，地黄作汤，当归煮汁，皆当体会。
经解【当归】气温。味苦。无毒。主咳逆上气。温疟寒热洗洗在皮肤中。妇人漏下绝子。诸恶疮疡金疮。煮汁饮之。当归气温。禀天春升之木气。经络入足厥阴肝经。味苦无毒。得地南方之火味。经络入手少阴心经。气升味浓。阳也。其主咳逆上气者。心主血。肝藏血。血枯则肝木挟心火上刑肺金。而咳逆上气也。当归入肝养血。入心清火。所以主之也。肝为风。心为火。风火为阳。但热不寒者为温疟。风火乘肺。肺主皮毛。寒热洗洗在皮毛中。肺受风火之邪。不能固皮毛也。当归入心入肝。肝血足则风定。心血足则火息。而皮毛中寒热自愈也。妇人以血为主。漏下绝子。血枯故也。当归补血。所以主之。诸恶疮疡。皆属心火。心血足则心火息。金疮失血之症。味苦清心。气温养血。所以皆主之。用煮汁饮者。取汤液之功近而速也。制方：当归同黄。名补血汤。治血虚发热象白虎症。同川芎。名佛手散。治失血眩晕。本味酒煮。治血虚头痛。同知母。治衄血不止。同牛膝、甘草梢。治小便血。为末酒服。治心下刺痛。酒浸。治臂痛。用一两水煎露服。治温疟。用二两。吴萸一两同炒。去萸为末蜜丸。治久痢。同白芷。治大便不通。同生地。治妇人血虚。同川芎、砂仁。治胎动及胎死腹中。同炮姜。治产后血胀。同白蜜。治产后腹痛。同黄、白芍。治产后自汗。同白术。治面黄色枯。同白芍、川芎等分。香附加三倍丸。名调经丸。治经水不调。同麦冬、甘草。治热病郑语神昏。同苁蓉、山药、小麦。治肾燥泄泻。同桂枝、白术、甘菊、牛膝。治痹。同牛膝、鳖甲、陈皮、生姜。治疟在阴分久不止。同枣仁、远志、茯神、人参。治心虚不眠。同人参、川芎。治产难倒生。同白胶、地黄、白芍、续断、杜仲。治女人血闭无子。同地榆、金银花、红曲、滑石。治利下纯血。卷一草部上

摘要59


芎
味辛温。经络入手厥阴,足厥阴经。功专疗妇人血闭无子。得细辛疗金疮止痛。得牡蛎疗头风。得生犀角去痰清目。得腊茶疗产后头痛。得乌药疗气厥头痛。目泪多涕。木郁为病。然单服多服。令人暴亡。经过三月用末空心热汤调一匙服。微动者是胎。齿败口臭水煮含之佳。白芷为使。畏黄连、硝石、滑石。恶黄。、山茱萸。卷一草部
害利芎
〔害〕其性辛散，走泄真气。上行头目，下行血海。凡病气升痰喘，虚火上炎、呕吐、咳逆、自汗，易汗、盗汗，咽干口燥，骨蒸发热，作渴烦躁，及气弱人均不宜用。单服久服，令人暴亡，亦泄其真气使然也。畏黄连、硝石，恶黄、山茱萸。
〔利〕升浮，入心胞、肝、胆、三焦。润肝燥，补肝虚，乃血中气药。升清阳而开诸郁，为搜风散瘀止痛调经。小者名抚芎，止痢开郁，为上升辛散之力也。白芷为使，伏雌黄。
〔修治〕八月根下始结，乃可掘取曝干。凡用以川中大块，里色白不油，嚼之微辛甘者佳，酒炒。其苗作菜颇香，俗呼香芹菜。余西北道上曾食之。
崇源芎气味辛温，无毒。主治中风入脑头痛，寒痹，筋挛缓急，金疮，妇人血闭无子。（芎穷今关陕、川蜀、江南、两浙皆有，而以川产者为胜，故名芎。。清明后宿根生叶，似水芹而香，七八月开碎白花，结黑子。芎。之外，次则广芎，外有南芎，只可煎汤沐浴，不堪入药。芎。之叶，名蘼芜，可以煮食，《本经》列于上品。）芎穷气味辛温，根叶皆香，生于西川，禀阳明秋金之气化。名芎。者，干为天，为金，芎，芎窿也。。，穷高也。皆天之象也。主治中风入脑头痛者，芎。禀金气而治风，性上行而头脑也。寒痹筋挛缓急者，寒气凝结则痹，痹则筋挛缓急，驰纵曰缓，拘掣曰急。芎。辛散温行，不但上彻头脑而治风，且从内达外而散寒，故寒痹筋挛，缓急可治也。治金疮者，金疮从皮肤而伤肌肉，芎。禀阳明金气，能从肌肉而达皮肤也。治妇人血闭无子者，妇人无子，因于血闭，芎。禀金气而平木，肝血疏通，故有子也。沈括《笔谈》云：川芎不可久服、单服，令人暴死。夫川芎乃《本经》中品之药，所以治病者也，有病则服，无病不宜服。服之而病愈，又不宜多服。若佐补药而使之开导，久服可也。有头脑中风寒痹筋挛之证，单用可也。遂以暴死加之，谓不可久服、单服，执矣。医执是说，而不能圆通会悟，其犹正墙而立也与。

摘要60


芍药
味酸。经络入手太阴,足太阴经。功专制肝补脾。得人参补气。得当归养血。得白术补脾。得川芎泻肝。得甘草治腹痛。得黄连止痢。得防风发痘症。得姜枣温经散湿。入药炒用。血分醋炒。下痢后重生用。恶芒硝、石斛、鳖甲、小蓟。反藜芦。赤者利水行血。卷一草部
崇源芍药气味苦平，无毒。主治邪气腹痛，除血痹，破坚积，寒热，疝瘕，止痛，利小便，益气。（芍药始出中岳山谷，今白山、蒋山、茅山、淮南、杨州、江浙、吴松处处有之，而园圃中多莳植矣。春生红芽，花开于三月四月之间，有赤白二色，又有千叶、单叶、楼子之不同，入药宜用单叶之根，盖花薄则气藏于根也。开赤花者，为赤芍，开白花者，为白芍。）初之气，厥阴风木。二之气，少阴君火。芍药春生红芽，禀厥阴木气而治肝。花开三四月间，禀少阴火气而治心。炎上作苦，得少阴君火之气化，故气味苦平。风木之邪，伤其中土，致脾络不能从经脉而外行，则腹痛。芍药疏通经脉，则邪气在腹而痛者，可治也。心主血，肝藏血，芍药禀木气而治肝，禀火气而治心，故除血痹。除血痹，则坚积亦破矣。血痹为病，则身发寒热。坚积为病，则或疝或瘕。芍药能调血中之气，故皆治之。止痛者，止疝瘕之痛也。肝主疏泄，故利小便。益气者，益血中之气也。益气则血亦行矣。芍药气味苦平，后人妄改圣经，而曰微酸。元明诸家相沿为酸寒收敛之品，凡里虚下利者，多用之以收敛，夫性功可以强辩，气味不可讹传，试将芍药咀嚼，酸味何在？又谓：新产妇《本经》主治邪气腹痛，且除血痹寒热，破坚积疝瘕，则新产恶露未尽正宜用之。若里虚下利，反不当用也。又谓：白芍、赤芍各为一种，白补赤泻，白收赤散，白寒赤温，白入气分，赤入血分，不知芍药花开赤白，其类总一。李时珍曰：根之赤白，随花之色也。卢子由曰：根之赤白，从花之赤白也，白根固白，而赤根亦白，切片，以火酒润之，覆盖过宿，白根转白，赤根转赤矣。今药肆中一种赤芍药，不如何物草根，儿医、疡医多用之。此习焉而不察，为害殊甚。愚观天下之医，不察《本经》，不辨物性，因讹传讹，固结不解，咸为习俗所误，宁不悲哉。
经解【芍药】气平。味苦。无毒。主邪气腹痛。除血痹。破坚积。寒热疝瘕。止痛。利小便。益气。（赤者破血）芍药气平。禀天秋收之金气。经络入手太阴肺经。味苦无毒。得地南方之火味。经络入手少阴心经。气味俱降。阴也。腹者足太阴行之地。邪气者。肝木之邪气乘脾土作痛也。芍药入肺。气平伐肝。所以主之。血痹者。血涩不行而麻木也。芍药入心。苦以散结。故主之也。坚积。坚硬之积也。疝者。小腹下痛。肝病也。瘕者。假物而成之积也。寒热疝瘕者。其原或因寒或因热也。芍药能破之者。味苦散结。气平伐肝也。诸痛皆属心火。味苦清心。所以止痛。膀胱津液之出。皆由肺气。苦平清肺。肺气下行。故利小便。肺主气。壮火则食气。芍药气平益肺。肺清故益气也。赤者入心与小肠。心主血。小肠主变化。所以行而不留。主破血也。制方：芍药醋炒则入肝。同白术补脾。同川芎泻肝。同人参补气。同归身补血。同甘草止痛。同黄连止泻。同姜枣温经散湿。同甘草。夏加黄芩。冬加桂枝。治腹中虚痛。同甘草。治消渴引饮。同犀角。治衄血咯血。同香附、熟艾。治经水不止。同香附末。盐汤调服。治血崩带下。同川连、滑石、甘草、升麻、人参、莲心、扁豆、红曲、干葛。治痢。同荆芥、防风、生地、甘草。治肠风。同归身、生地、牛膝、炮姜、续断、麦冬、五味。治产后虚热。同黄、防风。治表虚自汗。同陈皮、藿香、木瓜、甘草。治中恶腹痛。同白术、白茯、猪苓、陈皮。治脾湿腹痛。卷一草部上
经解芍药本经不分赤白。东垣云。赤者利小便下气。白者止痛散气血。俗云。白补赤泻。纲目云。白芍益脾。能于土中泻木。赤芍散邪。能行血中之滞。产后气血已虚。不可更泻。故禁用。非仅以其酸寒也。日华子谓主女人一切病。并及产后用宜酒炒。愚意不若勿用为稳。

摘要61


生地
味苦。经络入足厥阴经。功专治劳伤血证。得麦冬复脉内之阴。得木通导小肠之热。痘症热甚。多服损胃。酒制不伤胃。生寒。干凉。熟温。卷一草部
害利生地（见肾部）

摘要62


熟地
味甘。经络入足少阴经。功专生精填髓。得砂仁行气。酒煮和血。复得久曝得太阳真火。能使虚阳归宿丹田。酒制上行外行。姜制则不泥。恶贝母。畏芜荑。忌莱菔、葱、蒜铜铁器。得酒、门冬、丹皮、当归良。卷一草部

摘要63


何首乌
味苦涩微温，。经络入足厥阴经。功专消痈肿。益精髓。得当归、枸杞、菟丝、骨脂、芝麻固精延年。得胡麻治大风疠疾。黑豆与首乌拌匀铺柳甑。入砂锅。九蒸九晒。用茯苓为使。忌诸血、无鳞鱼、莱菔、葱、蒜、铁器。卷一草部
害利何首乌
〔害〕此为益血之物，相恶与莱菔同食，令人须发早白。忌与附子、仙茅、姜、桂等诸燥热药同用，若犯铁器损人。
〔利〕入肝肾，收精气，补真阴，强筋益髓，壮阳事，为滋补良药。养血祛风，虚劳瘦、痿弱、瘰，补肝，疟家要药，补益肝肾，调和气血，涩气化虚痰。白云苓为使。
〔修治〕秋冬取根，大者如拳，竹刀刮皮，米泔浸一夜，切片，用黑大豆拌蒸晒干，如此九蒸九晒乃用。或生用。
害利何首乌（见肝部补阵）
经解【何首乌】气微温。味苦涩。无毒。主瘰。消痈肿。疗头风面疮。治五痔。止心痛。益血气。黑髭发。悦颜色。久服长筋骨。益精髓。延年不老。亦治妇人产后及带下诸疾。（马豆蒸用）何首乌气微温。禀天春升少阳之气。经络入足少阳胆经、手少阳三焦经。味苦涩无毒。得地火水之味。经络入手少阴心经、足少阴肾经。气味升少降多。阴也。瘰少阳之郁毒。首乌入少阳。气温则通达。所以主之。痈肿及头面风疮。皆属心火。味苦入心。气温能行。所以主之。肠为痔。痔者湿热伤血之症也。味苦清血。故亦主之。心为君火。火郁则痛。苦能泄。温能行。故主心痛。心主血。肾藏气。味苦益血。味涩益气也。髭发者血之余也。心者生之本。其华在面。心血通流。则髭发黑而颜色美矣。其黑髭发悦颜色者。苦益血而温能通也。肝主筋。肾主骨。藏精与髓。胆气疏则肝血润。心血充则肾精足。其坚筋骨益精髓者。气温益胆。味苦涩而交心肾也。心肾交。则火降水升。自延年不老矣。治产后及带下诸疾者。以气温能升少阳之生气。味苦涩交心肾之阴阳也。制方：首乌同牛膝、鳖甲、陈皮、青皮。治疟邪在阴分。如表虚脾弱。加人参三五钱。同金银花、地榆、川莲、白芍、升麻、葛根、甘草、滑石、山豆根、犀角、草石蚕。治痢纯血诸药不效者。首乌日日生嚼。治瘰或破或不破。并用叶捣涂。同牛膝丸。治腰膝软疼。及风痰久疟。卷一草部上

摘要64


丹皮
味辛。经络入手足少阴,足厥阴经。功专治相火。胜于黄柏。得四物治无汗之骨蒸。酒拌蒸用。畏贝母、菟丝、大黄。忌蒜、胡荽、伏砒。卷一草部
经解【丹皮】气寒。味辛。无毒。主寒热中风。螈惊痫。邪气。除症坚瘀血。留舍肠胃。安五脏。疗痈疮。丹皮气寒。禀天冬寒之水气。经络入手太阳寒水小肠经。味辛无毒。得地西方之金味。经络入手太阴肺经。气味降多于升。阴也。寒水太阳经。行身之表而为外藩者也。太阳阴虚。则皮毛不密而外藩不固。表邪外入而寒热矣。其主之者。气寒可以清热。味辛可以散寒解表也。肝者风木之脏也。肺经不能制肝。肝风挟浊火上逆。中风螈惊痫之症生矣。丹皮辛寒。益肺平肝。肝不升而肺气降。诸症平矣。小肠者受盛之官。与心为表里。心主血。血热下注。留舍小肠。瘀积成瘕。形坚可征。丹皮寒可清热。辛可散结。所以入小肠而除瘕也。五脏藏阴者也。辛寒清血。血清阴足而藏安也。荣血逆于肉里。乃生痈疮。丹皮辛寒。可以散血热。所以和荣而疗痈疮也。制方：丹皮同防风末酒服。治癞疝。同麦冬、五味、白茯、甘草、木通、生地。治心包络之火。卷二草部下

摘要65


续断
味苦。经络入足厥阴经。功专治跌扑伤。续筋骨。得当归治劳伤腰痛。得平胃散治血痢胎漏。酒浸用。地黄为使。又名接骨草。卷一草部
崇源续断气味苦微温，无毒。主治伤寒，补不足，金疮痈疡，折跌，续筋骨，妇人乳难。久服益气力。（续断始出常山山谷，今所在山谷皆有，而以川蜀者为胜。三月生苗，四月开花红白色，或紫色，似益母草花，根色赤黄，晒干则黑。）续断气味苦温，根色赤黄，晒干微黑，折有烟尘，禀少阴阳明火土之气化，而治经脉三因之证。主治伤寒者，经脉虚而寒邪侵入，为外因之证也，补不足者，调养经脉之不足，为里虚内因之证也。金疮者，金伤成疮，为不内外因之证也。经脉受邪，为痈为疡，亦外因也。折跌而筋骨欲续，亦不内外因也。妇人经脉不足而乳难，亦里虚内因也。续断禀火土之气，而治经脉三因之证者如此。久服则火气盛，故益气。土气盛，故益力也。
经解【续断】气微温。味苦。无毒。主伤中。补不足。金疮痈疡折跌续筋骨。妇人乳难。久服益气力。（酒炒用）续断气微温。禀天春升之木气。经络入足厥阴肝经。味苦无毒。得地南方之火味。经络入手少阴心经。气升味降。阳也。肝藏血。心主血。血者营也。中之守也。血虚则中伤。续断气微温入肝。肝者阳中之少阳。以生气血者也。所以主伤中。补不足者。补肝经之不足也。金疮痈疡。皆伤血之症。气温益血。味苦清心。所以主之。折跌续筋骨者。气微温能活血。血活则断者续也。女人血不足则乳难。气温行血。血充乳自多也。肝者罢极之本。以生血气之脏也。气微温。达少阳之气。所以益气力也。制方：续断一味。治产后诸症。同杜仲、枣肉丸。治胎不安。同北味、木瓜、炮姜、牛膝、丹皮、生地。治产后火升。卷一草部上

摘要66


骨碎补
味苦温。经络入足少阴经。功专疗闪折筋骨损伤。得猪肾治久泻不止。得独活、寄生、虎骨治痿痹。蜜拌蒸。卷一草部
害利骨碎补一名猴姜，又名申姜
〔害〕勿与风药同用，以其苦坚肾，肾藏恶燥，再加风药温燥，反伤血液，是为太过。
〔利〕入肝肾二经，主骨碎折伤，去瘀生新，治肾虚泄泻，耳鸣牙痛。
〔修治〕冬采根，以铜刀刮去黄毛，细切蜜拌，蒸后晒干用。急用只焙干，不蒸亦得也。

摘要67


益母草
味苦辛。经络入足厥阴经。功专治络调经。功效甚捷。得炒黑山楂治产后恶露不行。忌铁。子微炒用。又名茺蔚。吹乳成痈。以草为末。水调涂乳上一宿自消。生捣亦得。瞳子散大者忌用。卷一草部

摘要68


佩兰
味辛。经络入手阳明手太阴足阳明足太阴经。功专消渴。散结滞。清肺消痰。为妇科要药。产后水肿血虚浮肿。防己等分为末。每服二钱。醋酒下神效。防己为使。卷一草部

摘要69


白薇
味苦。经络入手阳明足阳明经。功专治暴中风。身热肢满。忽忽不知人。狂惑邪气。寒热酸疼温疟。得桂枝、石膏、竹茹治胎前虚烦呕逆。得人参、当归、甘草治产后血厥昏冒。酒洗用。恶大黄、大戟、山茱、姜枣。卷一草部
崇源白薇气味苦咸平，无毒。主治暴中风，身热肢满，忽忽不知人，狂惑邪气，寒热酸疼，温疟洗洗，发作有时。（白薇《本经》名春生，出陕西及舒、滁、润、辽诸处。其根黄白色，类牛膝，而短小柔软可曲者，白薇也。坚直易断者，白前也。《乘雅》云：根似牛膝而细长尺许，色黄微白，芳白微黄，折之易断者，白前也。）凡草木皆感春气而生，唯《本经》号白薇为春生。谓其能启水天之精气，随春气而生升也。苦者火也。禀太阳寒水之气在下，标阳之气在上也。根色黄白，又阳明秋金之气，而秋金之气，合肺气于皮毛，亦太阳之所主也。太阳标阳之气，行于肌表，故主治暴中风。太阳寒水之气，周于一身，故主治身热。肢满，风邪淫于四末也。忽忽，眩晕貌。忽忽不知人，风邪行于头目也。夫风者，百病之长，善行数变。狂惑邪气，风淫血分而涉于心包矣。寒热酸痛，风淫肌腠而涉于经脉矣。白薇禀秋金之气，故治诸风之变证。先热后寒，名曰温疟。温疟洗洗，如水洒身之寒也。温疟发作有时，白薇禀寒水之气，上行外达，故治温疟。又得太阳之标阳，故治温疟之洗洗。

摘要70


艾叶
味苦生温熟热，。经络入足厥阴经。功专暖子宫。杀虫。。得香附治少腹痛。得阿胶治产后下血。得雄黄治狐惑症。脑漏鼻出黄汁。以艾绒装在烟筒内吸食数日即愈。丹田气弱脐腹冷者。以熟艾装袋兜脐上效。寒湿香港脚夹入袜内佳。入茯苓数片同研则易细。香附为使。血热者忌。卷一草部
害利艾叶
〔害〕纯阳香燥，凡血燥生热者，禁用。与炙火，亦大损阴血，虚者宜慎。胎动不安，由于热而不由于寒；妊娠下利脓血，由于暑湿；肠胃热甚，而非单湿为病；崩中由于血虚内热；经事先期，由于血热；吐衄血由于血虚；火旺由于鬼击中恶；霍乱转筋，不由于寒邪，而由于脾胃虚弱凝滞，或于暑湿所致；不孕由于血虚，而不由风冷袭入子宫者，法并忌用。
〔利〕辛可利窍，苦能舒通，入肺、脾、肝、肾四经，气血交理。安胎气，暖子宫，故妇科带下调经多需之。理血痢肠风，治崩吐衄，外用灸除百病，陈者良。醋香附为使。
〔修治〕三月三日，五月五日，采叶干曝，揉捣如绵，谓之熟艾，陈久者可用。蕲州艾为上，煎服宜鲜者。生用，或烧成炭。入女科丸，醋煮捣成饼子烘干，再捣为末用。
害利艾叶（同上）

摘要71


延胡索
味辛苦而温。经络入足太阴,足厥阴经。功专破血行伤。得川楝子治热厥心痛。得茴香治小儿盘肠痛。独用力迅。宜兼补气血药。血热气虚者禁。酒炒行血。醋炒止血。生用破血。炒用调血。卷一草部
害利延胡索
〔害〕辛温，走而不守，经事先期，虚而崩漏，产后虚运，均忌之。
〔利〕 入心包、肺、脾、肝，能行血中气滞，气中血滞，调经脉，利产后暴血上冲，折伤积血，疗疝舒筋，理通身诸痛，止肠痛心疼，为活血利气之药也。
〔修治〕立夏掘取，今多出浙江笕桥。根如半夏，黄色而坚。产东阳者，粒头细，生用破血，炒用调血，酒炒行血，醋炒止血。
经解【延胡索】气温。味辛。无毒。主破血。妇人月经不调。腹中结块。崩中淋露。产后诸血症。血晕。暴血冲上。因损下血。煮酒或酒磨服。延胡索气温。禀天春升之木气。经络入足厥阴肝经。味辛无毒。得地西方之金味。经络入手太阴肺经。气味俱升。阳也。辛能散结。温能行血。肝藏血。故入肝而破血。肝属木。木性条达。郁则肝血不藏。月经不调矣。辛温畅肝。所以调经。腹为阴。腹中结块。血结成块也。辛能散结。温能行血。所以主之。崩中肝血不藏而下崩也。淋露下之淋沥不止也。辛温气味上升条达主之。血晕。血闭而晕也。其主之者。藉其辛散之功也。暴血冲上。血挟邪气而上冲也。其主之者。辛温破血之力。然必佐他药以成功也。因损下血。血伤而下也。辛温活血。故佐酒则血归经也。制方：延胡索为末酒服。治胃脘痛。及下利腹痛。同归身、生地、牛膝、益母草、童便。治产后血晕。同芎、归、芍、地、白胶、牛膝、香附。治女人经阻少腹痛。同朴硝。治蓄血。专为末。猪胰蘸服。治气块痛。同当归、陈皮丸。治经水不调腹痛。同归身、桂心末。治冷气腰痛。卷一草部上

摘要72


红花
味辛。经络入手少阴经。功专活血消肿。得去风药治六十二种风。得补益药生新血。作胭脂活血解毒。痘疔挑破。以油胭脂敷之良。过服血行不止。卷一草部
经解【红花】气温。味辛。无毒。主产后血晕口噤。腹内恶血不尽绞痛。胎死腹中。并酒煮服。亦主蛊毒。红花气温。禀天春和之木气。经络入足厥阴肝经。味辛无毒。得地西方之金味。经络入手太阴肺经。气味俱升。阳也。肝为藏血之脏。生生之经。产后血晕口噤者。产后则肝血不藏。肝枯则风炽。所以血晕而口噤也。治风先治血。血行风自灭。红花辛温润血。所以主之。腹内恶血不尽绞痛。胎死腹中。皆血寒不行。不能养肝之故。红花辛温。活血畅肝。所以主之也。并酒煎服者。借酒活血润血之力也。亦主蛊毒者。辛温则散而毒可解也。制方：红花煎汁和童便服。治胞衣不下。产后血晕。同当归、生地、牛膝、白芍、益母、川芎、延胡索。治产后恶血不尽。卷二草部下

摘要73


茜草
味苦。经络入手厥阴,足厥阴经。功专通经脉。疗霉毒。得生地乌髭发。得阿胶、侧柏疗妇人败血。无瘀滞者忌投。一名茹。。一名血见愁。根可染绛。忌铁。卷一草部

摘要74


紫草
味苦。经络入手厥阴,足厥阴经。功专凉血活血。利大小肠。得白术、木香治痘疮血热毒盛便秘。泻者忌。去头须酒洗。卷一草部
崇源紫草气味苦寒，无毒。主治心腹邪气，五疳，补中，益气，利九窍。（紫草出砀山山谷及襄阳、南阳、新野所在皆有，人家或种之。苗似兰香，赤茎青节，二月开花紫白色，结实白色，春祉前后采根阴干，其根头有白毛如茸，根身紫色，可以染紫。）紫乃苍赤之间色，紫草色紫，得火气也。苗似兰香，得土气也。火土相生，能资中焦之精汁，而调和其上下，故气味苦寒，主治心腹之邪气。疳者，干也，津液干枯也。五疳者，惊疳、食疳、气疳、筋疳、骨疳也。紫草禀火土之气，滋益三焦，故治小儿之五疳。补中者，补中土也。益气者，益三焦之气也。九窍为水注之气，补中土而益三焦，则如雾如沤如渎，水气环复，故利九窍。

摘要75


凌霄花
味酸。经络入手厥阴,足厥阴经。功专行血清火。得地龙、僵蚕、全蝎。治大风疠疾。肺痈有用为君药者。以是花为末。和蜜陀僧唾调敷酒。鼻甚验。孕妇忌之。一名紫葳。鼻闻伤脑。卷一草部

摘要76


大小蓟
味甘温。经络入足厥阴经。大蓟功专破血。小蓟专于消肿。冷气入阴囊肿满瘀痛。煎大蓟一服立瘥。崩漏不止。大小蓟根、白茅根酒煎服神效。卷一草部

摘要77


三七
味甘苦。经络入足阳明厥阴经。功专治上下血症。得生地、阿胶治吐血捷效。金疮要药。又名山漆。卷一草部

摘要78


地榆
味苦酸微寒。性沉涩。经络入足厥阴经。功专除血热。治吐衄崩中。肠风血痢。若虚寒泻痢初起并血虚者均忌。得发良。恶麦冬。炒黑用。卷一草部
崇源地榆气味苦微寒，无毒。主治妇人产乳痉病，七伤，带下，五漏，止痛，止汗，除恶肉，疗金疮。（地榆处处平原川泽有之，宿根在土，三月生苗，初生布地，独茎直上，高三四尺，叶似榆叶而狭长如锯齿状，其根外黑里红，一名玉豉，又名酸赭）地榆一名玉豉，其臭兼酸，其色则赭，故《别录》又名酸赭，盖禀厥阴木火之气，能资肝脏之血也。主治妇人产乳。病者，谓产后乳子，血虚中风而病。。地榆益肝脏之血，故可治也。七伤者，食伤，忧伤，饮伤，房室伤，饮伤，劳伤，经络营卫气伤，内有干血，身皮甲错，两目黯黑也。地榆得先春之气，故能养五脏而治七伤。带下五漏者，带漏五色，或如青泥，或如红津，或如白涕，或如黄瓜，或如黑。血也。止痛者，止妇人九痛，一阴中痛，二阴中淋痛，三小便痛，四寒冷痛，五月经来时腹痛，六气满来时足痛，七汗出阴中如虫啮痛，八胁下皮肤痛，九腰痛。地榆得木火之气，能散带漏下之瘀，而解阴凝之痛也。止汗者，止产后血虚汗出也。除恶肉，疗金疮者，生阳气盛，则恶肉自除，血气调和，则金疮可疗。

摘要79


蒲黄
味甘平。经络入足厥阴经。功专治血症。生破血。熟止血。得五灵脂治心腹诸痛。得青黛治重舌胀满。以干姜同蒲黄为末。搽舌胀尤效。卷一草部
害利蒲黄
〔害〕性滑动血，一切劳伤发热，阴虚内热无瘀血者，禁用。瘀因寒滞者忌投，多食令人自利，极能虚人。
〔利〕生用行血，炒黑止血，入东方血海，兼入州都，故又能利小便。
〔修治〕凡使勿用松黄并黄蒿。真蒲黄须隔三重纸，焙令色黄，蒸半日，却再焙干用之妙。此即香蒲花中蕊屑，汤成入药。生，滑破血，炒，涩止血。
崇源蒲黄气味甘平，无毒。主治心腹、膀胱寒热，利小便，止血，消瘀血。久服轻身，益气力，延年神仙。（蒲，香蒲水草也，蒲黄乃香蒲花中之蕊屑，细若金粉，今药肆或以松花伪充，宜辨之。始出河东池泽，今处处有之，以秦州者为胜。春初生嫩叶，出水红白色，茸茸然。至夏抽梗于丛叶中，花抱梗端，如武士棒杵，故俚俗谓之蒲槌。）香蒲生于水中，色黄味甘，禀水土之专精，而调和其气血。主治心腹、膀胱寒热，利小便者，禀土气之专精，通调水道，则心腹、膀胱之寒热俱从小便出，而气机调和矣。止血，消瘀血者，禀水气之专精，生其肝木，则止新血，消瘀血，而血脉调和矣。久服则水气充足，土气有余，故轻身，益气力，延年神仙。

摘要80


卷柏
味辛平。经络入足厥阴经。功专破血通经。治症瘕淋结。炙用辛温止血。治肠风脱肛。俗名万年松。盐水煮半日。井水煮半日焙用。卷一草部

摘要81


茹
味辛寒。有小毒。经络入足厥阴经。功专蚀恶肉。排脓血。杀疥虫。除热痹。破症瘕。内经云。同乌。鱼骨治妇人血枯。甘草为使。卷一草部

摘要82


郁金
味辛苦微甘，气寒。经络入手少阴手厥阴经。功专去恶血。破结聚。得明矾治失心癫狂。得甘草、片脑治痘毒入心经不下行。上为吐衄。及下为尿血。用郁金末、韭汁、姜汁、童便服。痰中带血加入竹沥。卷一草部
害利郁金
〔害〕今医用此开郁，罕效。如真阴虚火亢吐血，不关火炎，搏血妄行溢出上焦，不关肺肝，气逆以伤肝吐血者，不宜用也。近日郁症，多属血虚，用破血之药开郁，不能开而阴已先败，致不救者多矣。今市中所用者，多是姜黄，并有以蓬术伪之者，俱峻削性烈，病挟虚者大忌。
〔利〕人心及包络、肺、肝四经。开血积气壅，生肌定痛，本入血分之气药。其治吐血衄血，妇人经脉逆行者。血属火炎，此能降气，气降即火降。而性入血，故能导血归经，解肝郁，泻火凉血破瘀。
〔修治〕有川产、广产，其根体锐圆如蝉腹，外黄内赤，去皮火干，色鲜微香，折之光明艳彻，苦中带甘者乃真，敲碎入煎，或磨汁冲。
经解【郁金】气寒。味辛苦。无毒。主血积。下气。生肌止血。破恶血。血淋尿血。金疮。郁金气寒。禀天冬令之水气。经络入足少阴肾经、手太阳寒水小肠经。味辛苦无毒。得地金火之二味。经络入手太阴肺经、手少阴心经。气味降多于升。阴也。心主血。肺主气。味苦破血。气寒降气。所以主血积下气也。疮口热则腐烂血流。苦寒之品。为末治外。能生肌止血也。破恶血者。即味苦破血积之功。其主血淋尿血者。则入小肠苦寒清血之力也。以其生肌止血。所以又主金疮。制方：郁金同韭菜、降香、归身、生地、童便。治吐血衄血。同牛黄。治阳毒失血。卷二草部下

摘要83


姜黄
味苦辛。性寒。经络入足厥阴经。功专下气破血。得肉桂治寒厥胃痛。产后症瘕。血虚臂痛者忌。堕胎。川广产者佳。卷一草部
经解【姜黄】气大寒。味辛苦。无毒。主心腹结积。疰忤下气。破血。除风热。消痈肿。功力烈于郁金。姜黄气大寒、禀天冬寒之水气。经络入足少阴肾经、足太阳寒水膀胱经。味辛苦无毒。得地金火之二味。经络入手太阴肺经、手少阴心经。气味俱降。阴也。心腹心肺之分也。心主血。肺主气。结积者。气血凝结之积也。其主之者。辛能散气。苦能破血也。疰忤者。湿热内疰。性与物忤也。其主之者。苦寒清湿热也。下气者。苦寒降气也。破血者。辛苦行血也。除风热者。风热为阳邪。外感太阳经。气寒清热。味辛散风也。苦寒而辛散。故又主痈肿。功力烈于郁金者。气较郁金更寒也。制方：姜黄同肉桂、枳壳。治左胁痛。同当归、生地、牛膝、延胡索、肉桂。治积血痛。同肉桂末。治中寒心痛。卷二草部下

摘要84


蓬莪术
味苦辛。经络入足厥阴经。功专破气中之血。得木香疗冷气攻心。得阿魏治小儿盘肠痛。灰火煨透。乘热捣之。入气分。或醋磨酒磨或熟用入血分。堕胎。虚者忌服。卷一草部
害利蓬莪术
〔害〕凡经事先期，及一切血热为病忌之。若崩中淋露，皆应补气血，凉血清热则愈。一切辛走之药，法当所禁，虚人服之，积未去而真气已竭，兼以参术，或庶几耳。
〔利〕而辛入肝经，治气中之血，破血行气，消瘀止痛。若须用与健脾、补元之药同用，无损耳。得酒醋良。
〔修治〕根如生姜，莪生根下，似卵不齐，坚硬难捣。九月采，削去粗皮，蒸熟曝干。入气分，灰火煨透，乘热捣之，入血分醋酒磨。

摘要85


京三棱
味苦甘平。经络入足厥阴足太阴经。功专疗症瘕。破血结。得蓬术治浑身燎泡。得大黄治癖。得丁香治反胃药食不下。堕胎。面裹煨用。按用棱。均须佐以补气健脾之品为要。卷一草部

摘要86


茅根
味甘气寒。经络入手少阴足太阴足阳明经。功专除热止血。得猪肉治黄汗。得枇杷叶治呕逆。花治鼻衄。产淋。解酒毒。肺热喘急。茅针酒煮。一根服溃痈疖。卷一草部

摘要87


芦根
味甘寒。经络入手太阴足阳明经。功专消渴去呕逆。得麦冬治霍乱烦闷。得麦冬、骨皮、茯苓、陈皮、生姜治骨蒸肺痿。如独用止小便。并解鱼蟹河豚毒。卷一草部
害利芦根
〔害〕性味寒凉，因寒霍乱作胀，因寒反胃呕吐，勿服。
〔利〕清烦热，亮喉咙，治烦渴呕逆，噎膈反胃。利小肠笋性更佳，解河豚毒。
〔修治〕二、八月掘取肥浓根，晒干，去须节并赤黄皮，用逆水中鲜者力逊，或捣汁取用。

摘要88


苎根
味甘。经络入手太阴,足太阴经。功专凉血。止漏胎。得建莲、糯米能固胎元。汁能化血为水。皮与产妇作枕止血晕。安腹上止产后腹痛。捣根贴赤游丹毒痈疽发背金疮折伤。加龙胆同捣治鸡骨鲠。鸡汤下。鱼鲠鱼汤下。同蛤粉各半两为末。每服二钱。治小便不通。或但用根研末。摊绢上。贴少腹连阴际。须臾即通。脱肛以之熏洗亦佳。卷一草部

摘要89


蔷薇根
味苦涩而冷。经络入手阳明,足阳明经。功专除风热湿热。生肌杀虫。治泄痢消渴。遗溺好眠。痈疽疮癣。牙痛口糜。煎汁含咽。子名营实。酸温。主治略同。用根烧灰。白汤送下。治金疮肿痛。卷一草部

摘要90


芭蕉根
味甘大寒。经络入足太阴,足厥阴经。功专治一切肿毒发背欲死。赤游风。热头痛。捣烂涂之。产后血胀。捣汁温服二三合。渴热发狂。生捣汁。时饮一二合。得旱莲草治血淋涩痛。又方以汁涂疮口即结疤。卷一草部

摘要91


大黄
味大苦大寒。经络入手阳明,足阳明足太阴手足厥阴经。功专下瘀。得紫石英、桃仁疗女子血闭。得黄连治伤寒痞满。得杏仁疗伤损瘀血。若病在气分。胃虚弱者忌。生用更力峻。黄芩为使。汤火伤。捣生者醋调敷。立即止痛无瘢。服大黄而泻。饮粥半盏即止。男患偏坠。以大黄末醋调涂亦效。卷一草部
害利大黄
〔害〕经曰：实则泻之。此大苦大寒峻利之性，猛烈之气，长驱直捣，一往直前，苟非血分热结，六脉沉实者，切勿轻与推荡。大黄乃血分之药，病在气分，及胃寒血虚，并胎产而用之者，是为诛伐无过矣。凡病血闭由于血枯，而不由于热积；寒热由于阴虚，而不由于血积；症瘕由于脾胃虚弱，而不由于积滞停留；便秘由于血瘀、血燥、肠燥，而不由于饮食停滞；女子少腹痛，由于厥阴血虚，而不由于经阻老血，瘀结滞下者不宜用。初起即属胃虚，当以补养胃气，清消湿热为本，而不可妄加推荡，当谨慎分别。若轻发误投，损伤胃气，多至危殆，戒之戒之！
〔利〕入脾、胃、心、肝、大肠五经。泻有形积滞，水食痰结者宜之。有拨乱反正之功，得峻快将军之名。清血分实热，血瘀血逆者宜之。仲圣泻心汤，治心气不足而吐衄，乃心气不足而包络肝胆与胃之邪火有余，虽曰泻心，实泻经血中伏火也。又心下痞满，按之濡者，用大黄黄连泻心汤，亦泻脾胃湿热，非泻心也。病发于阴，下之则痞满，乃寒伤营血，邪气乘虚结于上焦。胃之上脘当心，故曰泻心，实泻胃也。病发于阳，下之则结胸，乃热邪陷入血分，亦在上脘，大陷胸汤丸皆用大黄，亦泻脾胃血分之邪。若结胸在气分，只用小陷胸汤，痞满在气分，只用半夏泻心汤。
〔修治〕川产如锦纹者良。洗切片，浸取汁，冲入药。制用酒浸，或酒拌蒸，则性缓而能上行。邪热之在上者，借酒行之，以成勋也。生熟之力不同，生用更峻。欲取通利者，不得骤进谷食。大黄得谷食，不能通利也。
崇源大黄气味苦寒，无毒。主下瘀血，血闭寒热，破症瘕积聚，留饮宿食，荡涤肠胃，推陈致新，通利水谷，调中化食，安和五脏。（大黄《本经》谓之黄良，后人谓之将军，以其有伐邪去乱之功力也。古时以出河西、陇西者为胜，今蜀川河东，山陕州郡皆有，而以川中锦纹者为佳。八月采根，根有黄汁，其性滋润，掘得者，竿于树枝上，经久始干。）大黄味苦气寒，色黄臭香，乃整肃中土之剂也。其性走而不守，主下瘀血血闭。气血不和，寒热亦除矣。不但下瘀血血闭，且破症瘕积聚，留饮宿食。夫留饮宿食，在于聚，陈垢不清，故又曰：荡涤肠胃，推陈致新。夫肠胃和，则水谷通利，陈垢去，则化食调中，故又曰：通利水谷，调中化食也。《玉机真藏论》云：五脏者，皆禀气于胃。胃者，五脏之本也。胃气安则五脏亦安，故又曰：安和五脏。
愚按：大黄抑阳养阴，有安和五脏之功，故无毒，而《本经》名曰黄良。但行泄大迅，下瘀破积，故别名将军，而列于下品。西北之人，土气敦浓，阳气伏藏，重用大黄，能养阴而不破泄。东南之人，土气虚浮，阳气外泄，稍用大黄，即伤脾胃，此五方五土之有不同也。又，总察四方之人，凡禀气浓实，积热留中，大黄能养阴，而推陈致新，用之可也。若素禀虚寒，虽据证，当用大黄，亦宜量其人而酌减，此因禀质之有不同也。至伤寒阳明篇中，三承气汤，皆用大黄。大承气、调胃承气与芒硝同用，所以承在上之火热而调其肠胃，使之下泄也。小承气但用大黄，不用芒硝，所以行肠胃之燥结也。燥结行而阴阳上下内外皆和。今人不知伤寒精义，初起但发散而消食，次则平胃而挨磨，终则用大黄以攻下，不察肌表经脉之浅深，不明升降出入之妙义。胸隔不舒，便谓有食，按之稍痛，更云有食。外热不除，必绝其谷，肠虚不便，必下其粪，处方用药，必至大黄而后已。夫禀质敦浓，或感冒不深，虽遭毒害，不即殒躯，当一二日而愈者，必至旬日，当旬日而愈者，必至月余。身愈之后，医得居功。若正气稍虚，或病邪猖獗，亦以此医治之，此医但知此法，鲜不至死。噫，医所以寄死生，可以盲瞽不明者，而察秋毫之末乎。不思结纲，但知羡鱼，耻也。旁门管窥，居之不疑，耻更甚焉。
经解【大黄】气寒。味苦。无毒。主下瘀血。血闭寒热。破症瘕积聚。留饮宿食。荡涤肠胃。推陈致新。通利水谷。调中化食。安和五脏。大黄气寒。禀天冬寒之水气。经络入手太阳寒水小肠经。味苦无毒。得地南方之火味。经络入手少阴心经、手少阳相火三焦经。气味俱降。阴也。浊阴归六腑。味浓则泄。兼经络入足阳明胃经、手阳明大肠经。为荡涤之品也。味浓为阴。则入阴分。血者阴也。心主者也。血凝则瘀。大黄入心。味苦下泄。故下瘀血。血结则闭。阴不和阳。故寒热生焉。大黄味苦下泄。则闭者通。阴和于阳而寒热止矣。症瘕积聚。皆有形之实邪。大黄所至荡平。故能破之。小肠为受盛之官。无物不受。传化失职。则饮留食积矣。大黄入小肠而下泄。所以主留饮宿食也。味浓则泄。浊阴归腑。大黄味浓为阴。故入胃与大肠而有荡涤之功也。消积下血。则陈者去而新者进。所以又有推陈致新之功焉。其推陈致新者。以滑润而能通利水谷。不使阻碍肠胃中也。肠胃无碍。则阳明胃与太阴脾调和。而食消化矣。饮食消化。则阴之所生。本自五味。五脏主藏阴。阴生而藏安和矣。制方：大黄同黄芩、沉香、礞石丸。名滚痰丸。治痰症。同当归、槟榔。治痢初起。同甘草。治胃火食入即吐。卷二草部下

摘要92


黄芩
味苦气寒。经络入手太阴手少阴手少阳手太阳手阳明经。功专泻火。得白术安胎。得柴胡退寒热。得芍药治痢。得浓朴、黄连止腹痛身热如火燎。烦燥引饮而昼盛者。宜一味黄芩汤。以泻肺经气分之火。黄芩一两煎服。本事方治崩中暴下。惟血虚中寒者禁用。泻大肠火用子芩。泻肺火用片芩。上行酒炒。泻肝胆火猪胆汁炒。山茱、龙骨为使。畏丹皮、丹砂。卷一草部
害利黄芩
〔害〕凡苦寒性燥，功能除热，而非补益之品。但无湿者，如脾肺虚热，及中寒作泄，中寒腹痛，肝肾虚水肿，血枯经闭，肺受寒邪喘嗽，及血虚胎不安，阴虚淋漏皆忌。胎前若非实热而服之，因损胎元矣。
〔利〕中虚而大者曰枯芩，泻肺火，清肌表之热，并理目赤，疔痈。坚实而细者曰条芩，即子芩，泻大肠火，治痢腹痛，兼可安胎，亦治上焦风热湿热，利水。二芩俱兼入脾经，苦能燥湿，泄热下气也。轻飘者上行，坚重者下降，不可不别也。柴胡退热不及黄芩，柴胡苦以发之，散火之标，黄芩寒以胜热，折火之本。若饮食受寒，腹中痛，及饮水心下悸，小便不利，而脉不数者，是里无热也。
〔修治〕得酒炒则上行，得猪肝汁炒，除肝胆火，得柴胡退寒热，得芍药治下痢，得桑白皮泻肺火，皆取苦寒泻有余之邪。
害利黄芩（见脾部）
崇源黄芩气味苦寒，无毒。主治诸热，黄胆，肠。，泄痢，逐水，下血闭，恶疮，疽蚀，火疡。（黄芩《本经》名腐肠，又名空肠，又名妒妇，谓外皮肉，而内空腐，妒妇心黯，黄芩心黑同也。出川蜀及陕西河东，近道皆有。芩者黔也，黑色也。其根黑而黄，故曰黄芩。）黄芩色黄内空，能清肠胃之热，外肌皮而性寒，能清肌表之热，乃手足阳明兼手太阴之药也。主治诸热黄胆，肠。泄痢者，言诸经之热，归于胃土而为黄胆，归于大肠而为泄痢。黄芩中空，主清肠胃之热，故能治之。肠胃受浊，得肺气通调，则水津四布，血气营运，逐水下血闭者，黄芩外肌皮而清肌表。肌表清，则肺气和，而留水可逐，血闭自下矣。火热之气留于肌肉皮肤，则为恶疮疽蚀。恶疮疽蚀名曰火疡。黄芩治之，清肌表也。
经解【黄芩】气平。味苦。无毒。主诸热。黄胆。肠泄痢。逐水。下血闭。恶疮疽蚀。火疡。（酒炒）黄芩气平。禀天秋凉之金气。经络入手太阴肺经。味苦无毒。得地南方之火味。经络入手少阴心经。气味俱降。阴也。心者火脏也。十二官之君。诸热之主也。苦平清心。故主诸热。黄胆者湿热乘脾之症也。脾为太阴湿土。土湿热。则本色现而发黄胆。黄芩苦平清肺。肺亦太阴。太阴湿热退。而脾疸亦平也。肺与大肠为表里。大肠湿热则肠泄痢。黄芩清肺。肺清则通调水道。而湿热下逐。肠肺复其燥金之气。而泄痢愈矣。肺司水道。热则肺失清肃之令。而水道不通。水因而蓄焉。黄芩清肺。则化气下及膀胱而水下逐矣。血闭者。实热在血分而经闭不通也。心主血。味苦清心。则能下泄。所以主之。恶疮疽蚀者。疮疽败坏溃腐而不收口也。火疡者。火伤疮也。皆心火有余而腐坏肺之皮毛也。苦平清心肺。所以主诸痛痒疮疡也。制方：黄芩同白芍、甘草。名黄芩汤。治湿热肠痛。及泻痢。同白芍、甘草、半夏。治吐泻。同白芍、麦冬、白术。治胎不安内热。卷二草部下

摘要93


黄连
味苦大寒。经络入手少阴经。性燥。功专胜热。得枳实泻痞满。得乌梅、川椒安蛔。得木香治滞下。得吴茱名左金丸。治肝胆郁火左胁作痛。得猪藏名藏连丸。治便血血痢。得羊肝名羊肝丸。治目疾。得大蒜治下血。得肉桂能交心肾于片刻。腹大四肢瘦细如柴无力。大小便闭。名火鼓。得之烧火。为火所逼而成。以黄连、大黄、黄芩加木通、车前子神效。治心火生用。虚火醋炒。肝胆火猪胆汁炒。上焦火酒炒。中焦火姜汁炒。下焦火盐水或童便炒。食火黄土炒。湿热在气分吴茱汤炒。在血分干漆水炒。点赤眼乳浸。去胎毒合甘草末蜜涂乳头。令小儿吮之。黄芩、龙骨为使。恶菊花、元参、蚕、白藓皮。畏款冬、牛膝。忌猪肉。杀乌头、巴豆毒。热郁欲吐。服黄连数分神效。卷一草部
害利黄连
〔害〕虚寒为病大忌。凡病患血少气虚，脾胃薄弱，血不足以致惊悸不眠，兼烦热躁渴；及产后不卧，血虚发热，泄泻腹痛；小儿痘疮，阳虚作泄，行浆后泄泻；老人脾胃虚寒作泻，虚人天明飧泄，病名肾泄；真阴不足，内热烦躁诸症；法咸忌之。犯之使人危殆。久服黄连、苦参，反热从火化也。盖炎上作苦，味苦必燥，燥则热矣。且苦寒沉阴，肃杀伐伤生和之气也。恶菊花、元参、僵蚕、白藓皮。畏款冬、牛膝。忌猪肉，令人泄泻。黄芩、龙骨为使，胜乌头解巴豆毒。
〔利〕治风热，泻心肝火而燥湿，与官桂同行，能使心肾交于顷刻。海藏曰：泻心实泻脾也，实则泻其子，或用甘草以调其苦，或加人参以节制之。
〔修治〕本经心火生用，肝火胆汁炒；上焦火酒炒；中焦火姜炒；下焦火盐水炒，或童便炒；食积火土炒；湿热在气分，吴萸汤炒；在血分醋炒。点目，人乳浸亦可。二八月采根曝干。川中种连色黄，软毛无硬刺，味微苦而薄，服之无效。六七月根紧，始堪采。雅州连细长弯曲，微黄无毛有硬刺；马湖连色黑细绣花针头硬刺，形如鸡爪，此二种最佳。按黄连苦燥，血虚有热不可用者，入心恐助心火也。
崇源黄连气味苦寒，无毒。主治热气，目痛，。伤泣出，明目，肠。，腹痛下痢，妇人阴中肿痛。久服令人不忘。（黄连始出巫阳山谷，及蜀郡太山之阳，今以雅州者为胜。苗高尺许，似茶丛生，一茎三叶，凌冬不凋，四月开花黄色，六月结实如芹子，色亦黄，根如连珠，形如鸡距，外刺内空。）黄连生于西蜀，味苦气寒，禀少阴水阴之精气。主治热气者，水滋其火，阴济其阳也。目痛、伤泣出者，火热上炎于目，则目痛而。肉伤，。肉伤则泣出。又曰：明目者，申明治目痛，。伤泣出，以其能明目也。肠。者，火热内乘于阴，夫热淫于内，薄为肠。，此热伤阴分也。腹痛下痢者，暑湿之邪伤其经脉，不能从肌腠而外出，则下行肠胃，致有肠痛下痢之证。黄连泻火热而养阴，故治肠。腹痛下痢。妇人阴中肿痛者，心火协相火而交炽也。黄连苦寒，内清火热，故治妇人阴中肿痛。久服令人不忘者，水精上滋，泻心火而养神，则不忘也。大凡苦寒之药，多在中品下品，唯黄连列于上品者，阴中有阳，能济君火而养神也。少阴主水而君火在上，起冬不落叶。凡物性有寒热温清燥润，及五色五味。五色五味以应五运，寒热温清燥润以应六气，是以上古司岁备物。如少阴君火，少阳相火司岁，则备温热之药。太阳寒水司岁，则备阴寒之药。厥阴风木司岁，则备清凉之药。太阴湿土司岁，则备甘润之药。阳明燥金司岁，则备辛燥之药。岐伯曰：司岁备物得天地之专精，非司岁备物则气散也。后世不能效上古之预备，因加炮制以助其力。如黄连水浸，附子火炮，即助寒水君火之火。后人不体经义，反以火炒黄连，尿煮附子。寒者热之，热者寒之，是制也，非制也。譬之鹰犬之力，在于爪牙。今束其爪，缚其牙，亦
经解【黄连】气寒。味苦。无毒。主热气目痛伤泪出。明目。肠腹痛下痢。妇人阴中肿痛。久服令人不忘。（酒炒吴茱萸同炒姜汁炒）黄连气寒。禀天冬寒之水气。经络入足少阴肾经。味苦无毒。得地南方之火味。经络入手少阴心经。气味俱降。阴也。其主热气目痛者。心主火。火气热。心病舍肝。肝开窍于目也。黄连苦寒。所以清火也。手少阴之正。出于面。合目内。手少阴为心火。火盛则心系急而泪出。伤泪出皆心火也。黄连清心。所以主之。实则泻其子。心者肝木之子也。清心则肝邪泻。所以明目也。大肠为庚金之腑。心火乘之。则津液化成脓血。痛而下痢矣。其主之者。寒以清火。苦以泄热也。北方黑色。入通于肾。开窍于二阴。妇人阴中乃肾窍也。热胜则肿。肿痛者火盛也。黄连入肾。寒苦清火。所以主之。其久服令人不忘者。入心清火。火清则心明。能记忆也。制方：黄连同西河柳、黄芩、黄柏、石膏、知母、甘草。治痧疹已透。烦躁不止。同当归、枣仁、圆肉、生地、黄芩、黄柏、黄。治火症盗汗。同槐花、枳壳、乳香、没药。治痢纯血腹痛。同五味、麦冬、干葛。治酒病。同麦冬、五味。治卒消渴小便多。同人参、莲子。治虚痢。专为末丸。名泻心丸。治心实心痛。同吴茱萸、神曲丸。治肝火作痛。同白术、陈皮、神曲丸。名四物丸。治胸中嘈杂作痛。同白茯。治思想所致白淫。同木香丸。名香连丸。治痢。同炮姜末。治气痢后重。卷二草部下

摘要94


胡黄连
味苦寒。经络入手少阳经。功专去心热。益肝胆。浓肠胃。治骨蒸劳热。五心烦热。三消五痔。温疟渴痢。胎蒸果子积。小儿惊疳。初起可用。日久胃虚者均忌。合茶服之解吃烟毒。禁忌畏恶俱同黄连。卷一草部
害利胡黄连
〔害〕性味苦寒之极，设使阴血不足，真精耗竭，而脾阴胃气俱弱，切勿妄投。须与健脾胃等药同用，乃可无弊，慎之。忌畏恶，俱同黄连。
〔利〕入胃肝胆三经，主虚家骨蒸，初起可用。久痢，胃气实可用。医小儿疳积惊痫，其性味功用，似黄连。
〔修治〕不拘时月收采，折之尘出如烟者真。

摘要95


苦参
味苦寒气沉。经络入足少阴经。功专去风湿。杀疳虫。得枳壳治风癞热毒。肾虚无热者勿服。糯米泔浸蒸用。元参为使。恶贝母、菟丝子、漏芦。反藜芦。酒煎醋煎服之即吐。卷一草部
害利苦参
〔害〕虽能泄肾中之热，除湿热生虫为厉，然气味苦寒，能损肾气，肝肾虚而无热者勿服。火衰精冷，真元不足，及年高之人，皆不宜服。沈括《梦溪笔谈》云：久用苦参擦牙，遂病腰痛，由其气伤肾故也。
〔利〕入肾。除热祛湿，治痈肿疮疡，肠下血，兼能利水，固齿明目，祛风杀虫。苦参子，一名鸦胆子。治肠风下血，能清肝明目，功同槐实。
〔修治〕八月采子，十月采根，曝干，糯米浓泔一宿，其腥秽气并浮在水面上，须重重淘过，即蒸三时，取晒切用。
崇源苦参气味苦寒，无毒。主治心腹结气，症瘕积聚，黄胆，溺有余沥，逐水，除痈肿，补中，明目，止泪。（苦参《本经》名水槐，一名地槐，又名苦骨。近道处处有之。花开黄白，根色亦黄白，长五七寸许，叶形似槐，味苦性寒，故有水槐、地槐之名。苦以味名，参以功名，有补益上中下之功，故名曰参。参犹参也。）苦参气味苦寒，根花黄白，禀寒水之精，得中土之化，水精上与君火相参，故主治心腹结气，参伍于中土之中，故治症瘕积聚而清黄胆。禀水精，则能资肾，故治溺有余沥。苦主下泄，故逐水。苦能清热，故除痈肿。得中土之化，故补中。水之精，上通于火之神，故明目止泪。

摘要96


知母
味辛苦寒滑。经络入手太阴足阳明经。功专治消渴烦热。得麦冬清肺止渴。得地黄滋肾润燥。得人参治妊娠子烦。蓐劳骨蒸。久疟下痢。然苦寒伤胃滑肠。多服令人泻。得酒良。上行酒浸。下行盐水拌。忌铁。卷一草部
害利知母
〔害〕伤胃滑肠，令人作泻，凡阳痿及易举易泄，脾弱，饮食不消化，胃虚不思食，肾虚溏泄等症，法并禁用。士材云：苦寒肃杀，非长养万物者也。世以其滋阴，用治虚损，则如水益深矣。
〔利〕 清肺热，泻肾火之有余，入二经气分。润肾燥滋阴，消痰定嗽，止渴除烦，兼能安胎，利二便，消肿，为凉脾胃大肠之品。知母须，其根也，力薄而苦寒性减。
〔修治〕二八月采根，凡用拣肥润里白者，去毛切，得酒良。上行酒浸焙干，下行盐水拌焙。忌铁。
害利知母（见脾部）
崇源知母气味苦寒，无毒。主治消渴热中，除邪气，肢体浮肿，下水，补不足，益气。（知母《本经》名连母，又名。母，又名地参，又名水参。出频河、怀卫、彰德、解州、滁州、彭城诸处。形似菖蒲而柔润，其根皮黄，肉白，而外毛，以肥大质润者为佳。）知母质性滋润，得寒水之精，故气味苦寒，有地参，水参之名。又名连母、。母者，皮有毛而肉白色，禀秋金清肃之气，得寒水之精，而禀秋金之气，须知水之有母也。禀寒水之精，故主治消渴热中。皮外有毛，故除皮毛之邪气。肉浓皮黄，兼得土气，故治肢体浮肿，下水。补不足者，补肾水之不足。益气者，益肺气之内虚。夫金生其水，故补肾水之不足。土生其金，故益肺气也。
经解【知母】气寒。味苦。无毒。主消渴热中。除邪气。肢体浮肿。下水。补不足。益气。（去毛盐水炒）知母气寒。禀天冬寒之水气。经络入足少阴肾经。味苦无毒。得地南方之火味。经络入手少阴心经。气味俱降。阴也。肾属水。心属火。水不制火。火烁津液。则病消渴。火熏五内。则病热中。其苦之者。苦清心火。寒滋肾水也。除邪气者。苦寒之味。能除燥火之邪气也。热胜则浮。火胜则肿。苦能清火。寒能退热。故主肢体浮肿也。肾者水藏。其性恶燥。燥则开合不利。而水反蓄矣。知母寒滑。滑利关门而水自下也。补不足者。苦寒补寒水之不足也。益气者。苦寒益五脏之阴气也。制方：知母同麦冬、石膏、贝母、陈皮、鳖甲、青蒿、牛膝。治久疟烦渴。同桂枝、白芍、甘草、饴糖。治脾虚胃热。多食而烦。同牛膝、生地、白芍、甘草、桂枝、桑枝。治手足牵引。夜卧不安。同白芍、花粉、甘草、桂枝。治柔痉。惊呼不安卧。同黄柏、车前、木通、天冬、甘草。治强阳不痿。卷一草部上

摘要97


龙胆草
味苦涩大寒，。经络入足厥阴足少阳经。功专清热去湿。得柴胡治目疾。得苍耳治耳中诸实症。过服损胃。甘草水浸一宿曝用。小豆、贯众为使。忌地黄。卷一草部
害利龙胆草
〔害〕苦寒，大损胃气，无实火者忌之。虽能除实热，泄肝胆，然胃虚血少者，不可轻试。凡病脾胃两虚，虚而有热者，皆忌服。亦勿空腹服，令人溺不禁，以其泄太甚故也。
〔利〕沉阴下行，入肝胆而泻火，兼入膀胱肾经，除下焦湿热，能明目。柴胡为主，龙胆为使，目疾要药。若目疾初起，宜发散，忌用寒凉；治小儿客忤惊疳，忌地黄。赤小豆，贯众为使。
〔修治〕二、八月，十二月，采得阴干，甘草汤浸一宿，漉出曝干用，或酒浸炒。
害利龙胆草（见肝部）

摘要98


青黛
味咸寒。经络入足厥阴经。功专泻肝。散五脏郁火。解中下焦蓄蕴风热。治伤寒发斑。得杏仁、柿饼治咯血。得硼砂、冰片名青黛散。吹喉痛。卷一草部
害利青黛
〔害〕性凉，中寒者勿使，即阴虚有热者，亦不宜用。解毒治火，固其所长，古方多有用于诸血证者。使非血分实热而病，由于阴虚内热，阳无所附，火空上炎，发为吐衄咯血唾血等证，用之非宜，愈增其病，宜详辨之。
〔利〕清肝火，解郁结，治中下焦蓄蕴风热，吐血，理幼稚惊疳，敷热毒恶肿。染靛功同。
〔修治〕真者从波斯国来，不可得也。今用干靛花，取娇碧者，每斤淘取一两亦佳，内多石灰，故须淘净。

摘要99


大小青
味苦寒。经络入足厥阴足少阳经。功专治瘟疫热毒。得犀角治阳毒发斑。得沙糖治中暑发昏。卷一草部

摘要100


牵牛
味甘气寒。经络入手阳明,足阳明足太阳经。功专下气逐水。得茴香治水饮痛。得大黄治马脾风病。若湿热在血分。胃弱气虚人禁用。得木香、干姜良。堕胎。卷一草部

摘要101


防己
味苦辛寒。性燥而不淳。经络入足太阳经。功专下行。汉防己得黄柏知母。去下焦湿肿。木防己得防风、葵子通小便淋涩。足伤寒湿为香港脚。寒湿郁而为热。湿则肿。热则痛。防己为主。温加苡仁、苍术、木瓜、木通。热加芩、柏。风加羌活、萆。。痰加竹沥、南星。痛加香附、木香。活血加四物。大便秘加桃仁、红花。小便秘加牛膝泽泻。痛连肩臂加桂枝、威灵仙。痛连胁加胆草。若因肾虚足跟痛者。不可同论。即湿热在上焦气分。亦所禁忌。治风宜用木防己。治水宜用汉防己。酒洗用。恶细辛。畏萆。。卷一草部
崇源防己气味辛平，无毒。主治风寒温疟热气，诸痫，除邪，利大小便。（防己《本经》名解离，以生汉中者为佳，故名汉防己。江南诸处皆有，总属一种，因地土同，致形有大小，而内之花纹皆如车辐。所谓木防己者，谓其茎梗如木，无论汉中他处皆名木防己，即通草，名木通之义非。出汉中者，名汉防己，他处者，名木防己也。上古诸方，皆云木防己汤，是木防己，乃其本名，生汉中佳，故后人又有汉防己之称，其茎蔓延如葛，折其茎一头吹之，气从中贯，俨如木通，其根外白内黄，破之黑纹四布，故名解离。）防己气味辛平，色白纹黑，禀金水相生之气化。其茎如木，木能防土，己者土也，故有防己之名。主治风寒温疟热气者，风寒之邪，藏于肾脏，发为先热后寒之温疟。温疟者，热气有余之疟也。《经》云：温疟者，先热后寒，得之冬中于风寒，此病藏于肾。防己启在下之水精而输转于外，故治风寒温疟热气也。诸痫除邪者，心包受邪，发为牛马猪羊鸡诸痫之证。防己中空藤蔓，能通在内之经脉，而外达于络脉，故治诸痫除邪也。利大小便者，土得木而达，木防其土，土气疏通，则二便自利矣。
愚按：防己气味辛平，茎空藤蔓，根纹如车辐，能启在下之水精而上升，通在内之经脉而外达，故《金匮要略》云：膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面色黧黑者，其脉沉紧，得之数十日，医吐下之，不愈，木防己汤主之。又云：风水脉浮身重，汗出恶风者，防己黄汤主之。皮水为病，四肢肿，水气在皮肤中，四肢聂聂动者，防己茯苓汤主之。《千金方》治遗尿小便涩，三物木防己汤主之。而李东垣有云：防己乃下焦血分之药，病在上焦气分者，禁用。试观《金匮》诸方所治之证，果在气分乎？血分乎？抑在上焦乎？下焦乎？盖防己乃行气通上之药，其性功与乌药、木通相类，而后人乃以防己为下部药，不知何据。东垣又云：防己大苦寒，能泻血中湿热，比之于人，则险而健者也，幸灾乐祸，能为乱阶，然善用之，亦可敌凶突险，此瞑眩之药也。故圣人存而不废噫。神农以中品之药为臣，主通调血气，祛邪治病，无毒有毒，斟酌其宜，随病而用。如防己既列中品，且属无毒，以之治病，有行气清热之功。险健为乱之说，竟不知从何处得来，使后人遵之如格言，畏之若毒药，非先圣之罪人乎。东垣立言，多属臆说，盖其人富而贪名，又无格物实学。李时珍乃谓千古而下，唯东垣一人，误矣。嗟嗟，安得伊芳耆再治世，更将经旨复重宣。
经解【防己】气平。味辛。无毒。主风寒温疟热气诸痫。除邪。利大小便。防己气平。禀天秋降之金气。味辛无毒。得地西方燥金之味。经络入手太阴肺经。气味降多于升。阴也。风寒温疟者。感风寒而患但热不寒之疟也。诸痫热气者。心有热而患一切风痫也。温热皆为阳邪。痫疟皆属风木。防己气平可以清阳邪。味辛可以平风木。而消风痰也。除邪者辛平之品。可除湿热之邪也。小便出于膀胱。膀胱津液。肺气化乃出。防己气平可以化气。故利小便。大便出于大肠。肺与大肠为表里。味辛可以润肠。故利大便也。但臭恶伤胃。宜慎用之。制方：防己同黄、桂枝、白茯、甘草。治皮水。同黄、白术、甘草、生姜、大枣。治风水。恶风汗出。身重脉浮。卷二草部下

摘要102


葶苈
味辛寒。经络入手太阴,手阳明经。足太阳经。功专降气止喘。治上气水蓄。得汉防己治阳水暴肿。得大枣治肺壅喘急。有甜苦二种。甜者性缓。苦者性急。泄肺伤胃。宜与大枣同用。得酒良。榆皮为使。糯米微炒。去米入汤剂。卷一草部
害利葶苈
〔害〕虽为泻肺，利小便，治肿满之要药，然味苦大寒，性峻走而不守，泄肺而易伤胃，不宜于脾胃虚弱，及真阴不足者。凡肿满由于脾虚不能制水，水气泛滥，小便不通由于膀胱虚无气化者，法所咸忌。犯之，轻病重，重病危，须慎之。敷头疮，药气入脑杀人，有甜苦二种，苦者力峻，甜者稍缓，更宜大枣辅之，气虚人误服之，祸不旋踵。
〔利〕入肺、心、脾、膀胱四经，疏肺下气，消痰平喘，而理胀通经利水。
〔修治〕立夏后采实，阴干，以糯米相合，微焙，待米熟，去米捣用，或酒炒。
害利葶苈（见肺部）

摘要103


甘遂
味甘苦寒。经络入足太阳经。功专疗十二种水。得大黄、阿胶治妇人血结。得大麦面治膜外水气。虚者忌用。面裹煨熟。用瓜蒂为使。恶远志。反甘草。仲景治心下留饮。与甘草同用。取其相反以立功也。有治水肿及肿毒。均以甘遂末敷肿处。浓煎甘草服之。其肿立消。卷一草部
害利甘遂
〔害〕其性阴毒。虽善下水除湿，然能耗损真阴，亏竭津液。元气虚人，除伤寒水结胸不得不用外，其余水肿鼓胀，小便频多，脾阴不足，土虚不能制水，以致水气泛滥者皆不宜用。河间云：诸湿肿满，皆属脾土，法应补脾实土，兼利小便，而反用甘遂下之，是重虚其本也。水既暂去，复肿，必死矣。必察病属湿热有饮有水，而元气尚壮，乃可一施，不然多致不起，戒之须慎。
〔利〕泻肾、膀胱及隧道水湿，逐留饮水胀，攻痞结疝瘕。仲景治心下留饮，与甘草同行，取其相反以立功。凡水胀，以甘遂涂腹绕脐，内服甘草汤，其肿便消。二物相反，而感应如神。
〔修治〕二、八月采根阴干，用东流水浸去黑水，面裹煨熟用，以去其毒，入丸散，捣为末。
崇源甘遂气味苦寒，有毒。主治大腹，疝瘕，腹满，面目浮肿，留饮宿食，破症坚积聚，利水谷道。（甘遂始出太山及代郡，今陕西、江东、京口皆有。苗似泽漆，茎短小而叶有汁，根皮色赤，肉色白，作连珠状，大如指头，实重者良。）土味曰甘，径直曰遂。甘遂味苦，以其泄土气而行隧道，故名甘遂。土气不和，则大腹。隧道不利，则疝瘕。大腹则腹满，由于土不胜水，外则面目浮肿，内则留饮宿食。甘遂治之，泄土气也。为疝为瘕则症坚积聚。甘遂破之，行隧道也。水道利则水气散，谷道利则宿积除，甘遂行水气而通宿积，故利水谷道。（《乘雅》论：甘遂其为方也，为大，为急。其于剂也，为通，为泄。但气味苦寒，偏于热

摘要104


大戟
味苦寒。经络入足太阳经。功专治十二种水。得甘遂、白芥子疗水气胀满。得干姜治水肿喘急。通经堕胎。误服损真气。白者伤人。浆水煮去骨。得大枣良。畏菖蒲。反甘草。卷一草部
崇源大戟气味苦寒，有小毒。主治蛊毒，十二水，腹满急痛，积聚，中风皮肤疼痛，吐逆。（大戟始出常山，今近道皆有之，多生平泽，春生红芽，渐长丛高，茎直中空，叶长狭如柳，折之有白汁，三四月开黄紫花，根皮有紫色，有黄白色，浸于水中，水色青绿。杭州紫大戟为上，江南土大戟次之，北方绵大戟根皮柔韧于如绵而色白，甚峻利能伤人。）大戟生于西北，茎有白汁，味苦气寒，皮浸水中，其色青绿，乃禀金水木相生之气化。水能生木，则木气营运，故主治蛊毒。治蛊毒者，土得木而达也。金能生水，则水气营运，故主治十二水。十二经脉环绕一身，十二水者，一身水气不行而肿也。腹满急痛，积聚，言蛊毒之病，则腹满急痛，内有积聚，大戟能治之。中风皮肤疼痛，言十二水之病，则身中于风而皮肤疼痛，大戟亦能治之。吐逆者，腹满急痛，积聚，则土气不和。中风皮肤疼痛，则肌表不通，皆致吐逆，而大戟皆能治之也。

摘要105


商陆
味苦寒。经络入足太阳经。有毒。沉阴下行。与大戟、甘遂、相等。功专治水气胀满。若喉痹不通。切薄片醋炒涂喉中良。堕胎。令人见鬼神。赤者伤人。只堪贴脐。入麝三分。捣贴。小便利则肿消。黑豆汤浸蒸用。得蒜良。卷一草部

摘要106


芫花
味辛温。经络入足太阳经。功专泄水。治心腹胀满。水气寒痰。得大戟、甘遂为赘瘤焦法。得大黄、甘草、大枣、芒硝治水肿支饮。陈久者良。醋煮过。水浸曝用。根疗疥子毒鱼。反甘草。讼者取叶擦皮肤辄作赤肿假伤以诬人。虚者服必夭折。惟十枣汤用之为君药。卷一草部
崇源芫花气味辛温，有小毒。主治咳逆上气，喉鸣喘，咽肿，短气，蛊毒鬼疟，疝瘕痈肿，杀虫鱼。（芫花《本经》名去水，言其功也。《别录》名毒鱼，言其性也。根名黄大戟，言其似也。俗人因其气恶，又名头痛花。近道处处有之。春生苗，茎紫色，长一二尺，叶色青，浓则黑。二月开花，有紫、赤、黄、碧、白数种，根色黄白如桑根，小人争斗者，取其叶挪擦皮肤，辄作赤肿，如被伤以诬人。和盐擦卵，能染其壳，若赭色。）草木根。之在下者，性欲上行，花实之在上者，性复下降，此物理之自然也。芫花气味辛温，花开赤白，禀金火之气化，主行心肺之气下降，故治咳逆上气，喉鸣而喘，以及咽肿而短气。禀火气，故治虫毒鬼疟。禀金气，故治疝瘕痈肿。辛温有毒，故杀虫鱼。

摘要107


泽漆
味苦辛微寒。经络入手太阴,足太阴经。功专利水。治大腹水气。四肢面目浮肿。下痢肿满。气急喘嗽。小便如血。得大黄、葶苈疗心下伏瘕。一名猫儿眼睛。卷一草部
崇源泽漆气味苦，微寒，无毒。主治皮肤热，大腹水气，四肢面目浮肿，丈夫阴气不足。
（泽漆《本经》名漆茎，李时珍云：《别录》、陶氏皆言泽漆是大戟苗。日华子又言是大戟花，其苗可食。然大戟苗泄人，不可为菜。今考《土宿本草》及《宝藏论》诸书并云：泽漆是猫儿眼睛草，一名绿叶绿花草，一名五凤草。江湖原泽平陆多有之，春生苗，一科分枝成丛，柔茎如马齿苋，绿叶如苜蓿叶，叶圆而黄绿，颇似猫睛，故名猫儿眼。茎头凡五叶中分，中抽小茎五枝，每枝开细花，青绿色，复有小叶承之，齐整如一，故又名五凤草，绿叶绿花草。茎有白汁黏人，其根白色，有硬骨，以此为大戟苗者，误也。据此则泽漆是猫儿眼睛草，非大戟苗也。今方家用治水蛊、香港脚有效，尤与《神农》本文相合，自汉人集《别录》，误以名大戟苗，故诸家袭之尔。）（愚按：泽漆与大戟同类，而各种用者，须知之。）（李时珍曰：泽漆利水功类大戟，人又见其茎有白汁，遂误以为大戟，大戟根苗皆有毒泄人，而泽漆根硬，不可用苗，亦无毒，可作菜食，而利丈夫阴气，甚不相侔也。）泽漆五枝五叶，白汁白根，禀金土之精，故能制化其水，盖金生水而土制水也。气味苦寒，故主治皮肤热，土能制水，故治大腹水气，四肢面目浮肿，金能生水，故治丈夫阴气不足。《金匮》有泽漆汤，治咳逆上气，咳而脉浮者，浓朴麻黄汤主之，咳而脉沉者，泽漆汤主之。

摘要108


常山
味苦。经络入手太阴足阳明经。功专劫痰截疟。得知母、贝母、草果治诸疟。得丹砂能劫痰疟。得槟榔、草果治瘴疟。得甘草治肺疟。得豆豉、乌梅、竹叶治肾疟。得小麦、淡竹叶治温疟。得黄连治久疟。得云母、龙骨治牝疟独寒。得麻黄、甘草、牡蛎治牡疟独热。得甘草则吐。得大黄则利。若酒浸蒸或炒用则不吐。茎叶名蜀漆。功用略同。惟味辛。生用性升。炒黑则缓。栝蒌为使。忌葱茗。卷一草部
崇源常山气味苦寒，有毒。主治伤寒寒热，热发温疟，鬼毒，胸中痰结，吐逆。（常山又名恒山，出益州及汉中，今汴西、淮浙、湖南州郡皆有。生山谷间，茎高三四尺，圆而有节，其叶似茗，两两相对，二月作白花，青萼，五月结实青圆。常山者，根之名也。状似荆根，细实而黄者，谓之鸡骨常山，用之最胜，其苗别名蜀漆。古时根苗皆入药用，今时但用常山，不用蜀漆，犹之赤箭、天麻，但用天麻，无有用赤箭者，盖以其苗不复远市耳。）恒山，北岳也。后以汉文帝讳恒，遂改名常山。此草名常山，亦名恒山。李时珍疑其始出于常山，故得此名，余以此思常山之草，盖禀西北金水之化而气出于东南。主治伤寒之寒热者，从西北之阴而外出于阳也。热发温疟者，乃先发热之温疟。温疟病藏于肾，常山从西北而出于东南，则温疟可治也。神气乃浮，则鬼毒自散。阳气外行，则胸中痰结自消，痰结消而吐逆亦平矣。
愚按：伤寒寒热，言伤寒之病，先寒后热也。热发温疟，言温疟之病，先热发而后寒也。言不尽意，以意会之。《阴阳离合论》云：圣人南面而立，前曰广明，后曰太冲，太冲之地，名曰少阴，少阴之上，名曰太阳，是太阳之气根于少阴，主于肤表。常山从少阴而达太阳之气以外出，所谓因于寒，欲如运枢，起居如惊，神气乃浮者，是也。

摘要109


藜芦
味辛寒。经络入手太阴足阳明经。功专吐膈上风痰。至苦有毒。入口即吐。善通顶。令人嚏。风证多用之。虚者忌用。头生虮虱。以末掺之。疥癣虫疮。以末搅生麻油涂之。取根去头用。黄连为使。反细辛、芍药、诸参。恶大黄。畏葱白。服之吐者。服葱白汤即止。与酒同服杀人。卷一草部
崇源藜芦气味辛寒，有毒。主治蛊毒，咳逆，泄痢，肠。，头疡，疥瘙，恶疮，杀诸虫毒，去死肌。（藜芦一名山葱，所在山谷有之。茎下多毛，三月生苗，高五六寸，茎似葱，根色青紫，外有黑皮裹茎，宛似棕榈，根长四五寸许，黄白色。）藜芦气味辛寒，其根黄白，外皮黑色，禀土金水相生之气化。土气营运，则能治蛊毒。金气气四布，则能治泄痢肠。也。治头疡疥瘙，金制其风也。治恶疮，水土胜湿而解毒也。土主肌肉，故又去死肌。

摘要110


木通
味甘淡辛平。经络入手太阳足太阳经。功专通滞。得琥珀、茯苓泻火利水。汗多禁用。古名通草。今市所售。味苦。不知何故。俟考。卷一草部
害利木通古名通草
〔害〕苦降淡渗利窍。凡精滑不固，梦遗及阳虚气弱，内无湿热者均忌，妊娠尤忌。
〔利〕入心肺小肠膀胱，泻湿热，降心火，清肺热，化津液，下通大小肠，导诸湿热由小便出。通血脉，下乳行经，催生坠胎。防己苦寒，泻血分湿热；木通甘淡，泻气分湿热。君火为邪，宜用木通；相火为邪，宜用泽泻；利水虽同，所用各别。又治胸中烦热，大渴引饮，淋沥不通，脾热好眠。
〔修治〕正二月采枝阴干，洗切片用，又与琥珀同功，但能泄热，不能通瘀。
害利木通（见心部）
崇源木通气味辛平，无毒。主除脾胃寒热，通利九窍血脉关节，令人不忘，去恶虫。（木通《本经》名通草，茎中有细孔，吹之两头皆通，故名通草。除士良撰《食性本草》改为木通，今药中复有所谓通草，乃是古之通脱木也，与此不同。始出石城山谷及山阳，今泽潞、汉中、江淮、湖南州郡皆有，绕树藤生，伤之有白汁出，一枝五叶，茎色黄白，干有小大，伤水则黑，黑者勿用。）木通藤蔓空通，其色黄白，气味辛平，禀土金相生之气化，而通关利窍之药也。禀土气，故除脾胃之寒热。藤蔓空通，故通利九窍、血脉、关节。血脉通而关窍利，则令人不忘。禀金气，故去恶虫。防己、木通皆属空通蔓草。防己取用在下之根，则其性自下而上，从内而外。木通取用在上之茎，则其性自上而下，自外而内，此根升梢降，一定不易之理。后人用之，主利小便，须知小便不利，亦必上而后下，外而后内也。
经解【木通】气平。味辛。无毒。主除脾胃寒热。通利九窍血脉关节。令人不忘。去恶虫。木通气平。禀天秋平之金气。味辛无毒。得地西方之金味。专经络入手太阴肺经。气降味苦。阴也。其除脾胃寒热者。盖饮入于胃。游溢精气。上输于脾。脾气散精。上归于肺。肺气通调水道。乃下输膀胱。如水道不通。则饮留于脾胃而发寒热矣。木通入肺。以通水道。故除脾胃寒热也。九窍者。耳目鼻各二。口大小便各一也。木通气平则利。味辛则通。所以通利九窍血脉关节也。其令人不忘者。心藏神而属火。水道通则心火有制。神清多记忆也。湿热不除。则化生恶虫。水道通。则湿热有去路。故恶虫不生也。制方：木通同生地、炙草、竹叶。治心热便赤。同白茯、泽泻、车前、猪苓、灯心。治癃闭。同牛膝、生地、天冬、麦冬、五味、黄柏、甘草。治尿血。同生地、甘草、赤茯、竹叶。名导赤散。泻小肠之火。卷二草部下

摘要111


通草
味淡色白气寒。经络入手太阴足阳明经。功专引热下行。下乳汁。治五淋水肿。目昏耳聋。鼻塞失音。退热催生。新通草瓦上烧存性研末。用二钱热酒冲服。治头痛牙关已闭者神效。卷一草部
害利通草
〔害〕其气寒降，中寒者勿服，虚脱人及孕妇均忌。
〔利〕体轻味淡，故入肺经，引热下行，味淡而升，故入胃经，通气上达，而下乳汁。凡利小便，必先上清心火，而后能下行也。阴窍涩而不利，水肿闭而不行，用之立通，故名之。
〔修治〕采茎肥大围数寸者，取茎中瓤正白用。

摘要112


泽泻
味甘咸微寒。经络入足太阳足太阴经。功专利水通淋。得白术治支饮。得麋衔治酒风。盐水拌或酒浸用。忌铁。畏文蛤。卷一草部
害利泽泻
〔害〕扁鹊云：多服令人眼昏，凡病患无湿无饮，而阴虚及肾气乏绝，阳衰精自流，肾气不固，精滑目痛，虚寒作泄等症，法咸禁用。以其淡渗利水，久服则降令太过，清气不升，真阴潜耗，安得不病目耶？
〔利〕通肾膀胱水道，善去胞胎，能止泄精。
〔修治〕八月采根，不计多少，细锉酒浸一宿，取出曝干，任用。
害利泽泻（见肾部）
崇源泽泻气味甘寒，无毒。主风寒湿痹，乳难，养五脏，益气力，肥健，消水。久服耳目聪明，不饥延年，轻身，面生光，能行水上。（泽泻《本经》名水泻，主泻水上行故名。始出汝南池泽，今近道皆有，唯汉中者为佳。生浅水中，独茎直上，根圆如芋，有毛。）泽泻，水草也。气味甘寒，能启水阴之气上滋中土。主治风寒湿痹者，启在下之水津，从中土而灌溉于肌腠皮肤也。乳者，中焦之汁，水津滋于中土，故治乳难。五脏受水谷之精，泽泻泻泽于中土，故养五脏。肾者作强之官，水精上资，故益气力。从中土而灌溉于肌腠，故肥健。水气上而后下，故消水。久服耳目聪明者，水济其火也。不饥延年者，水滋其土也。轻身面生光者，水泽外注也。能行水上者，言此耳目聪明，不饥延年，轻身，面生光，以其能行在下之水，而使之上也。
经解【泽泻】气寒。味甘。无毒。主风寒湿痹。乳难。养五脏。益气力。肥健。消水。久服耳目聪明。不饥。延年轻身。面生光。能行水上。泽泻气寒。禀天冬寒之水气。经络入足太阳寒水膀胱经。味甘无毒。得地中正之土味。经络入足太阴脾经。气降味和。阴也。其主风寒湿痹者。风寒湿三者合而成痹。痹则血闭而肌肉麻木也。泽泻味甘益脾。脾湿去。则血行而肌肉活。痹症瘳矣。其主乳难者。脾统血。血不化。乳所以难也。味甘益脾。脾湿行则血运而乳通也。其主养五脏益气力肥健者。盖五脏藏阴者也。而脾为之原。脾主肌肉而性恶湿。泽泻泻湿。湿去则脾健。脾乃后天之本。所以肌肉长而气力益。阴血充而五脏得所养也。其消水者。入膀胱气寒下泄也。久服耳目聪明。不饥。延年轻身者。肾与膀胱为表里。膀胱水道通。则肾之精道固。精足则气充。肾开窍于耳。所以耳聪。水之精为目瞳子。所以明目。肾者胃之关。关门固所以不饥。肾气纳。所以延年轻身也。其言面生光能行水上者。脾为湿土。湿则重。燥则轻。轻则能行水上。脾统血。血充则面有光彩也。盖表其利水有固肾之功。燥湿有健脾之效也。制方：泽泻同白茯、白术、猪苓、肉桂。名五苓散。治湿热。同山药、山萸、白茯、丹皮、生地、北味。名都气汤。补肾真阴。及小儿行语迟。同白茯、建兰叶、猪苓。治饮痰咳嗽。卷二草部下
经解泽泻纲目称其行水泻肾。仲景地黄丸用茯苓泽泻者。取其泻膀胱之邪气。古人用补药必兼泻邪。邪去则补药得力。后世不知此理。一意用补。故久服有偏胜之患。是泽泻但长于利水。未可专任。扁鹊云。多服病患眼。盖小便利。肾气虚。故昏目也。本草久服云云。扬之太过。用者审之。

摘要113


车前
味咸。经络入足少阴经。功专下行。得牛膝疏肝之性。导引利水。得菟丝子升清降浊。能补虚明目。催生下胎。酒蒸或炒研用。阳气下陷者忌。肾虚气脱尤宜避。五子衍宗丸。枸杞、菟丝各八两。五味覆盆各四两。车前二两。蜜丸。惯遗泄者。易车前用莲子。卷一草部
经解车前方云末服治暴泄。昔欧阳公得暴下。国医不能治。夫人买市人药一帖进之愈。乃车前子为末。米饮服二钱匕。盖车前子利水道而不动气。水道利则清浊分而谷藏自止矣。理甚精。

摘要114


灯草
味甘寒。经络入足少阴经。功专降心火。泻肺热。得辰砂治小儿夜啼。得红花治喉风喉痹。扎成把擦癣良。烧灰止血。小便不禁及中寒者忌。卷一草部

摘要115


瞿麦
味苦寒。经络入手少阴手太阳经。功专利水破血。得栝蒌、茯苓、山芋、鸡子治便闭。得山栀、甘草、葱白、灯心治溺血。然性利善下。故能消肿明目去翳。通经堕胎。虚者慎用。花名洛阳蕊壳。丹皮为使。恶螵蛸。产后淋当去血。瞿麦蒲黄皆为要药。卷一草部
害利瞿麦
〔害〕善下逐，性猛利，能坠胎，孕妇忌。胎前产后，一切虚人患小水不利者禁用。水肿蛊胀脾虚者，并忌之。小肠无火热者，忌服。
〔利〕入小肠膀胱二经。利水破血，出刺坠胎，八正散用为利小便之主药。若心经虽热，而小肠虚者忌用。恐心热未除，而小肠复病矣。当求其属以衰之。
〔修治〕七月采，凡使只用蕊壳，不用茎叶，若一时同使，即空心令人气噎，小便不禁也。用时以竹沥浸一伏时，漉晒。
崇源瞿麦气味苦寒，无毒。主治关格诸癃结，小便不通，出刺，决痈肿，明目去翳，破胎堕子，下闭血。（瞿麦今处处有之，根紫黑色，其茎纤细有节，高尺余，开花有红紫粉兰数色，斑斓可爱，人家多栽莳，呼为洛阳花，结实如燕麦，内有小黑子，其茎叶穗实与麦相似，穗分两岐，故名瞿麦。雷。曰：只用蕊壳，不用茎叶，若一时同用，令人气噎，小便不禁也。）瞿者，如道路通衢，有四通八达之意。麦者，肝之谷，有东方发生之意。瞿麦一本直上，花红根紫，禀厥阴少阳木火之气化。苦者，火之味。寒者，水之性。气味苦寒，乃水生木而木生火也。主治关格诸癃结，小便不通者，厥阴肝木主疏泄，少阳三焦主决渎也。出刺决痈肿者，津液随三焦出，气以温肌肉，则肌肉之刺可出，而肌肉之痈肿可决也。明目去翳者，肝通窍于目，肝气和而目明也。破胎堕子者，少阳属肾，肾气泄，则破胎堕子。下血闭者，厥阴主肝，肝气通，则月事时行而下血闭。

摘要116


蓄
味甘平。经络入足太阳经。功专利小便。消女子阴蚀。得醋治蛔攻心痛。得瞿麦通淋。即扁竹也。卷一草部
崇源蓄气味苦平，无毒。主治浸淫疥瘙疽痔，杀三虫。（。蓄一名扁竹，处处有之，多生道旁，春时蔓延布地，苗似瞿麦，叶细绿如竹箬，茎促节，节紫赤似钗股。三月开细红花，如蓼蓝花状，结细子，炉火家烧灰炼霜用。）《金匮要略》曰：浸淫疮从口流向四肢者，可治。从四肢流来入口者，不可治。盖口乃脾窍，脾属四肢，。蓄禀火气而温土，故主治脾湿之浸淫。充肤热肉之血，不淡渗于皮毛，则为疥瘙。。蓄禀东方之木气，故主治疥瘙，浸淫可治，则疽痔亦可治矣。疥瘙可治，则三虫亦可治矣。缘其禀木火之气，通利三焦，从经脉而达于肌腠皮肤，故主治如此。

摘要117


天仙藤
味苦温。经络入足太阴经。功专疏气活血。及风劳腹痛。妊娠水肿。治疝气作痛。以藤一两。好酒一盏。煎半盏服神效。生磨消肿病。即青木香藤也。卷一草部

摘要118


地肤子
味甘苦气寒。经络入足太阳经。功专益精强阴。入膀胱。除虚热。利小便而通淋。治疝。散恶疮。叶作浴汤。去皮肤风热丹肿。洗眼除雀盲涩痛。恶螵蛸。胁下疼痛。地肤子末酒服良。卷一草部
崇源地肤子气味苦寒，无毒。主治膀胱热利小便，补中，益精气。久服耳目聪明，轻身耐老。（地肤子多生平泽田野，根作丛生，每窠有二三十茎，七月间开黄花，结子青白，晒干则黑地肤子气味苦寒，禀太阳寒水之气化，故主治膀胱之热而利小便。膀胱位居胞中，故补中而益水精之气。久服则津液滋灌，故耳目聪明，轻身耐老。虞抟《医学正传》云：抟兄年七十，秋间患淋，二十余日，百方不效，后得一方，取地肤草

摘要119


石苇
味甘苦微寒。经络入手太阴经。功专清金利水道。益精气。补五劳。治淋崩发背。炒末冷调酒服。去毛。微火炙用。杏仁、滑石、射干为使。得菖蒲良。生瓦上者名瓦苇。治淋亦佳。卷一草部
崇源石苇气味苦平，无毒。主治劳热邪气，五癃闭不通，利小便水道。（石苇始出华阴山谷，今晋绛、滁海、福州、江宁皆有，丛生石旁及阴崖险罅处。其叶长者近尺，阔寸余，背有黄毛，亦有成金星者，凌冬不凋，柔韧如皮，故《别录》名石皮，采处以不闻水声及人声者良。）水草、石草皆主在肾。石苇生于石上，凌冬不凋，盖禀少阴之精气，叶背有金星，有黄毛，乃金水相生。肾上连肺也，主治劳热邪气者，劳热在骨，邪气在皮，肺肾之所主也。五癃者，五液癃闭，小便不利也。石苇助肺肾之精气，上下相交，水津上濡，则上窍外窍皆通。肺气不化，则水道行而小便利矣。夫水声泄肾气，人声泄肺气，不闻水声、人声者，藏水天之精，以助人之肺肾也。

摘要120


海金沙
味甘苦寒。经络入手太阳经。功专利水通淋。得猎茶治小便不通。得滑石治膏淋如油。得白术黑牵牛治脾湿肿满。得栀子、牙硝、硼砂治伤寒热狂。卷一草部
害利海金沙
〔害〕淡渗无补，小便下利及诸淋，由于肾水亏真阴不足者，勿服。
〔利〕入小肠膀胱。除湿热，消肿满，清血分，利水道。惟热在太阳经血分者宜之。
〔修治〕七月收其全料，于日中曝小干，以纸衬承，以杖击之，有细沙落纸上，且暴且击，以尽为度。其沙及草，皆可入药。
害利海金沙（见膀胱部）

摘要121


茵陈
味苦。经络入足太阳足阳明足太阴经。功专去风湿寒热。得山栀疗热黄。得附子治阴黄。得车前治眼目湿热赤肿。凡湿热为病。推为上品。浸酒服。可以去湿。卷一草部
经解【茵陈】气平。微寒。味苦。无毒。主风湿寒热邪气。热结黄胆。久服轻身益气。耐老。面白悦。长年。茵陈气平微寒。禀天秋平冬寒金水之气。经络入手太阴肺经、足太阳寒水膀胱经。味苦无毒。得地南方之火味。经络入手少阴心经。气味俱降。阴也。风为阳邪。湿为阴邪。风湿在太阳。阳邪发热。阴邪发寒也。其主之者。气寒清热。味苦燥湿也。心为君火。火郁太阴。则肺不能通调水道。下输膀胱。而热与湿结矣。太阴乃湿土之经。所以蒸土色于皮毛而成黄胆也。其主之者。苦平可以清心肺。微寒可以解湿热也。久服则燥胜。所以身轻。平寒清肺。肺主气。所以益气。心主血。味苦清心。清则血充华面。所以耐老。而面白可悦也。心为十二官之主。心安十二官皆安。所以长年也。制方：茵陈同川莲、干葛、黄柏、苡仁、北味。治酒疸。同二术、茯苓、泽泻、车前、木通、陈皮、神曲、红曲。治谷疸。同生地、石斛、木瓜、牛膝、黄柏。治女劳疸。卷二草部下

摘要122


香薷
味辛微温。经络入足阳明足太阴手少阴经。功专散暑利湿。得浓朴治伤暑寒证。得白术治暑湿水肿。单服治霍乱转筋。宜冷冻饮料。热则泻。卷一草部
害利香薷
〔害〕辛散，乃夏月解表之药。表无所感，而中热为病，何假于此。误则损人表气，故无表邪者戒之。其性温热，暑寒宜用，若暑热宜清凉，误服之，反成大害。有处高堂大厦，纳凉太过，饮冷太过，阳气为阴邪所遏，反中入内，遂病头痛恶寒，烦燥口渴，吐泻霍乱宜用之。以发越阳气，散邪和脾则愈。若饮食不节，劳役斫丧之人，伤暑汗出如雨，烦躁喘促，或泻或吐者，乃内伤之症，宜从东垣清暑益气汤。不吐泻者，宜人参白虎，桂苓甘露饮之类，以泻火益元。若用香薷，是重虚其表，而益其热矣。
〔利〕入肺、胃二经。理暑气、霍乱、腹痛。乘凉饮冷，阳气为阴邪所遏云云，则愈。若劳役受暑用之，则大误矣。
〔修治〕八、九月开花着穗时采得。去根留叶，锉，曝干，勿令犯火，陈久者佳。宜待冷服，如热服作泻。经所谓治温以清凉而行之也。
经解【香薷】气微温。味辛。无毒。主霍乱。腹痛吐下。散水肿。香薷气微温。禀天初春之木气。经络入足少阳胆经。味辛无毒。得地西方燥金之味。经络入手太阴肺经、手阳明大肠经。气味俱升。阳也。夏月湿热之气。郁于太阴阳明。则挥霍扰乱而腹痛吐泻矣。其主之者。温能行气。辛可解湿热也。肺者相传之官。主通调水道。下输膀胱。香薷味辛润肺。所以主散水肿也。制方：香薷同人参、白术、木瓜、白茯、白芍、陈皮、车前。治水肿。同白术丸。治水肿。以小便利为效。卷四谷菜部

摘要123


青蒿
味苦寒。经络入手少阳手厥阴足少阳足厥阴经。功专清热。得地骨皮治骨蒸劳热。蓐劳虚热。最稳且效。得鳖甲治温疟。卷一草部
害利青蒿
〔害〕苦寒之药，多与胃家不利。凡产后气虚内寒作泻，及饮食停滞泄泻勿用。产后脾胃薄弱，忌与归地同用。雷公曰：使子勿使叶，使根勿使茎，子叶根茎四件若同使，翻然成痼疾。
〔利〕入肝胆肾，治三焦，清暑，治骨蒸劳瘦，骨间伏热，杀鬼疰传尸。苦寒之药，多与胃家不和。惟青蒿芬芳袭脾，宜于血虚有热之人，取其不犯中和之气耳。
〔修治〕四五月采茎叶，八九月采子，蒿梗功用相同，晒干入药，或熬膏，或蒸露。
崇源青蒿气味苦寒，无毒。主治疥瘙痂痒恶疮，杀虱，治留热在骨节间，明目。（《纲目》误注下品，今改正。）（青蒿处处有之，春生苗叶极细可食。至夏高四五尺，秋后开细淡黄花颇香，结实如麻子。凡蒿叶皆淡青，此蒿独深青，如松桧之色，深秋余蒿并黄，此蒿犹青，其气芬芳，其根白色，春夏用苗叶，秋冬用子根。寇氏曰：青蒿得春最早。）青蒿春生苗叶，色青根白，气味苦寒，盖受金水之精，而得春生之气。主治疥瘙痂痒恶疮者，气味苦寒，苦杀虫而寒清热也。又曰：杀虱者，言不但治疥瘙，而且杀虱也。又曰：治留热在骨节间者，主不但治痂痒恶疮，且治留热在骨节间也。禀金水之精，得春生之气，故明目。

摘要124


附子
味辛温。经络入足太阴,足厥阴经。功专驱风泄湿。熟附得麻黄发中有补。生附得麻黄补中有发。得人参能留阳气。得熟地能固元阳。得干姜、桂枝温经散寒。通经堕胎。畏人参、黄、甘草、防风、犀角、绿豆、童便。反贝母、半夏、栝蒌、白芨、白蔹。中其毒者。黄连、犀角、甘草煎汤解之。或用黄土煎水服亦可。若手足冻裂。附子去皮为末。以水面调涂。若眼赤以附片贴足心引火下行自愈。附尖合浆水饮之可吐胶痰。卷一草部
崇源附子气味辛温，有大毒。主治风寒咳逆邪气，寒湿。拘挛，膝痛不能行走，破症坚积聚，血瘕金疮。（附子以蜀地绵州出者为良，他处虽有，为薄不堪用也。绵州领县八，唯彰明出附子，彰明领乡二十，唯赤水、廉水、昌明、会昌四乡出附子，而又推赤水一乡出者为最佳。其初种而成者，为乌头，形如乌鸟之头也。其附母根而生，虽相须实不相连者，为附子，如子附母也。旁生支出而小者，名侧子。种而独生无所附，长三四寸者，名天雄。附子之形以蹲坐正节，而侧子少者为上，有节多乳者次之。形不正而伤缺风皱者为下。其色以花白者为上，黑色者次之，青色者为下，俗呼黑附子，正以其色黑，兼以别于白附之子名耳。）附子禀雄壮之质，具温热之性，故有大毒。《本经》下品之药，大毒、有毒者居多，《素问》所谓毒药攻邪也。夫攻其邪而正气复，是攻之即所以补之。附子味辛性温，生于彰明赤水，是禀大热之气，而益太阳之标阳，助少阳之火热者也。太阳阳热之气，不循行于通体之皮毛，则有风寒咳逆之邪气。附子益太阳之标阳，故能治也。少阳火热之气，不游行于肌关之骨节，则有寒湿。拘挛，膝痛不能行走之证。附子助少阳之火热，故能治也。症坚积聚，阳气虚而寒气内凝也。血瘕，乃阴血聚而为瘕。金疮，乃刀斧伤而溃烂。附子具温热之气，以散阴寒，禀阳火之气，以长肌肉，故皆治之。《经》云：草生五色，五色之变，不可胜视。草生五味，五味之美，不可胜极。天食人以五气，地食人以五味。故在天时，宜司岁备物；在地利，在五方五土之宜。附子以产彰明、赤水者为胜，盖得地土之专精。夫太阳之阳，天一之水也，生于膀胱水府，而彰明于上。少阳之阳，地二之火也，生于下焦之火，而赤日行天。据所出之地，曰彰明、曰赤水者，盖亦有巧符者矣。学人欲知物性之精微，而五方生产之宜，与先圣命名之意，亦当体认毋忽。今陕西亦莳植附子，谓之西附，性辛温，而力稍薄，不如生于川中者，土浓而力雄也。又，今药肆中零卖制熟附子，皆西附之类。盖川附价高，市利者皆整卖，不切片卖，用者须知之。凡人火气内衰，阳气外驰，急用炮熟附子助火之原，使神机上行而不下殒，环行而不外脱，治之于微，奏功颇易。奈世医不明医理，不识病机，必至脉脱厥冷，神去魄存，方谓宜用附子。夫附子治病者也，何能治命？甚至终身行医，而终身视附子为蛇蝎。每告人曰：附子不可服，服之必发狂，而九窍流血；服之必发火，而痈毒顿生；服之必内烂五脏，今年服之，明年毒发。嗟嗟！以若医而遇附子之证，何以治之。肯后利轻名而自谢不及乎？肯自居庸浅而荐贤以补救乎？必至今日药之，明日药之，神气已变，然后覆之，斯时虽有仙丹，莫之能救。贤者于此，或具热衷，不忍立而视其死，问投附子以救之，投之而效，功也。投之不效，亦非后人之过。前医唯恐后医奏功，祗幸其死，死后推过，谓其死，由饮附子而死。噫，若医而有良心者乎，医不通经旨，牛马而襟裾，医云乎哉。如用附子，本身有一两余者，方为有力。侧子分两须除去之，土人欲增分两，用木。将侧子敲平于上，故连侧子重一两五六钱者，方好。土人又恐南方得种，生时以戎盐淹之，然后入敲平。是附子本无咸味，而以盐淹之，故咸也。制附子之法，以刀削去皮脐，剖作四块，切片，用滚水连泡二次，去盐味、毒味，晒半燥，于铜器内炒熟用之。盖上古司岁备物，火气司岁，则备温热之药。《经》曰：司岁备物，专精者也。非司岁备物，气散者也。后世不能如上古之预备，故有附子火炮之说。近世皆以童便煮之，乃因讹传讹，习焉不知其非耳。
经解【附子】气温大热。味辛。有大毒。主风寒咳逆邪气。寒湿痿拘挛。膝痛不能行步。破症坚积聚血瘕。金疮。（便浸水煮去皮脐用）附子气温大热。温则禀天春和之木气。经络入足厥阴肝经。大热则禀天纯阳炎烈之火气。经络入足少阴肾经。补助真阳。味辛而有大毒。得地西方燥酷之金味。经络入手太阴肺经。气味俱浓。阳也。其主风寒咳逆邪气者。肺受风寒之邪气。则金失下降之性。邪壅于肺。咳而气逆也。附子入肺。辛热可解风寒也。寒湿之气。地气也。感则害人皮肉筋骨。而大筋软短。小筋舒长。拘挛痿之症成焉。附子入肝。肝主筋。辛可散湿。热可祛寒。寒湿散。而拘挛痿之症愈矣。膝痛不能行步者。肝肾阳虚。而湿流关节也。温热益阳。辛毒行湿。所以主之。症坚积聚血瘕者。凡物阳则轻松。阴则坚实。坚者皆寒凝而血滞之症也。附子热可软坚。辛可散结。温可行滞也。金疮寒则不合。附子温肺。肺主皮毛。皮毛暖。则疮口合也。制方附子佐人参、肉桂、五味。补肾真阳。佐白术。除寒湿。同人参、白芍、甘草、砂仁、陈皮。治慢惊。同白术、肉桂、牛膝、木瓜、青皮。治寒疝。同人参、陈皮。治久病呕哕。同人参、白芍、甘草、桂枝、北味。治伤寒误汗下。真阳虚脱症。卷一草部上

摘要125


川乌头
味辛温。经络入手厥阴手少阳经。功专去风痰。得栀子治疝气。得干姜治阴毒伤寒。得木香治冷气洞泄。卷一草部

摘要126


天雄
味辛温。经络入手厥阴手少阳经。功专治一切风。得乌头、附子治元阳虚惫。得白术、桂枝、龙骨疗男子失精。得乌头、黑豆。治大风恶癞。卷一草部
崇源天雄气味辛温，有大毒。主治大风，寒湿痹，历节痛，拘挛缓急，破积聚邪气，金疮，强筋骨，轻身健行。（附子种在土中，不生侧子，经年独长大者，故曰雄也。土人种附子，地出天雄，便为不利，如养蚕而成白僵也。时俗咸谓一两外者为天雄，不知天雄长三四寸许，旁不生子，形状各异。）天雄、附子，《本经》主治稍异，而旨则同，故不加释。（李士材曰：天雄之用，与附子相仿，但功力略逊耳。李时珍曰：乌头、附子、天雄皆是补下焦命门阳虚之药，补下所以益上也。若是上焦阳虚，即属心脾之分，当用参。，不当用天雄也。乌附天雄之尖皆是向下，其气下行，其脐乃向上，生苗之处。寇宗。言其不肯就下，张元素言其补上焦阳虚，皆是误认尖为上耳。唯朱震亨以为下部之佐者得之，而未发出此义。卢子由曰：天以体言，雄以用言，不杂于阴柔，不惑于邪乱。若夫风寒湿痹证，及积聚邪气、金疮，嫌于无阳者，乃得行险而不失其正。）

摘要127


草乌头
味苦辛。经络入手厥阴手少阳经。功专治诸风。得五灵脂治风湿痹水。得蛤粉、茴香治结阴下血。得川椒、鸡子白治腹中症结。惟性至毒。不可轻投。姜汁炒或豆腐煮用。乌头三个去皮脐为末。醋调。贴治腰脚冷痛。一名乌喙。一名射罔。煮箭头射兽。见血立毙。卷一草部

摘要128


白附子
味辛甘大热。经络入手厥阴手少阳经。功专引药上行。治面上百病。作面脂。消瘢疵。去游风。惟性燥毒。似中风证虽有痰。并小儿慢惊均忌。此药已无真者。今闻凉州尚有生者。卷一草部

摘要129


破故纸
味辛温。经络入足少阴,足厥阴经。功专治肾冷精流。得菟丝子治下元虚惫。得杜仲、胡桃治肾虚腰痛。得茯苓、没药定心补肾。得茴香治小便无度。得韭子治肾漏茎举。得肉果治脾肾虚泄。得粟壳治洞泻久利。阴虚有热。大便闭结忌之。出南番者色赤。岭南者色绿。一名补骨脂。酒浸蒸。或童便乳汁盐水拌炒用。得胡桃良。胡麻为使。恶甘草。忌羊肉、羊血、芸苔。唐郑相国有青娥丸。卷一草部
害利破故纸一名补骨脂
〔害〕此性燥助火，凡病阴虚火动，阳道妄举，梦遗尿血，小便短涩，及目赤口苦舌干，大便燥结，内热作渴，火升嘈杂，湿热成痿，以致骨乏无力者，皆忌服。能堕胎。孕妇忌。
〔利〕入肾大肠。兴阳事，止肾泄，固精气，止腰疼。暖则水脏固，壮火益水之要药也。
〔修治〕出南番者色赤，岭南者色黑。九月采，以酒浸一宿滤出。以东流水浸三日夜，蒸之三时，干用。一法以盐同炒过，曝干用。又有童便人乳浸，或胡桃肉拌用等法。
害利破故纸（见肾部）

摘要130


肉苁蓉
味淡。经络入足少阴经。功专补肾阴。菟丝补肾之阳。同用则生精补阳。骤用恐妨心滑大便。功用与琐阳相仿。禁忌亦同。酒浸一宿。刷去浮甲劈破。除内筋膜。酒蒸半日酥炙用。忌铁。草苁蓉功力稍劣。卷一草部
崇源肉苁蓉气味甘，微温，无毒。主五劳七伤，补中，除茎中寒热痛，养五脏，强阴，益精气，多子，妇人症瘕。久服轻身。（肉苁蓉《吴氏本草》名松容，又名黑司命。始出河西山谷及代州雁门，今以陇西者为胜，北国者次之，乃野马之精入于土中而生。陇西者形扁色黄，柔润多花，其味甘。北国者形短少花，生时似肉，三四月掘根，长尺余，绳穿阴干，八月始好皮，有松子鳞甲，故名松容。马属午畜，以少阴为正化，子水为对化，故名黑司命。朱丹溪曰：肉苁蓉罕得，多以金莲根用盐制而伪充，或以草苁蓉代之，用者宜审。苏恭曰：草苁蓉功用稍劣。）马为火畜，精属水阴，苁蓉感马精而生，其形似肉，气味甘温，盖禀少阴水火之气，而归于太阴坤土之药也。土性柔和，故有苁蓉之名。五劳者，志劳、思劳、烦劳、忧劳、恚劳也。七伤者，喜、怒、忧、悲、思、恐、惊，七情所伤也。水火阴阳之气，会归中土，则五劳七伤可治矣。得太阴坤土之精，故补中。得少阴水火之气，故除茎中寒热痛。阴阳水火之气，归于太阴坤土之中，故养五脏。强阴者，火气盛也。益精者，水气盛也。多子者，水火阴阳皆盛也。妇人症瘕，乃血精留聚于郛郭之中，土气盛，则症瘕自消。而久服轻身。
经解【肉苁蓉】气微温。味甘。无毒。主五劳七伤。补中。除茎中寒热痛。养五脏。强阴。益精气。多子。妇人症瘕。久服轻身。（洗去甲用）肉苁蓉气微温。禀天春升之木气。经络入足厥阴肝经。味甘无毒。得地中正之土味。经络入足太阴脾经。色黑而润。制过味咸。兼经络入足少阴肾经。气味俱浊。降多于升。阴也。填精益髓。又名黑司命。五劳者。劳伤五脏之真气也。劳者温之。苁蓉气温。所以治劳也。七伤者。食伤。忧伤。饮伤。房室伤。饥伤。劳伤。经络营卫气伤之七伤也。七者皆伤真阴。肉苁蓉甘温滑润。能滋元阴之不足。所以主之也。中者阴之守也。甘温益阴。所以补中。茎。玉茎也。寒热痛者。阴虚火动。或寒或热而结痛也。苁蓉滑润。滑以去着。所以主之。五脏藏阴者也。甘温润阴。故养五脏。阴者宗筋也。宗筋属肝。肝得血则强。苁蓉甘温益肝血。所以强阴。色黑入肾。补益精髓。精足则气充。故益精气。精气足则频御女。所以多子也。妇人症瘕。皆由血成。苁蓉温滑而咸。咸以软坚。滑以去着。温以散结。所以主之也。久服。肝脾肾精充足。所以身轻也。制方：肉苁蓉同白胶、杜仲、地黄、当归、麦冬。治妇人不孕。同人参、鹿茸、牡狗茎、白胶、杜仲、补骨脂。治阳痿。及老人阳衰。一切肾虚腰痛。兼令人有子。同黄。治肾气虚。同北味丸。治水泛成痰。同鹿茸、山药、白茯丸。治肾虚白浊。同沉香、脂麻丸。治汗多便秘。同山萸、北味丸。治消中易饥。专用二三两白酒煎服。治老人便闭。同山药、杞子、山萸、北味、黄、归身。治肾燥泄泻。同白芍、甘草、黄芩、红曲。治痢。卷一草部上

摘要131


琐阳
味甘温。经络入足厥阴经。功专润燥养筋。得虎骨治痿弱。便燥者啖之。可代苁蓉。煮粥弥佳。酥炙。卷一草部

摘要132


胡芦巴
味苦大温。经络入足阳明少阴经。功专暖丹田。得桃仁治膀胱气。得茴香川楝治奔豚偏坠。得荞麦、茴香治冷气疝瘕。得补骨脂、木瓜治寒湿香港脚。得附子、硫黄治阳气不能归元。酒浸曝。或蒸或炒用。卷一草部

摘要133


巴戟天
味辛甘温。经络入足少阴经。功专温补元阳。得纯阴药有既济之功。并散风湿。治风气脚气水肿。去心酒浸焙用。覆盆子为使。恶丹参。卷一草部
害利巴戟天
〔害〕与淫羊藿同。凡病相火炽盛，思欲不得，溺赤口苦，目昏目痛，烦躁口渴，大便燥闭，法咸忌之。
〔利〕入肾。安五脏以益精，强筋骨而起阴。
〔修治〕二八月采根，打去心阴干，以连珠多肉浓者为胜。用酒浸一宿，锉焙入药。
崇源巴戟天气味辛甘，微温，无毒。主大风邪气，阴痿不起，强筋骨，安五脏，补中，增志，益气。（巴戟天一名不凋草，始出巴郡及下邳山谷，今江淮河东州郡亦有，然不及川蜀者佳。叶似巴戟生于巴蜀，气味辛甘，禀太阴金土之气化。其性微温，经冬不凋，又禀太阳标阳之气化。主治大风邪气者，得太阴之金气，金能制风也。治阴痿不起，强筋骨者，得太阳之标阳，阳能益阴也。安五脏，补中者，得太阴之土气，土气盛，则安五脏而补中。增志者，肾藏志而属水，太阳天气，下连于水也。益气者，肺主气而属金，太阴天气，外合于肺也。
经解【巴戟天】气微温。味辛甘。无毒。主大风邪气。阴痿不起。强筋骨。安五脏补中。增志益气。（酒焙）巴戟天气微温。禀天春升之木气。经络入足厥阴肝经。味辛甘无毒。得地金土二味。经络入足阳明燥金胃经。气味俱升。阳也。风气通肝。巴戟入肝。辛甘发散。主大风邪气。散而泻之也。阴者宗筋也。宗筋属肝。痿而不起。则肝已全无鼓动之阳矣。巴戟气温益阳。所以主之。盖巴戟治阳虚之痿。淫羊藿治阴虚之痿也。肝主筋。肾主骨。辛温益肝肾。故能强筋骨也。胃者五脏之原。十二经之长。辛甘入胃。温助胃阳。则五脏皆安也。胃为中央土。土温则中自补矣。肾统气而藏志。巴戟气温益肝。肝者敢也。肝气不馁。则不耗肾。而志气增益也。制方：巴戟天同五味、苁蓉、山茱萸、鹿茸、柏仁、杞子、补骨脂。治阴痿。同鹿角、柏仁、天冬、远志、莲须、覆盆、黄柏。治夜梦鬼交泄精。同熟大黄。治饮酒人脚。卷一草部上

摘要134


仙茅
味辛温。经络入足少阴,足厥阴经。功专治风冷虚劳。得生地、枸杞、茴香、柏仁治腰脚挛痹。相火盛者忌。去皮切。糯米泔浸去汁出毒用。忌铁。卷一草部

摘要135


淫羊藿
味辛温。经络入手阳明,足阳明经。功专益精气。强心力。得无灰酒浸治偏风皮肤不仁。一名仙灵脾。去枝羊脂拌炒。山药为使。得酒良。卷一草部
害利淫羊藿
〔害〕虚阳易举，梦遗不止，溺赤口干者并忌。若误服之，则病强中淋浊之患。
〔利〕入肾。补大肠、三焦，强筋骨，起阳事衰，利小便，除茎中痛。
〔修治〕五月采叶茎晒干，根亦可用，每一斤用羊脂四两拌抄，待尽为度。别名仙灵脾，千两金，弃杖草，皆矜其功力也。
害利淫羊藿（见肾部）
崇源淫羊藿气味辛寒，无毒。主治阴痿绝伤，茎中痛，利小便，益气力，强志。（淫羊藿出上郡阳山山谷，江东陕西、泰山、汉中、湖湘间皆有。茎高一二尺，一茎三桠，一桠三叶，叶似杏叶，上有刺，关中呼为三枝九叶草。枝茎细劲，经冬不凋，四月开白花，亦有紫花者，生处不闻水声者良。陶隐居云：西川北部有淫羊，一日百遍交合，盖食此藿所致，因以为名。《唐本草》名仙灵脾，有仙灵脾酒，益丈夫，兴阳，理腰膝冷。）羊为火畜，藿能淫羊，盖禀水中之天气，而得太阳阳热之气化也。禀水中之天气，故气味辛寒。得太阳之阳热，故主治阴痿绝伤。太阳合膀胱寒水之气，故治茎中痛，利小便。太阳之气，上合于肺，内通于肾，故益气力，强志。淫羊藿禀太阳之气，而功能治下，与紫萍禀太阳之气，而浮越于肤表者，少有不同，故生处不闻水声者良。欲使太阳之气藏于水中，而不征现于外也。圣人体察物性，曲尽苦心，学人潜心玩索，庶几得之。
经解【淫羊藿】气寒。味辛。无毒。主阴痿绝伤。茎中痛。利小便。益气力。强志。（羊脂拌炒）淫羊藿气寒。禀天冬令之水气。经络入足少阴肾经。味辛无毒。得地润泽之金味。经络入手太阴肺经。气味降多于升。阴也。阴者宗筋也。水不制火。火热则筋失其刚性而痿矣。淫羊藿入肾而气寒。寒足以制火而痿自愈也。绝伤者。阴绝而精伤也。气寒益水。味辛能润。润则阴精充也。茎。玉茎也。痛者火郁于中也。热者清之以寒。郁者散之以辛。所以主茎中痛也。小便气化乃出。辛寒之品。清肃肺气。故利小便。肺主气。肾统气。寒益肾。辛润肺。故益气力也。气力既益。内养刚大。所以强志。盖肾藏志也。制方：淫羊藿浸酒。治偏风不遂。水涸腰痛。同五味、覆盆丸。治三焦咳嗽。专为末泡汤漱。治牙痛。卷一草部上

摘要136


蛇床子
味苦。经络入手少阳经。功专强阴养阴。得五味、菟丝疗阳痿。得乌梅治产后阴脱。同矾煎洗治阴痿囊湿。女子阴痛阴痒。炒蛇床熨产门不闭。恶丹皮、贝母、巴豆。卷一草部
崇源蛇床子气味苦辛，无毒。主男子阴痿湿痒，妇人阴中肿痛，除痹气，利关节，癫痫，恶疮。久服轻身，好颜色。（辛，旧作平，今改正。）（蛇床子《本经》名蛇粟，又名蛇米。《尔雅》名虺床，以虺蛇喜卧于下，嗜食其子，故有此名。始出临溜川谷及田野湿地，今所在皆有。三月生苗，高二三尺，叶青碎作丛似蒿，每蛇床子气味苦辛，其性温热，得少阴君火之气。主治男子阴痿湿痒，妇人阴中肿痛，禀火气而下济其阴寒也。除痹气，利关节，禀火气而外通其经脉也。心气虚而寒邪盛，则癫痫。心气虚而热邪盛，则生恶疮。蛇床味苦性温，能助心气，故治癫痫恶疮。久服则火土相生，故轻身。心气充盛，故好颜色。蛇，阴类也。蛇床子性温热，蛇虺喜卧于中，嗜食其子，犹山鹿之嗜水龟，潜龙之嗜飞燕，李时珍曰：蛇床子，《神农》列之上品，不独助男子，且有益妇人，乃世人舍此而求补药于

摘要137


菟丝子
味辛甘温。经络入足三阴经。功专续绝伤。暖精寒。得茯苓、广莲治白浊遗精。得麦冬治赤浊。得牛膝治腰脚痛。得车前治产难横生。得酒良。淘去泥沙。酒浸一宿。曝干为末。山药为使。卷一草部
害利菟丝子
〔害〕其性温燥偏补，凝正阳之气，能助人筋脉。肾家多火，强阳不痿，大便燥结者忌之。
〔利〕入肝、肾、脾，续绝伤，益气力，强阴茎，坚筋骨。溺有余沥，寒精自出，劳损口苦渴，煎汤任意饮之。寒血为积，为调元上品，得酒良，山药松枝为使。
〔修治〕九月采实曝干，凡用以温水淘去沙，酒浸一宿，曝干捣之，不尽者再浸捣，须臾悉作饼，焙干用。
害利菟丝子（见前补肝部）
崇源菟丝子气味辛甘平，无毒。主续绝伤，补不足，益气力，肥健人。《别录》云：久服明目、轻身延年。（菟丝子《尔雅》名玉女。《诗》名女萝。始出朝鲜川泽田野，盖禀水阴之气，从东方而生，今处处有之。夏生苗，如丝遍地，不能自起，得他草梗则缠绕而上，其根即绝于地，寄生空中，无叶有花，香气袭人，结实如秕豆而细，色黄。法当温水淘去沙泥，酒浸一宿，曝干捣用。又法，酒浸四五日，蒸曝四五次，研作饼，焙干用。）凡草木子实，得水湿清凉之气后能发芽。菟丝子得沸汤火热之气，而有丝芽吐出，盖禀性纯阴，得热气而发也。气味辛甘，得手足太阴天地之气化，寄生空中，丝茎缭绕，故主续绝伤。续绝伤，故能补不足。补不足，故能益气力。益气力，故能肥健人。兔乃明月之精，故久服明目。阴精所奉其人寿，故轻身延年。
经解【菟丝子】气平。味辛甘。无毒。主续绝伤。补不足。益气力。肥健人。（酒蒸）菟丝子气平。禀天秋平之金气。经络入手太阴肺经。味辛甘无毒。得地金土二味。经络入足太阴脾经、足阳明燥金胃经。气味升多于降。阳也。其主续绝伤者。肺主津液。脾统血。辛甘能润。润则绝伤续也。肺主气。脾主血。胃者十二经之本。气平而味辛甘。则气血俱益。故补不足也。气力者得于天。充于谷。辛甘益脾胃。则食进而气力充也。脾胃为土。辛甘能润。则肌肉自肥也。制方：菟丝子单服。补血。同熟地丸。治阴损。同杜仲丸。治阳虚。同白茯、石莲。治白浊。同麦冬丸。治心肾不足。口干怔忡。同牛膝。治腰膝痛。卷一草部上

摘要138


覆盆子
味甘。经络入足少阴经。功专益肾精。缩小便。得肉苁蓉、补骨脂治阳气不起。同蜜为膏。治肺气虚寒。小便不利者勿服。用宜去蒂。淘净。捣饼酒拌蒸。叶绞汁滴目中出目弦虫。除肤赤。收湿止泪。。疮溃烂。酸浆水洗后。以覆盆叶为末掺之良。卷一草部
崇源覆盆子气味酸平，无毒。主安五脏，益精气，长阴，令人坚，强志倍力，有子。久服轻身不老。（《别录》名覆盆。《本经》名蓬。。始出荆山平泽及冤句，今处处有之。藤蔓繁衍，茎有蓬然近时只知有覆盆，不知有蓬。矣。愚以覆盆、蓬。功用相同，故合而为一。）《本经》名蓬。，以其藤蔓繁衍，苗叶不凋，结子则蓬蓬而。也。《别录》名覆盆，以其形圆而扁，如釜如盆，就蒂结实，倒垂向下，一如盆之下覆也。气味酸平，藤蔓繁衍，具春生夏长之气，覆下如盆。得秋时之金气，冬叶不凋。得冬令之水精，结实形圆。具中央之土气，体备四时，质合五行，故主安五脏。肾受五脏之精而藏之，故益精气而长阴。肾气充足，则令人坚，强志倍力，有子。是覆盆虽安五脏，补肾居多，所以然者，水天上下之气，交

摘要139


白蒺藜
味苦辛而温。经络入足少阴,足厥阴经。功专通利破血去风。得鸡子油。治偏枯神效。得贝母下死胎。得当归通月事。牙齿摇动者。以根烧灰涂之。卷一草部
害利白蒺藜
〔害〕细审其质性，不过泻气破血之品。故能堕胎。古方俱用以为补肾者，乃误传也。
愚按补肾者，系潼关蒺藜，今肆中所用，盖不分也。
〔利〕泻肺疏肝，散风胜湿，破血催生，通乳闭，消症瘕。
〔修治〕七八月采子，酒炒研，去刺用。
经解【白蒺藜】气温。味苦。无毒。主恶血。破症结积聚。喉痹。乳难。久服长肌肉。明目轻身。（炒去刺）白蒺藜气温。禀天春和之木气。经络入足厥阴肝经。味苦无毒。得地南方之火味。经络入手少阴心经。气升味降。秉火气而生阳也。主恶血者。心主血。肝藏血。温能行。苦能泄也。症者有形可征也。有形之积聚。皆成于血。白蒺藜能破之者。以入心肝而有苦温气味也。痹者闭也。喉痹。火结于喉而闭塞不通也。温能散火。苦可去结。故主喉痹。乳难。乳汁不通也。乳房属肝。气温达肝。其乳自通。白蒺藜一名旱草。秉火气而生。形如火而有刺。久服心火独明。火能生土。则饮食倍而肌肉长。肝木条畅。肝开窍于目。故目明。木火通明。元阳舒畅。所以身轻也。制方：白蒺藜同归身。治月经不通。同杞子、菟丝子。治肝虚。同五味、淫羊藿、杞子、海螵蛸。治肝虚阳痿。专为末服。治一切郁症。明二三十年之目疾。卷二草部下

摘要140


沙菀蒺藜
味辛甘。经络入足少阴经。功专补肾。得鱼鳔能聚精气。得菊花明目。若阳道数举。媾精难出者勿服。炒用。卷一草部

摘要141


使君子
味甘温。经络入足太阴,足厥阴经。功专杀虫。疗五疳。得芦荟治小儿疳热忌饮热茶。卷一草部
害利使君子
〔害〕无虫积者勿食，凡小儿泄泻，是暑气所伤者，禁与肉果、诃子等涩热药同用。服使君子后，亦忌食热物热茶，犯之即作泄泻。
〔利〕入脾胃二经。杀虫消积，治五疳、便浊、泻痢疮。为小儿科要药。
〔修治〕出岭南州郡。七月采子壳，生用或蒸熟食，或以壳煎汤咽下，或云七生七煨合服。
经解【使君子】气温。味甘。无毒。主小儿五疳。小便白浊。杀虫疗泻痢。使君子气温。禀天春和之木气。经络入足厥阴肝经。味甘无毒。得地中正之土味。经络入足太阴脾经。气味俱升。阳也。小儿疳症。名虽有五。原皆由脾虚。脾虚则不健运。于是积聚生疳也。其主之者。味甘可以益脾。气温可以健运也。中气不足。则溲溺为之变。所以小便白而混浊也。其主之者。甘温益气。气足则清肃而便清也。甘温之品。则具条达之性。能泻脾经之湿热。湿热清。则泻利自止而虫不生。所以杀虫疗泻痢也。制方：使君子同芦荟、芜荑、滑石、麦芽、浓朴、陈皮。杀疳虫。消疳积。专为末。治小儿蛔痛及虚肿。煎汤漱虫牙疼痛。卷三木部

摘要142


益智仁
味辛热。经络入足太阴经。功专止遗浊。缩小便。得乌药治小便频数。因热而崩浊者禁用。卷一草部
害利益智仁
〔害〕其气芳香，惟性本燥热，病属血燥有热，而崩带遗浊者，皆当忌之。凡呕吐由于热，而不因于寒；气逆由于怒，而不由于虚；小便余沥，由于水涸精亏内热，而不由于肾气虚寒；泄泻由于湿火暴注，而不由于气虚肠滑；法并忌用。
〔利〕补肾扶脾胃，温中进饮食，摄涎唾，缩小便，安心神，止遗浊。辛能开散，使郁结宣通，行阳退阴之药也。
〔修治〕出岭南，形如枣核，取仁盐水炒。五六月熟，其子如笔头，两头尖，长七八分。
害利益智仁（同上）

摘要143


砂仁
味辛。经络入手阳明,足阳明经。功专消食散滞。得白术、条芩能安胎。一名缩砂蜜。卷一草部
害利砂仁
〔害〕辛窜性燥，血虚火炎者勿用。胎妇多服耗气，必致难产。凡腹痛属火，泄泻得之暑热；胎动由于血热；滞下由于湿热；上气咳逆，由于火冲迫肺，而不由于寒气所滞；皆须详察鉴别。误则有损无益，宜慎之。
〔利〕芳香归脾，辛能润肾，下气化食，治心疼欲呕，开脾胃要药，和中气正品。若肾气不归元，非此向导不济，胎喜疏利，故主之。阳春砂仁，即缩砂仁，其性同，而长于开胃。砂仁壳力缓。
〔修治〕出岭南，七八月采，炒去衣，研入药。
害利砂仁（同上）

摘要144


白豆蔻
味辛热。经络入手太阴经。功专散滞破积。脾虚疟疾。感寒腹痛。白睛翳膜。目。红筋。得砂仁、甘草治小儿吐乳。得砂仁、丁香、陈皮治反胃。凡因热受病者均忌。胃冷恶心。食下即吐。以三枚研末酒冲服。卷一草部
经解【白豆蔻】气大温。味辛。无毒。主积冷气。止吐逆反胃。消谷下气。白蔻气大温。禀天水火之气。经络入足厥阴肝经。手少阳相火三焦经。味辛无毒。得地西方燥金之味。经络入手太阴肺经、足阳明胃经。气味俱升。阳也。肺主气积冷气。肺寒也。气温温肺。味辛散积。所以主之。食入反出。胃无火也。辛温暖胃。故止吐逆反胃。胃中寒则不能化水谷。肺寒则不能行金下降之令。白蔻辛温。所以胃暖则消谷。肺暖而下气也。制方：白蔻同丁香、砂仁、陈米、黄土、姜汁丸。名太仓丸。治反胃。同人参、生姜、陈皮、藿香。治胃寒呕吐。同半夏、陈皮、生姜、白术、白茯。治寒痰作吐。同藿香、陈皮、木香。治上焦滞气。同人参、白术、陈皮、生姜。治秋疟。胃呕不食。同扁豆、五味、橘红、木瓜。治中酒呕吐。卷二草部下

摘要145


肉豆蔻
味辛温。经络入手阳明,足阳明经。功专暖脾胃。固大肠。得木香、附子治久泻不止。煨用。一名肉果。卷一草部
害利肉豆蔻
〔害〕香燥偏阳，大肠素有火热，及中暑热泄暴注，肠风下血，胃火齿痛，及温热积滞方盛，泻利初起，皆不宜服，多服则泄气。
〔利〕入肺、脾、胃、大肠四经。功专温中，亦能下气，脾得补而善运，气自下也。又能涩大肠，止虚泻冷痢。
〔修治〕六七月采，出岭南，似草蔻，外有绉纹，内有斑纹，糯米粉裹，或面煨熟，须去油净，忌铁。
害利肉豆蔻（同上）
经解【肉豆蔻】气温。味辛。无毒。主温中。消食止泄。治积冷心腹胀痛。霍乱。中恶鬼气冷疰。呕沫冷气。小儿乳霍。（面包煨）肉蔻气温。禀天春和之木气。经络入足厥阴肝经。味辛无毒。得地西方燥金之味。经络入足阳明燥金胃经、手阳明大肠经。气味俱升。阳也。胃者中州也。辛温温胃。所以温中。胃温则食易化。故主消食。大肠寒则溏。辛温温肠。所以止泄。日积月累。积冷于肠。冬日重感于寒。则大肠病胀。胃亦妨于食而胃胀。胀则腹满而心胃痛矣。肉蔻温肠胃。胃阳充而胀平也。霍乱。胃有湿热也。辛温燥胃。霍乱自止。胃者阳气之原也。胃阳衰则阴邪乘之。而患中恶冷疰矣。肉蔻温胃。胃阳充则阴邪消。而中恶冷疰愈也。肝寒而阴气上升。则呕沫而冷气出矣。肉蔻温肝。肝平呕逆定也。小儿乳霍。胃寒不纳也。辛温散寒。所以亦主之也。制方：肉蔻同人参、补骨、吴茱萸、五味、砂仁。治冷泄。同砂仁、陈皮、人参、红曲、查肉、藿香、麦芽。治泄消食。同木香、枣肉丸。治久泻。同川附米糊丸。治寒泄。卷一草部上

摘要146


草豆蔻
味辛温。经络入足太阴足阳明经。功专散滞气。消鬲上痰。得热附子治寒疟。得乌梅治久疟不止。含之去口臭。有内热者宜忌。一名草蔻。卷一草部
害利草豆蔻
〔害〕辛燥犯血，阴不足者远之。凡疟不由瘴气，心胃痛由于火而不由于寒，泄泻暴注口渴，而由于暑气湿热，法咸忌之。
〔利〕入肺、脾、胃三经。散寒止心腹痛，下气驱逆满之，开胃而理霍乱吐泻，攻坚而破噎膈症瘕。辛能破滞，香能达脾，温能散寒。
〔修治〕形如龙眼而微长，皮黄白，薄而棱峭。仁辛香，气和，去膜微炒用。滇广所产名草果，闽产名草豆蔻也。气异而功用亦别矣。

摘要147


草果仁
味辛酸。经络入足太阴经。功专散寒湿郁滞。得知母治瘴疟。得乌梅截疟。得木瓜、曲柏疗中虚。恶谷面。裹煨用。忌铁。一名草果。卷一草部

摘要148


香附
味苦辛。经络入足厥阴经。通行十二经。功专下气解郁。得木香则散滞和中。得山栀能降郁火。得茯苓能交心肾。得茴香、补骨脂能引气归元。得浓朴则决壅消胀。得艾叶能暖子宫。得高良姜治心脾冷痛。得乌药为青囊丸。得黄连名黄鹤丹。二者皆治百病。得乌苏安胎。青盐炒入肾。酒浸炒行经络。醋浸炒消积聚。姜汁炒化痰饮。炒黑止血。忌铁。卷一草部
害利香附
〔害〕性燥、苦温之品，而能耗血散气，气虚血弱服之，恐损气而耗血，愈致其疾。凡月事先期，因于血热，法当凉血，勿用此药。误犯则愈先期矣。
〔利〕气香，味辛能散，微苦能降，微甘能和，乃血中气药，通行十二经八脉气分。又为入金木之宫，开郁化气，发表消痰药也。统领诸药，随用得宜，乃气病之总司，女科之主帅，故胎产神良。得童便、醋、芎、苍术良。
〔修治〕二八月采根下子，阴干火燎去毛，以水洗净，石上磨去皮须。生用上行胸膈，外达皮肤，或磨汁。熟则下走肝肾，外彻腰足。润燥补虚，童便浸炒；入血分盐水炒；行经络酒浸炒；消积聚醋炒；制燥蜜炒；化痰姜汁炒；入肾气盐炒；炒黑止血。故统治三焦，勿犯铁器，稻草煮之，味不苦。
害利香附（见肝部）
经解【香附】气微寒。味甘。无毒。除胸中热充皮毛。久服令人益气。长须眉。（醋炒）香附气微寒。禀天深秋之金气。经络入手太阴肺经。味甘无毒。得地中正之土味。经络入足太阴脾经。气降味和。阴也。胸中者肺之分也。皮毛者肺之合也。肺主气。气滞则热而皮毛焦。香附甘寒清肺。所以除胸中热而充皮毛也。久服令人益气者。微寒清肺。肺清则气益也。须眉者血之余。脾统血。味甘益脾。脾血盛。所以须眉长也。制方：香附生则上行胸膈。外达皮毛。熟则下走肝肾。外彻腰足。炒黑则止血。童便炒则入血分补虚。盐水炒则入血分润燥。青盐炒则益肾。酒炒则行经络。醋炒则入肝。姜汁炒则化痰饮。同参、术则补气。同归、地则补血。同木香则去滞。同蔻仁则理气。同沉香则降气。同川芎、苍术则解郁。同栀子、川莲则降火。同茯神则交心肾。乃十二经气分之要药也。童便炒为末。醋汤服。治血崩。同茯神、甘草。治气逆。同沉香、砂仁、甘草。治痞胀噫酸。同砂仁、甘草。治一切气滞症。同乌药、甘草。治一切心腹刺痛。同茯神、甘草、橘红。治妇人血滞气虚之症。卷二草部下

摘要149


木香
味辛苦温。经络入手太阳经。功专调气散滞。得黄连治滞下。得槟榔治下焦气滞。得橘皮、肉果、生姜治腹间滞塞冷气。功效捷速。煨熟实大肠。过服损气。畏火。卷一草部
害利木香
〔害〕香燥而偏于阳，肺虚有热者，血枯而燥者忌之。元气虚脱，及阴虚内热诸病肿痛，属火者皆禁用。丹溪曰：味辛气升，若阴火冲上者，反取火邪。
〔利〕三焦气分之药，泄肺气，疏肝气，和脾气，开诸郁，温中而治心疼。生用理气，煨熟止泻，以其降气开郁，故又为泻三焦猛将。畏火。
〔修治〕冬月采根，晒干为药，以其形如枯骨，味苦粘牙者良。凡入理气药，只生用，不见火，或磨汁。若实肠止泻，宜面裹。东垣用黄连制，亦有蒸用。
害利木香（见肝部）
崇源木香气味辛温，无毒。主治邪气，辟毒疫温鬼，强志，主淋露。久服不梦寤魇寐。（木香始出永昌山谷，今皆从外国舶上来，昔人谓之青木香，后人呼马兜铃根为青木香，改呼此为广木香以别之。《三洞珠囊》云：五香者，木香也。一株五根，一茎五枝，一枝五叶，叶间五节，故名五香。根条左旋，采得二十九日方硬，形如枯骨，烧之能上彻九天，以味苦粘牙者为真，一种番白芷伪充木香，皮带黑而臭腥，不可不辨。）木香其臭香，其数五，气味辛温，上彻九天，禀手足太阴天地之气化，主交感天地之气，上下相通。治邪气者，地气四散也。辟毒疫温鬼者，天气光明也。强志者，天一生水，水生则肾志强。主淋露者，地气上腾，气腾则淋露降。天地交感，则阳阳和，开合利，故久服不梦寤魇寐。梦寤者，寤中之梦。魇寐者，寐中之魇也。
经解【木香】气温。味辛。无毒。主邪气。辟毒疫温鬼。强志。主淋露。久服不梦寤魇寐。木香气温。禀天春和之木气。经络入足厥阴肝经。味辛无毒而香燥。得地燥金之正味。经络入足阳明胃经。气味俱升。阳也。辛温益胃。胃阳所至。阴邪恶毒鬼气皆消。所以主邪气毒疫温鬼也。辛温之品。能益阳明。阳明之气。能强志气。淋露者。小便淋沥不止。膀胱气化。津液乃出。淋露不止。阳气虚下陷也。阳者胃脘之阳也。辛温益胃。胃阳充而淋露止也。久服则阳胜。阳不归于阴。故不梦寤。阳气清明。阴气伏藏。故不魇寐也。制方：木香同延胡索。治女人血气刺心痛不可忍。同牵牛、雷丸、槟榔。治虫积。佐川莲、白芍。治痢。同陈皮、砂仁、白蔻、苏叶。治气不通顺。卷一草部上

摘要150


藿香
味辛甘微温。微温。经络入手太阴,足太阴经。功专快气和中。开胃止呕。以及霍乱吐泻。心腹绞痛。肺虚有寒。惟胃弱胃热而呕者忌。得滑石治暑月泄泻。卷一草部
害利藿香
〔害〕芳烈升阳，虽能止呕，治吐逆，若胃热作呕，法并禁用。中焦火盛，及阴虚火旺，温病热病，阳明胃家邪实，作呕作胀并禁。
〔利〕温中开胃，行气止呕，禀清和芳烈之气，治心腹绞痛，霍乱吐泻，为脾肺达气要药。梗达气为长，而芳烈逊之。
〔修治〕出交广，方茎有节叶，微似茄叶，古惟用叶。今枝梗亦用，因叶多伪也。六七月采，晒干，乃芬香。
害利藿香（见脾部）
经解【藿香】气微温。味辛甘。无毒。主风水毒肿。去恶气。止霍乱。心腹痛。藿香气微温。禀天初春之木气。经络入足少阳胆经、足厥阴肝经。味辛甘无毒。得地金土之二味。经络入手太阴肺经、足太阴脾经。气味俱升。阳也。风水毒肿者。感风邪湿毒而肿也。其主之者。风气通肝。温可散风。湿毒归脾。甘可解毒也。恶气。邪恶之气也。肺主气。辛可散邪。所以主之。霍乱。脾气不治挥霍扰乱也。芳香而甘。能理脾气。故主之也。心腹亦脾肺之分。气乱于中则痛。辛甘而温。则通调脾肺。所以主之也。制方：藿香同香附末。升降诸气。同陈皮。治霍乱。同滑石、丁香。治夏月吐泻。同香附、甘草。治胎气不安。同白茯、半夏。治风水毒肿。卷二草部下

摘要151


茴香
味辛温香。经络入足阳明少阴经。功专散膀胱冷气。干湿香港脚。得生姜盐治睾丸肿大。得川楝子治肾消饮水。得杏仁、葱白治膀胱疝痛。炒黄用。得酒良。得盐入肾。疝气入肾。茴香炒作二包。更换熨之。若阳道数举。得热则吐勿服。古名。香。产宁夏者佳。卷一草部
害利茴香
〔害〕其性温燥，能昏目发疮，若胃肾多火，阳道数举，得热则吐者，均戒。大茴香，性热功用略同。
〔利〕入胃、肝、肾、膀胱四经，主腹痛疝气，平霍乱血逆，得酒良。
〔修治〕八九月采实阴干，小如粟米者，谓之小茴香，力薄，酒炒黄用。自番舶来者，实大如柏，裂成八瓣，一核大如豆，黄褐色，有仁，味更甜，俗呼舶茴香，又曰八角茴香，又名大茴香，入下焦药，盐水炒用。
害利茴香（见肝部）

摘要152


小茴香
味辛温。经络入足阳明少阴经。功专理气开胃。寒疝食料宜之。治阴疝以大小茴香各一两为末。猪胞一个。连尿入药。酒煮烂为丸。每服五十丸。一名时莳萝。一名八角茴香。一名舶茴香。功用略同。自番舶来实大如柏实。裂成八瓣。一瓣一核。黄褐色者佳。卷一草部
经解【小茴香】气温。味辛。无毒。主小儿气胀。霍乱呕逆。腹冷不下食。两肋痞满。小茴气温。禀天春升之木气。经络入足厥阴肝经。味辛无毒。得地西方之金味。经络入手太阴肺经。气味俱升。阳也。小儿皆肝气有余。肝滞则气胀。小茴辛温益肝。兼通三焦之真气。所以主胀也。肺为百脉之宗。司清浊之运化。肺寒则清浊乱于胸中。挥霍变乱而呕逆矣。小茴辛入肺。温散寒。故主霍乱呕逆也。腹属太阴脾经。冷则火不生土。不能化腐水谷。而食不下矣。小茴辛温益肺。肺亦太阴。芳香温暖。而脾亦暖。食自下也。肋属厥阴肝经。痞满者。肝寒而气滞也。小茴辛可散痞。温可祛寒。所以主两肋痞满也。制方：小茴同生地、北味、白芍、甘草、归身、山药。治膈症。同山药、白芍、甘草、白茯、焦米。治食不下。同磁石、白芍、木瓜。治气胀。同荔枝核。治疝。卷一草部上

摘要153


甘松香
味甘温芳香。经络入足太阴经。功专理气开郁。治腹卒满痛。风疳齿。。膝香港脚浮。煎洗良。肾虚齿痛。以甘松、硫黄等分为末。泡汤漱之神效。卷一草部

摘要154


良姜
味辛气温。经络入足太阴足阳明经。功专温中下气。得茯苓治胃寒噫逆。得粳米治霍乱腹痛。并主治暖痢冷癖。肺胃热者忌之。子名红豆蔻。并用东壁土炒用。卷一草部

摘要155


荜茇
味辛热。经络入手阳明,足阳明经。功专除胃冷。温中下气。消食祛痰。得牛乳点服。治水泻气痢。得干姜、细辛治牙因寒痛。鼻流青涕。以末吹之甚效。卷一草部

摘要156


烟草
味辛温有毒。经络入手太阴足太阴。通行十二经。功专去滞气停痰。辟山岚瘴雾。一名相思草。卷一草部

摘要157


金银花
味甘。经络入手太阴足厥阴经。功专散热解毒。得当归治热毒血利。得黄。名六一汤。治痈疽后发渴。以花烧存性研末。沙糖拌冲服。治腹痛下痢极效。藤名忍冬。卷一草部

摘要158


蒲公英
味甘平苦寒。经络入足阳明厥阴少阴经。功专化热毒。解食毒。治肿核通淋。得忍冬与酒煎服。以渣捣涂乳痈良。掘其根大如拳。旁有人形拱抱者。取以捣汁酒服。治噎膈良。多年恶疮。以之捣烂贴涂均妙。一名黄花地丁。卷一草部

摘要159


紫花地丁
味辛苦。经络入足阳明经。功专治乳疖痘疔。与黄花地丁相同。卷一草部

摘要160


天名精
味甘寒微毒。经络入手阳明,足阳明足厥阴经。功专破血。治砂淋血淋。得乳麝少许共为末。吹治乳娥喉痹。若小儿急慢惊风。牙关紧闭。绞汁入好酒灌之即醒。以渣用醋拌敷项下神效。根名杜牛膝。男女吐血。晒干为末。茅花汤调服二钱。虫痛以肥肉汁调服。子名鹤虱。大肠虫出不断。断之复生。行坐不得。炒研为末。水调服半两许即愈。以之煎汤洗痔。渣敷患处。或捣敷蛇虫螫毒尤良。地黄为使。一名地松。一名活鹿草。一名虾蟆蓝。卷一草部
崇源天名精气味甘寒，无毒。主治瘀血，血瘕欲死，下血，止血，利小便。久服轻身耐老。（天名精合根苗花实而言也，根名土牛膝，苗名活鹿草。实名鹤虱。所以名活鹿者，《异苑云：宋元嘉中青州刘懵射一鹿，剖五藏以此草塞之，蹶然而起。懵怪而拔草便倒，如此三度，懵因密录，此草种之，治折伤愈多人，因以名之。始出平原川泽，今江湖间皆有之，路旁阴湿处甚多。春生苗，高二三尺，叶如紫苏叶而尖长，七月开黄白花，如小野菊，结实如茼蒿子，最黏人衣，狐气尤甚。炒熟则香，因名鹤虱，俗名鬼虱，其根黄白色，如牛膝而稍短，故名土牛膝。）鹿乃纯阳之兽，得此天名精而复活，盖禀水天之气而多阴精，故能治纯阳之鹿。主治瘀血，血瘕欲死，得水天之精气。阴中有阳，阳中有阴，故瘀久成瘕之积血，至欲死而可治，亦死而能生之义也。又曰：下血、止血者，申明所以能治瘀血血瘕欲死，以其能下积血，而复止新血也。水精之气，上合于天，则小便自利。久服则精气足，故轻身耐老。

摘要161


山豆根
味苦寒。经络入手太阴经。功专泻心火。治喉痛喉肿。齿痛龈肿。喘满热咳。腹痛下利。五痔诸疮。解药毒。敷秃疮蛇狗蜘蛛伤。疗人马急黄。惟脾虚胃弱者忌。食少便溏受寒者尤忌。卷一草部
害利山豆根
〔害〕大苦大寒，脾胃所恶。食少而泻者，切勿沾唇，虚人亦忌。
〔利〕泻心火，以保肺金，去大肠风热，解咽喉痛蛊毒，消诸肿疮疡，喘满热咳，泻热解毒，治热极所致之病。
〔修治〕苗蔓如豆，经冬不凋，八月采根曝干。

摘要162


牛蒡子
味辛苦而寒。经络入手太阴经。功专消肺风。利咽膈。得荆芥治咽喉不利。得生草治悬痈喉痛。得甘桔治咽喉痘疹。得薄荷治风热瘾痧。捣和猪脂贴疮肿及反花疮。性冷而滑利。虚寒泄泻者忌服。一名鼠粘子。一名恶实。卷一草部
害利牛蒡子
〔害〕其性冷而滑利，痘家惟宜血热便闭之症，若气虚色白，大便自利，或泄泻者，切勿妄投。痧疹不忌，泄泻用之不妨，痈疽已溃，非便闭亦不宜服。
〔利〕泻热散结除风，宣肺气，清咽喉，理痰嗽，通行诸经，开毛窍除热毒，散诸肿疮疡为痘疹要药。
〔修治〕七月采子，十月采根。凡用子，拣净以酒拌蒸，待有白霜重出，以布拭去，焙干捣粉。用根，以竹刀刮去土，生布拭了，捣绞取汁用。
经解【牛蒡子】气平。味辛。无毒。主明目补中。除风伤。（一名恶实酒蒸拭净焙）牛蒡子气平。禀天秋平之金气。味甘无毒。得地西方之金味。经络入手太阴肺经。气味降多于升。阴也。牛蒡气平清热。味辛散郁。郁热清。则目得血而能视矣。所以明目。中者阴之守也。人身阴阳。求之升降。牛蒡辛平清肺。肺气下降则阴生。所以补中也。风伤于卫。卫附皮毛。皮毛者肺之合也。辛平疏肺。则皮毛解散。所以除风伤也。制方：牛蒡同紫草、犀角、生地。治痘血热不出。同桔梗、甘草。治风热咽痛。卷二草部下

摘要163


山慈菇
味甘微辛寒有小毒。经络入足厥阴足少阳经。功专清热散结消肿。以醋磨涂良。并吐风狂痰涎。卷一草部
害利山慈菇
〔害〕寒凉之品，不得过服。
〔利〕入肺、胃二经。泻热。痈疽疔毒酒煎服。瘰疮痍醋拌涂，治毒蛇狂犬之伤，敷粉滓斑点之面。
〔修治〕四月初苗枯即掘取，叶如蒜，根如慈菇及小蒜，迟则苗腐难寻，去毛壳，今人俱称毛茹菇。

摘要164


漏芦
味咸苦寒。经络入手太阴,足太阴经。功专散热解毒。通经下乳。排脓止血。生肌杀虫。治遗精尿血痈疽发背及痘疹毒。甘草拌蒸。连翘为使。卷一草部

摘要165


贯众
味苦微寒有毒。经络入手太阴足厥阴经。功专解邪热。治崩中带下。产后血气胀痛。破症瘕。发斑痘。化骨鲠。杀三虫。以之浸水中。去垢辟毒。卷一草部

摘要166


射干
味辛苦微凉有毒。经络入手少阴手厥阴经。功专散结气。喉痹咽痛。不得稍息。并疗疟母。喉痹不通。以根捣汁咽之。大腑动即解。或醋研取汁噙之。引出涎亦妙。又方用紫蝴蝶根一钱。黄芩、生草、桔梗各五分为末。水调顿服立愈。伤寒咽闭肿痛。用生射干、猪脂各四两。合煎令焦。去渣。每噙枣许即瘥。乳痈初起。用射干、僵蚕、萱草根为末。蜜调敷之神效。卷一草部

摘要167


千金子
味辛温有毒。经络入手阳明,足阳明足太阳经。功专破血行水。去壳。以色白者压去油。用十数枚煎服。治痰饮神效。一名续随子。卷一草部

摘要168


马兰子
味苦。经络入足厥阴经血分。功专治寒疝喉痹痈肿疮疖。妇人血气烦闷。血运崩带。利大小肠。久服令人泻。治痢用醋拌。一名蠡实。卷一草部

摘要169


蓖麻子
味苦有毒。性善收亦善走。经络入手太阴足太阳经。功专开通诸窍经络。治偏风头痛。合乳香等分捣成饼。随左右贴太阳。解发出气即愈。治口眼。斜。只用蓖麻子一味捣烂。左贴右。右。贴左即正。治鼻窒耳聋。以绵裹塞之。喉痹舌胀。取油作纸捻。烧烟熏之。竹木刺入肉。捣敷伤处。频看刺出即去之。否则必。出好肉。竹木骨哽。以凝水石共研作一捻。置舌根噙咽。旋即不见。汤火灼伤。同蛤粉等分。汤伤以油调。火灼以水调涂之效。发黄。蓖麻仁以香油煎焦。去滓。三日后频覆即黑。香港脚作痛。以仁七粒研碎。同苏合香丸贴足心。痛即止。胞衣不下。以蓖麻一粒。巴豆一粒。麝香一分。贴脐中并足心。胎下即去。若子肠出而不收。以蓖麻仁数粒。捣贴头顶。俟一收进。遂即去之。切不可迟。卷一草部

摘要170


白头翁
味苦。经络入手阳明,足阳明经血分。功专治热毒下痢。得秦皮、黄连、黄柏治厥阴热痢。若血分无热者忌。得酒良。卷一草部

摘要171


王瓜
味苦寒。经络入手太阴,足太阴经。功专泻热利水。治天行热疾。黄胆消渴。便数带下。月闭瘀血。利大小肠。排脓消肿。下乳。得伏龙肝捣汁调和服。治伤寒发斑。即土瓜根子。名赤雹子。治肺痿吐血。肠风泻血赤白痢。得枣肉平胃散酒服。治反胃。卷一草部

摘要172


王不留行
味甘苦平。经络入足厥阴经。功专行而不住。又为阳明冲任之药。通经下乳催生。得穿山甲服之。下乳甚捷。浆水浸用。得黄柏治误吞铁石神效。卷一草部
害利王不留行
〔害〕其性行而不住，失血后，崩漏家及孕妇，并忌之。
〔利〕入阳明冲任之经，走血分，通血脉，利便通经，通经下乳，催生下乳汁，止金疮痈疡疔毒。
〔修治〕花如铃铎，实如灯笼，子壳五棱，取苗子蒸，浆水浸，焙用。

摘要173


冬葵子
味甘气寒。经络入足太阳经。功专滑利。能通精下胎。得砂仁治乳汁蓄痈。得牛膝下胞衣。得榆皮治水肿。得滑石、木通、葱白治子淋。黄蜀葵子半合研烂。以酒滤去渣、温服催生。赤花治赤带。白花治白带。葵子为末。涂汤火伤。卷一草部
崇源冬葵子气味甘寒滑，无毒。主治五脏六腑寒热，羸瘦，五癃，利小便。久服坚骨，长肌肉，轻身延年。（葵菜处处有之，以八九月种者，覆养过冬，至春作子，谓之冬葵子。如不覆养，正月复种者，谓之春葵。三月始种，五月开红紫花者，谓之蜀葵。八九月开黄花者，谓之秋葵。葵种不一，此外尚有锦葵、黄葵、终葵、菟葵之名，花具五色及间色，更有浅深之不同。）葵花开五色，四季长生，得生长化收藏之五气，故治五脏六腑之寒热羸瘦。冬葵子覆养过冬五癃。夫膀胱不利为癃。五为土数，土不营运，则水道闭塞，故曰五癃。治五癃，则小便自利。久服坚骨，得少阴之气也。长肌肉，得太阴之气也。坚骨长肌，故轻身延年。

摘要174


白藓皮
味苦。经络入手太阴,手阳明经。功专除风湿痛痹鼠。。已破者服之最效。恶桑螵蛸、桔梗、茯苓、萆。。卷一草部

摘要175


萆
味苦。经络入足阳明厥阴经。功专去风湿。得杜仲治腰脚痹软。得石菖蒲、益智仁治白浊频数茎痛。薏苡为使。畏大黄、柴胡、前胡。忌茗醋。卷一草部
崇源萆气味苦平，无毒。主治腰脊痛强，骨节风寒湿周痹，恶疮不瘳，热气。（萆。处处有之，出川蜀、怀庆者佳。苗引延蔓，茎叶俱青有刺，叶作三叉，花有红黄白数种，亦有无花结白子者，根黄白色，多枝节而硬，故《别录》一名赤节萆。，犹卑解也。以其专精在根，性引延上，从下解上之义。）凡草木之根。，坚硬而骨胜者，主肾。有刺而藤蔓者，走经脉。萆。骨胜藤蔓，故主治腰脊痛强，骨节风寒而主肾。又，治湿痹、周痹，而主经脉。苦能清热，故治恶疮不瘳之热气。
经解【萆】气平。味苦。无毒。主腰脊痛强。骨节风寒湿周痹。恶疮不瘳。热气。萆气平。禀天秋降之金气。经络入手太阴肺经。味苦无毒。得地南方之火味。经络入手少阴心经。气味俱降。阴也。太阳寒水经。挟脊抵腰中。太阳有湿。则阳气不布。腰脊强而痛矣。太阳经行身表附皮毛而为外卫者也。皮毛者肺之合。萆气平入肺。味苦燥湿。肺之皮毛理而太阳之湿亦逐。所以主腰脊强痛也。骨节者节犍之处也。亦属太阳经。湿流孔窍。故风寒湿合而成痹。则周身麻木而骨节更甚也。其主之者。萆入肺。肺通调水道。下输膀胱。可以去太阳之湿而理痹也。恶疮热气。皆属心火。萆味苦清心。心火退。则疡疮愈而热气解矣。制方：萆同莲子、白茯、车前、木通、泽泻、牛膝、甘草、黄柏。可厘清治湿。同杜仲。治腰脚痹。同菖蒲、益智、乌药。治白浊。佐杜仲、肉苁蓉、菟丝子、北味丸。名金刚丸。治筋痿足不能行。卷二草部下

摘要176


土茯苓
味甘平淡。经络入手阳明,足阳明经。功专健脾胃。祛风湿。利小便。治筋骨拘挛。杨梅疮毒。忌茶。一名冷饭团。卷一草部

摘要177


白蔹
味苦。经络入足少阳足厥阴经。功专清上逆之火。泄下郁之热。以及阴肿带下。得白芷治诸物哽咽。得附子治风痹筋急。同丹皮或半夏为末酒服。治箭镞不出。同白芨为末。敛疮口。汤火烂伤。以末敷之效。反乌头。卷一草部

摘要178


旱莲草
味甘酸。经络入足少阴,足厥阴经。功专乌髭发。益肾阴。得青盐固齿。得车前治溺血。性寒。若不同姜汁椒红相兼修服。恐腹痛作泻。偏正头风。用汁滴鼻中良。独用焙研。每晨米饮下二钱。治肠风脏毒下血不止。用捣汁。冲极热黄酒饮之。治痔漏疮发。外即以渣敷患处。重者不过三服神效。一名鲤肠。一名金陵草。卷一草部

摘要179


刘寄奴草
味甘温。经络入足厥阴经。功专活血通经。除症下胀。金疮要药。得骨碎补延胡索。治折伤瘀血在腹内。大小便血。为末。茶调服即止。风入疮口肿痛。为末掺之即止。多服令人吐利。卷一草部

摘要180


马鞭草
味苦微寒。经络入足厥阴经。功专破血通经。杀虫消胀。治气血症瘕痈疮阴肿。卷一草部

摘要181


谷精草
味辛温。经络入足厥阴阳明经。轻浮上行。功专明目退翳。功胜菊花。亦治喉痹齿痛。阳明风热。羯羊肝一具不洗。竹刀割开。入谷精草煮熟食之。或作丸茶下。治小儿雀盲。得决明子、木贼、甘菊、密蒙花、生地治障翳。得防风为末。米饮服之。治目中翳膜神效。忌铁。卷一草部

摘要182


决明子
味甘苦咸平。经络入足厥阴经。功专除风热。治一切目疾。作枕治头风。明目胜于黑豆。俗呼马蹄决明。恶大麻仁。卷一草部
崇源决明子气味咸平，无毒。主治青盲、目淫、肤赤、白膜、眼赤泪出。久服益精光，轻身。（决明子处处有之，初夏生苗，茎高三四尺，叶如苜蓿，本小末大，昼开夜合，秋开淡黄花五出，结角如细缸豆，长二三寸，角中子数十粒，色青绿而光亮，状如马蹄，故名马蹄决明，又别有草决明，乃青葙子也。）目者肝之窍，决明气味咸平，叶司开合，子色紫黑而光亮，禀太阳寒水之气，而生厥阴之肝木，故主治青盲、目淫、肤赤。青盲则生白膜，肤赤乃眼肤之赤，目淫则多泪，故又曰：白膜眼赤泪出也。久服则水精充溢，故益精光，轻身。

摘要183


蓼实
味辛温。经络入手太阴足太阴足厥阴经。功专温中明目。下水气。卷一草部
崇源蓼实气味辛温，无毒。主治明目，温中，耐风寒，下水气，面浮肿，痈疡。（蓼近水滨及下湿处皆有，其类甚多，有青蓼、香蓼、水蓼、马蓼、紫蓼、赤蓼、木蓼七种。又一种味极辛辣，谓之辣蓼。今时浸水和面，。面是为神曲，又取燥末拌糯米饭一团，作之者鲜矣。）

摘要184


青葙子
味苦微寒。经络入手厥阴足厥阴经。功专祛风热。镇肝明目。治青盲障翳虫疥恶疮。瞳子散大者忌服。一名草决明。卷一草部

摘要185


马勃
味辛平轻虚。经络入手太阴经。功专清肺解热。散血止嗽。得马牙硝等分为末。砂糖和丸芡子大噙之。治失音。但用马勃吹喉。治喉痹喉肿。以蛇退一条烧灰。同马勃绵裹一钱含咽。治咽痛喉肿。立时即瘥。卷一草部

摘要186


木鳖子
味苦温微甘。有小毒。经络入足厥阴经。功专利大肠。追毒生肌除。。外科要药。能毒狗。番木鳖治喉癖。卷一草部

摘要187


败酱
味苦。经络入手阳明,足阳明足厥阴经。功专破血排脓。得四物治恶露不止。得当归、川芎、桂心治产后腰痛。一名苦菜。用根苗。卷二木部
崇源败酱气味苦平，无毒。主治暴热火疮赤气，疥瘙，疽痔，马鞍热气。（败酱俗名苦菜，处处原野皆有。春初生苗，深冬始凋，野人多食之。）败酱味苦性寒，故主治暴热火疮赤气，而疥瘙疽痔，马鞍热气，皆为火热之病。马者，火之畜也。《金匮》方有薏苡附子败酱散，亦主肠痈而消热毒。

摘要188


茯苓
味甘淡。经络入手太阴足太阴太阳经。功专补心益脾。得人参能下气。得半夏能涤饮。若虚寒遗溺泄精者。当用温补之品。不宜用此。皮肤治水肿肤胀。赤者利水尤捷。恶白蔹。畏地榆、秦艽、龟甲、雄黄。忌醋。卷二木部
害利茯苓（见肾部）
崇源茯苓气味甘平，无毒。主治胸胁逆气，忧恚惊邪，恐悸，心下结痛，寒热，烦满，咳逆，口焦舌干，利小便。久服安魂养神，不饥延年。（茯苓生大山古松根下，有赤白二种。下有茯苓，则上有灵气如丝之状，山中人亦时见之。《史记龟策传》作茯苓谓松之神灵，伏结而成。小者如拳，大者如斗，外皮皱黑，内质光白，以坚实而大者为佳。）茯苓，本松木之精华，藉土气以结成，故气味甘平，有土位中央而枢机旋转之功。禀木气而枢转，则胸胁之逆气可治也。禀土气而安五脏，则忧恚惊恐悸之邪可平也。里气不和，则心下结痛。表气不和，则为寒为热。气郁于上，上而不下，则烦满咳逆，口焦舌干。气逆于下，交通不表，则小便不利。茯苓位于中土，灵气上荟，主内外旋转，上下交通，故皆治之。久服安肝藏之魂，以养心藏之神。木生火也，不饥延年，土气盛也。
经解【茯苓】气平。味甘。无毒。主胸胁逆气。忧恚惊邪恐悸。心下结痛。寒热烦满咳逆。口焦舌干。利小便。久服安魂养神。不饥延年。茯苓气平。禀天秋降之金气。经络入手太阴肺经。味甘无毒。得地中正之土味。经络入足太阴脾经。气平味和。降中有升。阴也。胸者肺之分也。胁者肝之分也。肝主升而肺主降。肺金不足则气不降。肝木有余则气上逆。逆于肝肺之分。故在胸胁间也。茯苓入肺。气平则降。味甘可以缓肝。所以主之。脾为土。肺为金。脾肺上下相交。则五脏皆和。位一身之天地矣。若脾肺失中和之德。则忧恚惊邪恐悸。七情乖戾于胸。发不中节而为病。茯苓味甘和脾。气平和肺。脾肺和平。七情调矣。心下脾之分也。湿热在脾则结痛。湿热不除。则流入太阳而发寒热。郁于太阴而烦满。湿乘肺金而咳逆。茯苓甘平淡渗。所以能燥脾伐水清金。治以上诸症也。人身水道不通。则火无制。而口焦舌干矣。茯苓入肺。以通水道。下输膀胱。则火有去路。故止口舌干焦。水道通。所以又利小便也。肝者魂之居也。而随魂往来者神也。久服茯苓。则肺清肃。故肝木和平。而魂神安养也。不饥延年者。脾为后天之本。肺为元气之腑。脾健则不饥。气足则延年也。制方：白茯同人参、白术、甘草、陈皮、山药、扁豆、白芍。治脾虚。同人参、白术、甘草、陈皮、半夏。名六君子汤。治咳而吐。同二术、泽泻、车前、白芍、陈皮、木瓜、猪苓。治水肿。同陈皮、半夏、甘草、人参、枳壳、川芎、白芍、归身、生地、前胡、葛根、桔梗、苏叶、生姜、大枣。名茯苓补心汤。治火郁心包痛而吐血咳逆。卷三木部

摘要189


茯神
味甘淡。经络入手少阴经。功专开心益智。止惊悸。虚人小肠不利。得枣仁能安神。得乳香、木瓜酒治筋骨挛痛。卷二木部
经解【茯神】气平。味甘。无毒。主辟不祥。疗风眩风虚。五劳口干。止惊悸。多恚怒。善忘。开心益智。安魂魄。养精神。茯神气平。禀天秋平之金气。经络入手太阴肺经。味甘无毒。得地中正之土味。经络入足太阴脾经。气平味和。降中有升。阴也。茯神味甘气平。得中正之气味。和脾肺。位一身之天地。所以能辟不祥也。诸风皆属肝木。木虚则风动而眩。其主之者。味甘性缓。可以益肝伤。气平清金。可以定风木也。五劳。五脏劳伤其神也。五劳神伤。则阴火动而口干矣。茯神甘平。安神。故止口干。惊悸多恚怒善忘。皆心肾不交。而肝木不宁之症。茯神气平益肺。肺气下降。则心亦下交。味甘益脾。脾气上升。则肾亦上交。盖天地位则水火宁。土金实则风木定。五行相制之道也。其开心益智者。皆气平益肺之功。肺益。则水道通而心火有制。所以心神开朗而光明。肺益。则金生肾水。所以伎巧出而智益也。肝者魂之居。肺者魄之处。茯神气平益肺。肺宁肝和。故安魂魄。精者阴之华。神者阳之灵。茯神味甘益脾。脾和则饮食纳。而精神得所养也。制方：茯神同沉香丸。名朱雀丸。治心神恍惚。专为末。艾汤服。治心孔有汗。及心虚梦泄白浊。卷三木部

摘要190


琥珀
味甘淡平。经络入手少阴手少阳足厥阴经血分。功专消瘀通淋。得黑。豆治产后神昏。得麝香治小便淋沥。用柏子仁末。入瓦锅同煮半日。捣末用。卷二木部
害利琥珀
〔害〕淡渗伤阴，凡阴虚内热，火炎水亏者，勿服。若血少而小便不利者，服之反致燥急之苦。
〔利〕入心、肝、肺、膀胱四经，安神而鬼魅不侵。色赤入血分，故能消瘀血、破症瘕、生肌。能清肺而利小便。甘淡上行，能使肺气下降，而通膀胱，故能治五淋。又能散瘀血，而生新血，去翳障而能明目。经曰：脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱。凡淡渗药，皆上行而后下降，琥珀脂入土而成宝，故能通塞以宁心定魂，以燥脾土之功。
〔修治〕松脂入土年久结成。入地亦能结成。以手心摩热拾芥者真，以柏子仁入瓦锅同煎半日，捣末。
经解【琥珀】气平。味甘。无毒。主安五脏。定魂魄。杀精魅邪气。消瘀血。通五淋。琥珀气平。禀天秋平之金气。经络入手太阴肺经。味甘无毒。得地中正之土味。经络入足太阴脾经。气味降多于升。阴也。色赤专入血分。五脏藏阴者也。血有所凝。则五脏为之不安。琥珀甘平和血。故安五脏也。随神往来者谓之魂。并精出入者谓之魄。魄阴而魂阳也。琥珀气平入肺。肺主气。味甘入脾。脾统血。质坚有镇定之功。所以入肺脾而定魂魄也。魂魄定则神气内守。而精魅邪鬼不得犯之。所以云能杀鬼魅也。气平则通利。味甘则缓中。所以能消瘀血也。气平入肺。肺通水道。所以治五淋。制方：琥珀同乳香、没药、延胡索、干漆、鳖甲为末。治产后血晕。同丹砂、滑石、竹叶、木通、麦冬。治心火小便闭。卷三木部

摘要191


松节
味苦温。经络入手太阴手阳明手少阴足厥阴经。功专驱骨中之风。燥血中之湿。化毒杀虫。酿酒良。血分虚者忌服。松毛浸油涂头生发。并敷冻疮。治阴囊湿痒。松花为末止血。擦豆疮伤损。并湿烂不痂。松脂止痛生肌。熬膏贴崩中恶痹及牙痛。松子与柏子同功。卷二木部

摘要192


侧柏叶
味苦涩微寒。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专养阴滋肺燥土。治吐衄崩淋。肠风尿血血痢。冷风湿痹。或炒或生用。桂、牡蛎为使。恶菊花。宜酒。卷二木部

摘要193


柏子仁
味甘辛香平。经络入足厥阴经。功专养心平肝润肾。得远志能交通心肾。得松子、麻仁治老人虚秘。炒研去油用。捣涂黄水疮甚效。畏菊花。卷二木部
害利柏子仁
〔害〕仁体多油辛润，且滑肠，泄泻者勿服。膈间多痰，及阳道数举，肾家有热，暑湿作泻，法在咸禁。
〔利〕入心养神，入肾定志安神，定悸壮水，强阳，润血而容颜美少，补虚而耳目聪明。
〔修治〕九月采子，蒸曝春，取仁，酒浸一宿，晒干炒研去油用，油透者，勿入药。
崇源柏子仁气味甘平，无毒。主治惊悸，益气，除风湿，安五脏。久服令人润泽美色，耳目聪明，不饥不老，轻身延年。（柏木处处有之，其实先以太山者为良，今以陕州、宜州、干州为胜。柏有数种，叶扁而侧生者，名侧柏叶，可以入药。其实皆圆柏所生，若侧柏之实，尤为佳妙，但不可多得尔，仁色黄白，其气芬香，最多脂液。万木皆向阳，柏独西顾，故字从白，白者西方也。《埤雅》云：柏之指西，犹针之指南也。寇宗。曰：予官陕西登高望柏，千万株皆一一西指。）柏叶经冬不凋，禀太阳之水气也。仁黄臭香，禀太阴之土气也。水精上资，故治心肾不交之惊悸。土气内充，故益气，除风湿。夫治惊悸，益气，除风湿，则五脏皆和，故安五脏也。仁多脂液，久服则令人润泽而美色，且耳目聪明，五脏安和，津液濡灌，故不饥不老，轻身延年。
经解【柏子仁】气平。味甘。无毒。主惊悸。益气除风湿。安五脏。久服令人润泽美色。耳目聪明。不饥不老。轻身延年。柏仁气平。禀天秋平之金气。经络入手太阴肺经。味甘无毒。得地中正之土味。经络入足太阴脾经。以其仁也。兼经络入手少阴心经。气升味和。阳也。心者神之舍也。心神不宁。则病惊悸。柏仁入心。惊者平之。气平。平惊悸也。益气者。气平益肺气。味甘益脾气。滋润益心气也。治风先治血。血行风自灭。柏仁味甘益脾血。血行风息而脾健运。湿亦下逐矣。盖太阴乃湿土之经也。五脏藏阴者也。脾为阴气之原。心为生血之脏。肺为津液之腑。柏仁平甘益阴。阴足则五脏皆安矣。久服甘平益血。令面光华。心为君主。主明则十二官皆安。耳目聪明矣。味甘益脾。不饥不老。气平益肺。轻身延年也。制方：柏仁同松仁、麻仁。治老人虚闭。同白术、生地、枣肉丸。治心脾虚。卷三木部

摘要194


肉桂
味甘辛大热大温。经络入足厥阴经。功专疗沉寒痼冷。益火消阴。通经催生。得人参、麦冬、甘草能益中气。得紫石英治吐逆。得二苓、泽泻、白术行水。去粗皮用。得人参、甘草、麦冬良。忌生葱、石脂。足。筋急。桂末和白酒涂。外肾偏肿水调涂均效。产交趾者良。卷二木部
害利肉桂
〔害〕其气大热，偏胜阳气，表里俱达。和营气，散表邪，出汗，实腠理，则桂枝为长。故仲景以治冬月伤风寒，病邪在表者。肉桂、桂心实一物也，只去皮耳，此则走里行血，除寒、破血、平肝，入右肾命门，补相火不足。然大忌于血崩，血淋，尿血，阴虚，吐血，咯血，鼻衄，齿衄，汗血，小便因热不利，大便因热燥结，肝热咳嗽，肺热，气不下行，每上见热症，下见足冷，产后去血过多，产后血虚发热，小产后血虚寒热，阴虚五心烦热，似中风，口眼歪斜，失音不语，语言蹇涩，手足偏枯，中暑昏晕，中热腹痛，妇人阴虚，少腹痛，一切温病，热头疼，口渴，阳症发斑发狂，小儿痧疹，腹疼作泻，痘疮血热，干枯黑陷，妇人血热，经行先期，妇人阴虚内热经闭，妇人阴虚，寒热往来，口苦舌干，妇人血热，经行作痛，男妇阴虚，内热外寒，中暑泻利，暴注如火，一切滞下纯血，由于心经伏热，肠风下血，脏毒便血，阳厥似阴，梦遗精滑，虚阳数举，脱阴目盲等三十余症，法并忌之。误投则祸不旋踵。谨察病因，用舍在断，行其所明，无行其所疑，其慎毋尝试也。忌生葱、石脂。
〔利〕气浓纯阳，入肝肾血分，补命门相火之不足。益阳消阴，治痼冷、沉寒、平肝、降气、引火归元，益火救元阳，温中扶脾胃，通血脉，下焦腹痛能除，奔豚疝瘕立效。宣通百药，善堕胞胎，得人参、甘草、麦冬良。
〔修治〕去粗皮用，或研末冲入药煎，勿令泄气，或用米糁捣和为丸，先吞，或用枣肉糊丸，如前法吞，随症施用。去肉外皮，为桂心，枝小气薄者，为桂枝。又有一种观宾桂，今书官桂，但能温里和营。
经解【肉桂】气大热。味甘辛。有小毒。利肝肺气。心腹寒热冷疾。霍乱转筋。头痛腰痛。出汗。止烦。止唾。咳嗽。鼻。堕胎。温中。坚筋骨。通血脉。理疏不足。宣导百药无所畏。久服神仙不老。肉桂气大热。禀天真阳之火气。经络入足少阴肾经。补益真阳。味甘辛。得地中西土金之味。经络入足太阴脾经、手太阴肺经。有小毒。则有燥烈之性。经络入足阳明燥金胃、手阳明燥金大肠。气味俱升。阳也。肉桂味辛得金味。金则能制肝木。气大热。禀火气。火能制肺金。制则生化。故利肝肺气。心腹太阴经行之地。寒热冷疾者。有心腹冷疾而发寒热也。气热能消太阴之冷。所以愈寒热也。霍乱转筋。太阴脾经寒湿症也。热可祛寒。辛可散湿。所以主之。经云。头痛巅疾。过在足少阴肾经。腰者肾之腑。肾虚则火升于头。故头痛腰痛也。肉桂入肾。能导火归原。所以主之。辛热则发散。故能汗出。虚火上炎则烦。肉桂导火。所以主止烦也。肾主五液。寒则上泛。肉桂温肾。所以止唾。辛甘发散。疏理肺气。故主咳嗽鼻。血热则行。所以堕胎。肉桂助火。火能生土。所以温中。中者脾胃也。筋者肝之合也。骨者肾之合也。甘辛之味。补益脾肺。制则生化。所以充肝肾而坚筋骨也。其通血脉理疏不足者。热则阳气流行。所以血脉通而理疏密也。宣导百药无所畏者。藉其通行流走之性也。久服神仙不老者。辛热助阳。阳明故神。纯阳则仙而不老也。制方：肉桂同人参、炮姜、附子。治中寒腹痛。同姜黄、枳壳、甘草、生姜、大枣。治左胁痛胀。同当归、牛膝。治冬月产难。产门不开。同黄柏、知母丸。名滋肾丸。治小便不通。卷三木部

摘要195


桂心
味苦。经络入手少阴足太阴经。功专引血化汗。内托痈疽。同丁香治痘疮灰塌。消瘀生肌。补虚寒。宣气血。利关节。治风痹症瘕。噎膈腹满。心腹诸痛。桂枝去皮为桂心。卷二木部

摘要196


桂枝
〔用法〕煎服 3-10克〔用量〕味辛温。经络入足太阳经。功专温经通脉。去风止汗。得芍药、甘草能利营卫。得雄鸡肝治小儿遗尿。阴虚者忌服。卷二木部
害利桂枝
〔害〕同前。阴虚者忌服，孕妇慎用。温热病禁忌。
〔利〕解表，温经通脉，助阳化气。甘辛而温，入肺膀胱，温经通脉，发汗解肌，无汗能发，有汗能止。亦治手足痛风、胁风，为手臂之引经，故列于温肝。用桂枝发汗，乃调其营，则卫自和，风邪无容，遂自汗而解。故用治风寒、咳嗽有奇功，非桂能发汗也。汗多用桂枝者，调和营卫，则邪从汗解，而汗自止，非若麻黄之开腠理发汗也。肉桂在下，主治下焦，桂心在中，主治中焦，桂枝在上，主治上焦。
〔修治〕桂之气味最薄者为桂枝，亦称桂木，或密炙用。
经解【桂枝】气温。味辛。无毒。主上气咳逆。结气喉痹吐吸。利关节。补中益气。久服通神。轻身不老。桂枝气温。禀天春和之木气。经络入足厥阴肝经。味辛无毒。得地西方润泽之金味。经络入手太阴肺经。气味俱升。阳也。肺为金藏。形寒饮冷则伤肺。肺伤则气不下降。而病上气咳逆矣。桂枝性温温肺。肺温则气下降。而咳逆止矣。结气喉痹吐吸者。痹者闭也。气结于喉。闭而不通。但吐而不能吸也。桂枝辛温散结行气。则结者散而闭者通。不吐而能吸也。辛则能润。则筋脉和而关节利矣。中者脾也。辛温则畅达肝气。而脾经受益。所以补中。益气者肺主气。肺温则真气流通而受益也。久服通神轻身不老者。久服则心温助阳。阳气常伸而灵明。阳盛而身轻不老也。制方：桂枝同白芍、甘草、生姜、大枣。名桂枝汤。治中风。同白芍、甘草、饴糖、生姜、大枣、黄。名黄建中汤。治阴血不足。卷三木部

摘要197


木犀花
味辛温。同百药煎孩儿茶作膏饼噙咽。
〔利〕生津辟臭化痰。治风虫牙痛。同麻油蒸熟润发。及作面脂。以叶煎汤洗发去垢除风。嫩枝为桂枝。〔修治〕卷二木部

摘要198


枸杞子
味甘微温。经络入足厥阴足少阴经。功专补精血。得杜仲、萆。治肾虚腰痛。得青盐、川椒治肝虚目暗。叶名天精草。苦甘而凉。清上焦心肺客热。代茶止消渴。子酒润捣用。得熟地良。便滑者宜避。卷二木部
害利枸杞子
〔害〕虽为益阴除热之要药，若脾胃虚弱，时泄泻者勿入。须先理脾胃，俟泻止用之。须同山药、莲肉、车前、茯苓相兼，则无润肠之患。故云，脾滑者勿用。
〔利〕滋肝益肾，填精坚骨，助阳，养营，补虚劳，强筋、明目、除烦、止渴、利大小肠，故又为温大肠猛将。
〔修治〕九月采子，酒润一夜，捣烂入药。或用炭。以甘州河西所产，红润少核者佳。
害利枸杞子（见肝部补阵）
害利枸杞子（见肝部）
经解【枸杞子】气寒。味苦。无毒。主五内邪气。热中消渴。周痹风湿。久服坚筋骨。轻身不老。耐寒暑。枸杞子气寒。禀天冬寒之水气。经络入足少阴肾经。味苦无毒。得地南方之火味。经络入手少阴心经。气味俱降。阴也。五内者五脏之内也。邪气者邪热之气也。盖五内为藏阴之地。阴虚所以有热邪也。其主之者。苦寒清热也。心为君火。肾为寒水。水不制火。火烁津液。则病热中消渴。其主之者。味苦可以清热。气寒可以益水也。水益火清。消渴自止。其主周痹风湿者。痹为闭症。血枯不运。而风湿乘之也。治风先治血。血行风湿灭也。杞子苦寒益血。所以治痹。久服苦益心。寒益肾。心肾交。则水火宁而筋骨坚。筋骨健则身自轻。血足则色华。所以不老。耐寒暑者。气寒益肾。肾水足可以耐暑。味苦益心。心火宁可以耐寒也。制方：杞子同五味。治疰夏。同熟地、白茯、白术。治肾虚目暗。卷三木部

摘要199


地骨皮
味甘淡而寒。微苦。经络入手太阴经。功专退热除烦。得麦冬、小麦治劳渴。得青蒿子治虚热。得生地酒煮服治带下。若吐血尿血。捣鲜汁服效。妇人阴肿或生疮。以之煎水频洗良。中寒及便溏者忌。甘草水浸一宿用。有汗之骨蒸最宜。卷二木部
害利地骨皮
〔害〕中寒者勿用。
〔利〕凉血清三焦，降肺中伏火，除肝肾虚热，治在表无定之风邪，主传尸有汗之骨蒸。去风邪者，肝有热则风自内生，热退则风息，与外感之风不同。能退内潮，人所知也。能退外潮，人实不知。病感风寒，散而未尽，作潮往来，非柴葛所能治，惟用地骨皮走表又走里之药，消其浮游之邪，服之未有不愈者。故以青蒿佐之。地骨皮退热，屡有奇功，尽扶精气充足，而邪火自退。何得以芩、连、知、柏之苦寒，而伤元气哉。鲜地骨皮汁。治吐血尿血。天精草。苦甘凉，清上焦心肺客邪，代茶止消渴。
〔修治〕冬采根，春夏采叶茎实，凡使根，掘得，以东流水浸刷去土，捶去心，以熟甘草汤浸一宿，焙干用。
害利地骨皮（见肺部）

摘要200


山茱萸
味酸。经络入足厥阴足少阴经。功专助阳固阴。得熟地补肾虚。得五味摄精气。强阳不痿。小便不利者忌用。核滑精。用尤宜去。陈者良。恶防己、防风、桔梗。卷二木部
害利山茱萸（见本脏补部）
害利山茱萸（见肝部）
崇源山茱萸气味酸平，无毒。主治心下邪气寒热，温中，逐寒湿痹，去三虫，久服轻身。（山茱萸今海州，兖州，江浙近道诸山中皆有。木高丈余，叶似榆有刺，二月开花白色，四月结实如酸枣，色紫赤，九月十日采实，阴干去核用肉。）山茱萸色紫赤而味酸平，禀厥阴少阳木火之气化。手厥阴属心包，故主治心下之邪气寒热。心下乃厥阴心包之部也。手少阳属三焦，故温中。中，中焦也。中焦取汁，奉心化赤而为血，血生于心，藏于肝。足厥阴肝主之血，充肤热肉，故逐周身之寒湿痹。木火气盛，则三焦通畅，故去三虫。血充肌腠，故久服轻身。
愚按：仲祖八味丸用山茱萸，后人去桂附，改为六味丸，以山茱萸为固精补肾之药。此外并无他用，皆因安于苟简，不深探讨故也。今详观《本经》山茱萸之功能主治如此，学人能于《本经》之内会悟，而广其用，庶无拘隘之弊。
经解【山茱萸】气平。味酸。无毒。主心下邪气寒热。温中。逐寒湿痹。去三虫。久服轻身。（去核）山萸气平。禀天秋成之金气。经络入手太阴肺经。味酸无毒。得地东方之木味。经络入足厥阴肝经。气味俱降。阴也。心下脾之分也。脾之邪。肝木之邪也。肝木血少气亢。则克脾土。并于阳则热。并于阴则寒矣。山萸味酸入肝。益肝血而敛肝气。则心下之寒热自除也。山萸味酸收敛。敛火归于下焦。火在下谓之少火。少火生气。所以温中。山萸气平益肺。肺主皮毛而司水道。水道通调。则皮毛疏理。而寒湿之痹瘳矣。三虫者湿热所化也。湿热从水道下行。则虫亦去也。久服味过于酸。肝气以津。肝者敢也。生气生血之脏也。所以身轻也。制方：山萸同人参、五味、牡蛎、益智。治老人小便淋沥及遗尿。同菖蒲、甘菊、生地、黄柏、五味。治肾虚耳聋。同杜仲、牛膝、生地、白胶、山药。治肾虚腰痛。同生地、山药、丹皮、白茯、泽泻、柴胡、白芍、归身、五味。名滋肾清肝饮。治水枯木亢之症。同杜仲。治肝肾俱虚。卷三木部

摘要201


酸枣仁
味甘酸而润平。经络入手少阴足少阳经。功专安神定志。得人参、茯苓治盗汗。得辰砂、乳香治胆虚不寐。炒用。恶防己。卷二木部
害利酸枣仁
〔害〕凡肝胆心脾有实热邪者，勿用，以其收敛故也。
〔利〕能补益肝胆，酸收而心守其液，乃固表虚有汗，肝旺而血归其经，用疗彻夜无眠。
〔修治〕八月采实阴干，四十日成。生用疗热好眠。炒香熟用，疗胆虚不寐、烦渴、虚汗等症。自汗为阳虚，盗汗为阴虚，敛虚即所以治盗汗也，非敛阳虚自汗也。
崇源酸枣仁气味酸平，无毒。主治心腹寒热，邪结气聚，四肢。痛，湿痹。久服安五脏，轻身延年。（酸枣始出河东川泽，今近汴洛及西北州郡皆有之。一名山枣，《尔雅》名。，孟子曰：养其棘是也。其树枝有刺，实形似枣而圆小，其味酸，其色红紫。八月采实，只取核中之仁。仁皮赤，仁肉黄白。）（按：酸枣肉味酸，其仁味甘而不酸。今既云酸枣仁，又云气味酸平，讹也，当改正。）枣肉味酸，肝之果也。得东方木味，能达肝气上行，食之主能醒睡。枣仁形园色赤，禀火土之气化。火归中土，则神气内藏，食之主能寤寐。《本经》不言用仁，而今时多用之。心腹寒热，邪结气聚者，言心腹不和，为寒为热，则邪结气聚。枣仁色赤象心，能导心气以下交，肉黄象土，能助脾气以上达，故心腹之寒热邪结之气聚可治也。土气不达于四肢，则四肢酸痛。火气不温于肌肉，则周身湿痹。枣仁禀火土之气化，故四肢酸痛，周身湿痹可治也。久服安五脏，轻身延年。言不但心腹和平，且安五脏也。五脏既安，则气血日益，故又可轻身延年。
经解【酸枣仁】气平。味酸。无毒。主心腹寒热。邪结气聚。四肢酸痛。湿痹。久服安五脏。轻身延年。（炒研）枣仁气平。禀天秋敛之金气。经络入手太阴肺经。味酸无毒。得地东方之木味。经络入足厥阴肝经、手厥阴风木心包络经。气味俱降。阴也。心者胸臆之分。手厥阴心包络脉起之处。腹者中脘之分。足厥阴肝经行之地。心包络主热。肝主寒。厥阴主散。不能散则寒热邪结气聚矣。枣仁味酸。入厥阴。厥阴和。则结者散也。四肢者手足也。两厥阴经行之地也。酸痛湿痹。风湿在厥阴络也。枣仁味酸益血。血行风息。气平益肺。肺理湿行。所以主之也。心包络者。心之臣使也。代君行事之经也。肝者生生之脏。发荣之主也。久服枣仁。则厥阴阴足。所以五脏皆安。气平益肺。所以轻身延年也。制方：枣仁同茯神、远志、麦冬、石斛、五味、圆肉、人参。治惊悸。同生地、白芍、麦冬、五味、圆肉、竹叶。治自汗。同茯神、人参。治盗汗。同人参、茯神、白术、甘草。治振悸不眠。同知母、茯神、甘草。名酸枣仁汤。治虚烦不眠。卷三木部

摘要202


杜仲
味苦辛温。经络入足厥阴经。功专治肝虚。得羊肾治肾虚腰痛。得牡蛎治虚汗。得糯米、山药、枣肉治胎漏胎坠。得补骨脂、青盐、枸杞能壮肾阳。或酥酒炙。蜜炙盐酒炒。姜汁炒。炒断丝用。恶元参。卷二木部
害利杜仲
〔害〕肾虽虚，而火炽者不用。
〔利〕入肝肾。强筋壮骨，益肾添精，治腰膝疼痛，利遍体机关，亦治阴下湿痒，小便淋沥。
〔修治〕二、五、六、九月采皮，凡使削去粗皮锉，或酥炙、酒炙、蜜炙、盐酒炒、姜汁炒、断丝用。产湖广，湖南者佳。色黄，皮薄，肉浓，如色黑、皮浓、肉薄，不堪用。
崇源杜仲气味辛平，无毒。主腰膝痛，补中，盖精气，坚筋骨，强志，除阴下痒湿，小便余沥。久服轻身耐老。（杜仲木皮，状如浓朴，折之有白绵相连，故一名木绵。杜字从土，仲者中也，此木始出豫州山谷，得中土之精，《本经》所以名杜仲也。李时珍曰：有杜仲，服此得道，因以名之谬矣。在唐宋本草或有之矣，《神农本经》未必然也。）杜仲皮色黑而味辛平，禀阳明、少阴金水之精气。腰膝痛者，腰乃肾府，少阴主之。膝属大筋，阳明主之。杜仲禀少阴、阳明之气，故腰膝之痛可治也。补中者，补阳明之中土也。益精气者，益少阴肾精之气也。坚筋骨者，坚阳明所属之筋，少阴所主之骨也。强志者，所以补肾也。阳明燥气下行，故除阴下痒湿，小便余沥。久服则金水相生，精气充足，故轻身耐老。
愚按：桑皮、桑叶有丝，蚕食桑而结茧，其色洁白，其质坚牢，禀金气也。藕与莲梗有丝，
经解【杜仲】气平。味辛。无毒。主腰膝痛。补中益精气。坚筋骨强志。除阴下痒湿。小便余沥。久服轻身耐老。（盐水炒）杜仲气平。禀天秋降之金气。味辛无毒。得地润泽之金味。专经络入手太阴肺经。气味升多于降。阴也。腰者肾之腑。膝者肾所主也。杜仲辛平益肺。肺金生肾水。所以腰膝痛自止也。中者阴之守也。辛平益肺。肺乃津液之化源。所以阴足而补中也。初生之水谓之精。天一之水也。杜仲入肺。肺主气而生水。所以益精气。精气益则肝有血以养筋。肾有髓以填骨。所以筋骨坚也。肺主气。辛平益肺。则气刚大。所以志强。阴下者即篡间。任脉别络也。痒湿者湿也。杜仲辛平润肺。则水道通而湿行也。小便气化乃出。有余沥气不收摄也。杜仲益肺气。气固则能摄精也。久服辛平益气。气充则身轻。辛润滋血。血旺则耐老也。盐水炒则入肾。醋炒则入肝。以类从也。制方：杜仲同续断、砂仁。治胎前杂症。同续断、山药糊丸。治频堕胎。专一味酒炒丸。治腰背痛。卷三木部

摘要203


女贞子
味甘苦而平凉。经络入足少阴经。功专益肝肾。安五脏。强腰膝。明耳目。得旱莲草、桑椹治虚损百病。惟阴虚者宜之。否则腹痛作泻。冬至采佳。捣汁熬膏。净瓶收固。埋地中七日。以之点风火赤眼神效。即冬青子也。叶苦平。除风散血消肿。治头痛目昏诸恶疮肿。以水煮叶。汤贴。疮溃烂神效。卷二木部
害利女贞子
〔害〕纯阴至静之品，若虚寒人服之，则腹痛作泻。
〔利〕益肝肾，补中，黑须发，明目，养精神。
〔修治〕立冬后采取，阴干，去梗叶，酒浸一日夜，袋擦去皮，蒸透晒干用。
经解【女贞子】气平。味苦。无毒。主补中。安五脏。养精神。除百疾。久服肥健。轻身不老。女贞子气平。禀天秋收之金气。经络入手太阴肺经。味苦无毒。得地南方之火味。经络入手少阴心经。气味俱降。阴也。中者阴之守也。五脏者藏阴者也。女贞气平益肺。肺为津液之化源。所以补中而脏安也。心者神之居。肺者水之母。入心肺而益阴。阴足气充。气充神旺精生。所以主养精神也。气失其平则为病。女贞气平。肺主气。气得其平。百病皆除矣。人身有形之皮肉筋骨。皆属阴者也。女贞平苦益阴。则肌肉自丰。筋骨自健也。心者生之本。其华在面。肺者气之源。气足则身轻。血华故不老也。制方：女贞同甘菊、生地、杞子、蒺藜。治目昏暗。捣汁熬膏。埋地中七日。点风热赤眼。卷三木部

摘要204


楮实
味甘。经络入足太阴足少阴经。功专软骨。得茯苓治水气臌胀。研末涂身面石疽。水浸取沉香。酒蒸用。皮治水肿气满尤捷。以汁和白芨飞面。调和接纸。永不解脱。叶甘凉。祛湿热。治老少下痢瘴痢。为末。白痢姜汤下。赤痢沙糖汤下。一名谷实。卷二木部

摘要205


桑白皮
味甘辛而寒。经络入手太阴经。得地骨皮泻肺。得白茯苓利水。得糯米治咳嗽吐血。肺气虚及风寒作嗽者慎用。续断、桂心为使。忌铁。卷二木部
害利桑白皮
〔害〕甘寒泻肺，肺中有水气，及肺火有余者宜之。性不纯良，不宜多用，肺虚无火而小便自利者，及因风寒而发咳嗽者勿服。桑根见地上者，名马额，有毒杀人。
〔利〕泻肺金之有余，止咳定喘，疏小肠之闭滞，逐水宽膨、消肿，治肤胀，散瘀血，主降气，能止渴下气清痰。
〔修治〕采无时，凡使采十年以上，向东畔嫩根，铜刀刮去青黄薄皮一重。取里白皮切焙干用，或蜜炙入药，其皮中涎勿去之，但药力俱在其上也。忌铁及铅。

摘要206


桑枝
味甘苦。经络入手太阴,足太阴经。功专去风湿拘挛。得桂枝治肩臂痹痛。得槐枝、柳枝、桃枝洗遍身痒。卷二木部

摘要207


桑椹
味甘酸温。色紫黑。经络入足厥阴足少阴经。功专补水利五脏关节。安魂镇神。聪耳明目。生津止渴。解金石药之燥。并利水消肿。醒酒乌须。多食致衄。晒干为末。蜜丸良。鲜者煎膏入蜜炼稠。点汤服。名文武膏。能治瘰。。入烧酒经年愈佳。卷二木部

摘要208


桑叶
味甘。经络入手阳明,足阳明经。功专清风热。得麦冬治劳热。得生地、阿胶、石膏、枇杷叶治肺燥咳血。得黑芝麻炼蜜为丸。除湿祛风明目。以之代茶。采取经霜者。常服治盗汗。洗眼去风泪。以木作面盆洗面。去面上游风。卷二木部
崇源桑叶气味苦，主除风热，出汗。（按：《夷坚志》云：严州山寺有一游僧，形体羸瘦，饮食甚少，每夜就枕，遍身汗出，迨旦衣皆湿透，如此二十年无药能疗，期待尽耳。监寺僧曰：吾有药绝验，为汝治之，三日宿疾顿愈，其方单用桑叶一味，乘露采摘，焙干碾末，每用二钱，空腹温米饮调服。或值桑落时，干者亦堪用，但力不如新采者，桑叶是止盗汗之药，非发汗药。《本经》盖谓桑叶主治能除寒热，并除出汗也，恐人误读作发汗解故表而明之。）
经解【桑叶】味苦甘。有小毒。主除风热。出汗。桑叶。禀天之水气。经络入足太阳膀胱经。味苦甘有小毒。得地中南火土之味。而有燥湿之性。经络入手少阴心经、足太阴脾经。气味降多于升。阴也。太阳者行身之表。而为一身之外藩者也。太阳标热。所以太阳病则发寒热。桑叶入太阳。苦能清。甘能和。故除风热。汗者心之液。得膀胱气化而出者也。桑叶入膀胱而有燥湿之性。所以出汗也。制方：桑叶同黄、归身。治血虚身热无汗。同附子、黄。治里气虚寒。表邪末尽。同脂麻丸。名桑麻丸。治血痹。卷三木部

摘要209


桑寄生
味甘苦。经络入足少阴经。功专坚肾。助筋骨。固齿长发。益血止崩。下乳安胎。和血除痹。外科散疮疡。追风湿。得阿胶、艾叶治胎动腹痛。以之捣汁服。治膈气。忌火。卷二木部
害利桑寄生
〔害〕杂树上者，气性不同，恐反有害。寇宗。云：向有求此于吴中诸邑，采不得，以他木寄生服之，逾月而毙，可不慎哉。
〔利〕坚肾，助筋骨，而固齿长发；甘，益血，止崩漏，而下乳安胎，舒筋络而利关节，和血脉而除痹痛。
〔修治〕三月采根枝茎叶，铜刀细切，阴干用，勿见火。

摘要210


山栀子
味苦。经络入手太阴经。功专除烦泻火。得滑石治血淋溺闭。得川乌治冷热腹痛。得香豉治肾燥。并吐虚烦客热。得茵陈治五黄。生用泻火。炒黑止血。姜汁炒止烦呕。内热用仁。表热用皮。卷二木部
害利山栀子（见心部泻将）

摘要211


猪苓
味苦甘淡平。经络入足少阴足太阳经。功专利水渗湿。得鸡矢白治小儿溺闭。四苓散五苓散多用之。用宜去皮。卷二木部
害利猪苓
〔害〕淡渗利湿，引水有功，多用能亡津液，久服必损肾气，昏人眼目，无湿证者勿服。
〔利〕入肾、膀胱二经。分消水肿，淡渗湿痰，利水诸药，无如此快。
〔修治〕是枫树下苓，其皮黑色，肉白而实者佳。二八月采阴干，铜刀削去粗皮，薄切。
害利猪苓（见肾部）
崇源猪苓气味甘平，无毒。主治。疟，解毒蛊疰不祥，利水道。久服轻身耐老。（猪苓始出衡山山谷及济阴、冤句，今蜀州、习州亦有之。乃枫树之苓也，其皮黑，其肉白述记》云：南中有枫子鬼木之老者，为人形，亦呼为灵枫，盖瘿之雕刻鬼神，可致灵异。《尔雅正义》云：枫子鬼乃枫木上寄生，枝高二三尺，天旱以泥涂之即雨。荀伯子《临川记》云：岭南枫木岁久生瘿，如人形，遇暴雷大雨，则暗长三五尺，谓之枫人，则枫为灵异之木，可知矣。）（按：陶弘景曰：猪苓是枫树苓。苏颂曰：生土底不必枫根下始有。李时珍曰：猪苓是木之结茯苓之理。他木皆有，枫树为多。卢子由曰：木之有余于气与脂者，唯松与枫，松则兼气与脂而咸有余，枫则余气为苓，不复余脂为香。余脂为香，不复余气为苓，苓与香各禀气与脂之体与用也。合诸说，观之苓虽他木皆有，唯枫树下者，入药为良。犹寄生、螵蛸二物他树亦有，而唯取桑上者入药，亦此理耳。谓之猪苓者，以其形似猪矢命枫树之瘿，遇雷雨则暗长，以泥涂之，即天雨，是禀水精所主之木也。猪苓新出土时，其味带甘，苓主淡渗，故曰甘平。。疟，阴疟也。主治。疟者，禀水精之气以奉春生，则阴疟之邪，随生气而升散矣。解毒蛊疰不详者，苓禀枫树之精华，结于中土，得土气则解毒，禀精华则解蛊疰不祥也。味甘平而淡渗，故利水道。久服则水精四布，故轻身耐老。
经解【猪苓】气平。味甘。无毒。主疟。解毒蛊疰不祥。利水道。久服轻身耐老。猪苓气平。禀天秋凉之金气。经络入手太阴肺经。味甘无毒。得地中正之土味。经络入足太阴脾经。气味降多于升。阴也。其主疟者。盖主太阴呕吐之湿疟也。猪苓入脾肺以化气。则湿行而疟止也。蛊疰不祥。皆湿热之毒。甘平渗利。所以主之。肺主气。气平益肺。肺气化及州都。则水道利。所以利水。久服则味甘益脾。脾统血。血旺故耐老。气平益肺。肺主气。气和故身轻也。制方：猪苓同白茯、泽泻、滑石、阿胶。名猪苓汤。治伤寒口渴。及呕而思水。卷三木部

摘要212


黄柏
味苦。经络入足少阴经。功专去湿热。得肉桂治咽痛。得苍术治湿痿。加牛膝治湿热上行。得细辛泻膀胱火。得蛤粉治赤浊白淫。得参、术、草、姜、附、桂治中气不足。虚火上炎。致生口疮。引火归元。得知母滋阴降火。得竹沥浸涂小儿重舌。尺脉弱者忌服。生用降实火。蜜炙则不伤胃。炒黑止崩带。酒制治上。蜜制治中。盐制治下。恶干漆。得知母良。卷二木部
害利黄柏（见脾部）
害利黄柏（同上）
崇源黄柏气味苦寒，无毒。主治五脏肠胃结热，黄胆，肠痔，止泄痢，女子漏下赤白，阴伤蚀疮。（柏，音百，俗作黄柏，省笔之讹。）（黄柏木出汉中山谷及永昌、邵陵、房商、山东诸处皆有。今以蜀中出者，皮浓色深为佳，树高数丈，叶似紫椿，经冬不凋，皮外白里深黄色，入药用其根结块，如松下茯苓。）黄柏气味苦寒，冬不落叶，禀太阳寒水之精。皮浓色黄，质润稠粘，得太阴中土之化。盖水在地之下，水由地中行，故主治五脏肠胃中之结热，黄胆，肠痔。治结热者，寒能清热也。治黄胆、肠痔者，苦能胜湿也。止泄痢者，先热泄而后下痢，黄柏苦寒，能止之也。女子漏下赤白，阴伤蚀疮，皆湿热下注之病。苦胜湿而寒清热，故黄柏皆能治之也。以上主治，皆正气无亏，热毒内盛，所谓下者举之，结者散之，热者寒之，强者泻之，各安其气，必清必静，则病气衰气，归其所宗，此黄柏之治皆有余之病也。如正气稍虚，饮食不强，盒饭禁用。
愚按：黄柏禀寒水之精，得中土之化，有交济阴阳，调和水火之功，所治至广。而《珍珠囊药性》云：黄柏疮用，一言蔽之。后人徒事歌括者，信为疮药而已。其曰珍珠，殆以鱼目欺世尔。
经解【黄柏】气寒。味苦。无毒。主五脏肠胃中结热。黄胆。肠痔。止泄痢。女子漏下赤白。阴伤蚀疮。（盐水炒）黄柏气寒。禀天冬寒之水气。经络入足少阴肾经。味苦无毒。得地南方之火味。经络入手少阴心经。气味俱降。阴也。五脏六腑。心为君主。心属火。结热。火气结也。味苦泄热。所以主之。黄胆。胃经湿热之症。肠痔。大肠火结之病。泄痢。大肠湿热之症。其主之者。黄柏入肾。肾者胃之关。大肠肾所主也。气寒能清。味苦能燥。故治以上诸症也。漏下赤白。胎漏下血及赤白带也。一因血热妄行。一因湿热下注。黄柏入肾。寒能清热。苦可燥湿。所以主之。阴阳蚀疮。阴户伤蚀成疮也。诸疮皆属心火。其主之者。苦寒泻火也。制方：黄柏同知母。滋阴降火。同茅术。除湿清热。治痿要药。同细辛。泻膀胱火。用蜜炙成末。煨大蒜丸。治妊娠下痢白色。同木瓜、白茯、二术、石斛、生地。治痿。同白芍、甘草。治火热腹痛。卷三木部

摘要213


枳实
味苦酸微寒。经络入手太阴,手阳明经。功专破积下痰。得白术去痰饮。得栝蒌消痞结。得皂角通大便。得参、术、干姜则益气。得硝、黄、牵牛则破气。孕妇及气虚人忌。陈者良。麸炒用。卷二木部
害利枳实
〔害〕惟专消导，破气损真。丹溪云：泻痰，有冲墙倒壁之力，其为勇悍之气可知。凡中气虚弱，劳倦伤脾发为痞满者，法当调中益气，则食自化，痞自消，若再用此破气，是速其毙也。胀满，非实邪结于中下焦，手不可按，七八日不更衣者，必不可用。挟热下利，亦非燥粪留结者，必不可用。伤食停积，多因脾胃虚，不能运化所致，慎勿妄投。如元气壮实，有积滞者，不得已用一二剂，病已即去之。若不识病之虚实，一概施用，损人真气，为厉不浅。误投，虽多服参补剂，亦难挽其克削之害也。故特表以为戒。孕妇尤忌。
〔利〕入肺、脾、胃、肝、大肠五经。破积有雷厉风行之势，泻痰有推墙倒壁之威。解伤寒结胸，除心下急痞。按枳实枳壳，性效不同。
〔修治〕皮浓而小者为枳实，完大者为枳壳，皆以翻肚如盆口状，陈者为良。采破，除核，微炙令干，切片，小麦麸炒焦去麸用。
害利枳实（见脾部）
崇源枳实气味苦寒，无毒。主治大风在皮肤中，如麻豆苦痒，除寒热结，止痢，长肌肉，利五脏，益气，轻身。
（枳实出河内洛西及江湖州郡皆有。近时出于江西者为多，其木如橘而小，高五七尺，叶如橙，多刺，春开白花结实，至秋始成。《周礼》云：橘逾淮而北为枳，今江南枳橘皆有，江北有枳无橘，此是种类各别，非逾淮而变也。七八月采者为枳实，九十月采者为枳壳。愚按：实者乃果实之通称，言实壳亦在其中矣。）枳实气味苦寒，冬不落叶，禀少阴标本之气化，臭香形圆，花白多刺，y肉黄白。又得阳明金土之气化，主治大风在皮肤中。如麻豆苦痒者，得阳明金气而制风，禀少阴水气而清热也。除寒热结者，禀少阴本热之气而除寒，标阴之气而除热也。止痢，长肌肉者，得阳明中土之气也。五脏发原于先天之少阴，生长于后天之阳明，故主利五脏，得少阴之阴，故益气，得阳明之气，故轻身。仲祖本论，有大承气汤，用炙浓朴，炙枳实。小承气汤，用生浓朴，生枳实，生熟之间，有意存焉。学人不可不参。
经解【枳实】气寒。味苦。无毒。主大风在皮肤中如麻豆苦痒。除寒热结。止痢。长肌肉。利五脏。益气轻身。（麸炒）枳实气寒。禀天冬寒之水气。经络入手太阳寒水膀胱经、手太阳寒水小肠经。味苦无毒。得地南方之火味。经络入手少阳相火三焦。气味俱降。阴也。太阳主表。经行身表。为外藩者也。大风在皮肤中如麻豆苦痒者。皮毛患大麻风也。其主之者。枳实入太阳。苦寒清湿热也。小肠为寒水之经。丙火之腑。寒热结者。寒热之邪结于小肠也。其主之者。苦以泄结也。小肠为受盛之腑。化物出焉。受物不化。则滞而成痢。枳实苦寒下泄。所以止痢。太阴脾主肌肉。乃湿土之脏也。土湿则脾困。而肌肉不生。枳实入小肠膀胱。苦寒湿热。所以脾土燥而肌肉长也。三焦人身一大腔子也。苦寒清三焦之相火。火息则阴足。而五脏皆安也。益气者。枳实泄滞气。而正气受益也。轻身者。邪去积消。则正气流通而身轻也。制方：枳实同白术。名枳术汤。治心下坚。水饮痞满。同白芍。治产后腹大满痛。同川芎、甘草。治左胁痛胀。卷三木部

摘要214


枳壳
味苦微寒。入肺、脾、胃、肝、大肠五经。功专即枳实之大者。其力稍缓。得枯梗治虚痞。得甘草治妇人体肥难产。卷二木部
害利枳壳
〔害〕泄肺走大肠，而能损至高之气，肺气虚弱者忌之。脾胃虚，中宫不运，而痰壅喘急者忌之。咳嗽不因于风寒入肺而气壅者服之，反能增剧。咳嗽由阴虚火炎者服之，立致危殆。
〔利〕入肺、脾、胃、肝、大肠五经，破至高之气，除咳逆停痰，助传导之官，消水留胀满，兼能清膀胱，枳实性急，枳壳性缓，俱可磨汁用，而力更迅。
〔修治〕去瓤切片，麸皮炒用。
害利枳壳（见脾部）
经解【枳壳】气微寒。味苦酸。无毒。主风痒麻痹。通利关节。劳气咳嗽。背膊闷倦。散留结胸膈痰滞。逐水消胀满。大肠风。安胃止风痛。（麸炒）枳壳气微寒。禀天初冬寒水之气。经络入足太阳寒水膀胱经、手太阳寒水小肠经。味苦酸无毒。得地东南木火之味。经络入足少阳相火胆经、手厥阴风木心包络经。气味俱降。阴也。太阳经行身表。附皮毛而为卫者也。太阳为寒水。风入寒水。则风湿相搏。风痒麻痹矣。其主之者。酸可治风。苦可燥湿也。关节皆筋束之。太阳主筋所生病。苦寒清湿热。故利关节也。劳则伤少阳之气。于是相火刑金而咳嗽矣。枳壳味酸。可以平少阳。味苦可以泻相火。火息木平而咳止矣。背膊。太阳经行之地。火热郁于太阳。则背膊闷倦。苦寒下泄。可以泻火热也。手厥阴经起于胸中。厥阴为相火。火炎胸中。则痰涎滞结。枳壳寒可清火。苦可以泄胸膈之痰也。入小肠膀胱而性苦寒。故可以逐水消胀满。风为阳邪。入大肠阳经。两阳相烁。则血热下行。而为肠风。心包乃风木之经。代君行事而主血。枳壳清心包之火。可以平风木而治肠风。胃为燥金。味苦能燥。所以安胃。经云。胃过于苦。胃气乃浓。益以苦能泄也。风入太阳。气壅而痛。枳壳味苦能泄。所以止痛也。制方：枳壳同人参、麦冬。治气虚大便不快。同川芎、归身、生地、白芍、秦艽。治肠风下血。卷三木部
经解枳壳开宝首云风痹淋痹。下云大胁风。纲目诸刻皆同。惟汤液本作风痒麻痹。下作大肠风。盖以枳壳胜湿化痰。疏泄肺与大肠之气也。解要因之。愚意当是风痹淋闭。大胁痛。原误二字。故不可解。淋闭多郁热。胁痛多气逆。淋闭者清阳不升则浊阴不降。壳主高主气。用以理上。患自除矣。气逆刺痛。亦皆近上。胁言大者。别于下之季胁也。散留结乃统言。胸膈痰滞其一耳。盖用实治下主血。用壳治高主气。洁古东垣皆如此。非臆说也。

摘要215


浓朴
味苦。经络入足太阴足阳明经。功专宽胸导湿。得苍术治湿满。得黄连治滞下。得杏仁能下气定喘。孕妇及脾胃虚者忌服。姜汁炒用。干姜为使。恶泽泻、硝石。忌豆。卷二木部
害利浓朴
〔害〕辛温大热，性专消导，散而不收，脱人元气，略无补益之功。故凡呕吐不因寒痰冷积，而由于胃虚火气炎上；腹痛因于血虚脾阴不足，而非停滞所致；泄泻因于火热暴注，而非积寒伤冷；腹满因于中气不足，气不归元，而非气实壅滞；中风由于阴虚火炎，猝致僵仆，而非西北真中风；寒邪伤寒发热头痛，而无痞寒胀满之候；小儿吐泻乳食，将成慢惊；大人气虚血槁，延为膈症；老人脾虚不能运化，偶有停积；娠妇恶阻，水谷不入，娠妇胎气升眩晕，娠妇伤食停冷，娠妇腹痛泻痢，娠妇伤寒伤风，产后血虚腹痛，产后中满作喘，产后泄泻反胃；以上诸症，法所咸忌。若误投之，轻病变重，重病必危。不究其源一概滥用，虽一时未见其害，而清纯冲和之气，默为之耗，娠妇服之，大损胎元，可不慎哉。恶硝石泽泻，忌豆。
〔利〕降能泻实满，辛温能散湿满。入脾胃二经，平胃气，调中，消痰，化食，行结水，破宿血，散风寒，调胸腹而止痛，杀脏虫，治反胃，呕逆喘咳，泻利冷痛共主，乃结者散之之药也。干姜为使。
〔修治〕七八月采之，味甘美，取皮阴干，姜汁炒，刮去粗皮，用生姜汁炒炙，或浸炒用。味苦，不以姜制，则棘喉舌。梓州龙州者为上，皮极鳞皱而紫色多润，味辛者佳。薄而白者，不堪入药。
害利浓朴（见脾部）
崇源浓朴气味苦温，无毒。主治中风，伤寒，头痛寒热，惊悸，气血痹，死肌，去三虫。（浓朴取其木质朴而皮浓以命名，一名烈朴，又名赤朴，谓其性辛烈而色紫赤也。洛阳、陕西、江淮、河南、川蜀山谷中，往往有之，近以建平、宜都及梓州、龙州者为上。木高三四丈，径一二尺，肉皮极浓，以色紫油湿润者为佳，春生叶如槲叶，四季不凋，五六月开红花，结实如冬青子，生青熟赤，实中有核，其味甘美。浓朴之实，别名逐折。《别录》云：主疗鼠。，明目，益气。）浓朴气味苦温，色赤性烈，花实咸红，冬不落叶，肉浓色紫，盖禀少阳木火之精，而通会于肌腠者也。主治中风伤寒头痛寒热者，谓能解肌而发散也。助木火之精气，故能定肝心之惊悸也。气血痹者，津液随三焦出气以温肌肉，肝主冲任之血，充肤热肉，痹则气血不和于肌腠。浓朴气温色紫，能解气血之痹而活死肌也。去三虫者，三焦火气内虚，则生虫。浓朴得少阳之火化，而三虫自去矣。
愚按：浓朴色赤性烈，生用则解肌而达表，禀木火之气也。炙香则运土而助脾，木生火而火朴大黄汤，用浓朴一尺，取象乎脾也。
经解【浓朴】气温。味苦。无毒。主中风伤寒头痛。寒热惊悸。血痹死肌。去三虫。（姜汁炒）浓朴气温。禀天春升之木气。经络入足厥阴肝经。味苦无毒。得地南方之火味。经络入手少阴心经。气味升多于降。阳也。难经云。伤寒有五。中风伤寒湿温热病温病是也。中风伤寒者。中风症也。风气通肝。肝脉与督脉会于巅。风为阳邪而伤上。所以头痛。其主之者。浓朴入肝温散也。寒热惊悸者。病寒热而惊悸也。心虚则悸。肝虚则惊。浓朴气温可以达肝。味苦可以清心也。肝藏血。心主血。血凝泣则成痹。苦可以泄。温可以行。故主血痹。死肌者。亦血泣而皮毛不仁麻木也。苦泄温行。故亦主之。三虫湿所化也。味苦燥湿。可以杀虫。所以去虫也。制方：浓朴同槟榔、木香、川莲、滑石、陈皮、甘草。治痢初起。同白术、人参、白茯、白芍。治腹胀。同生姜、陈皮、藿香、砂仁、半夏。治胃寒呕逆。卷三竹部

摘要216


槟榔
味苦辛温。经络入手阳明,足阳明经。功专宣利脏腑壅滞。得枳实治伤寒痞满。得木瓜治香港脚冲心。得橘皮治金疮恶心。得木香调气。得黄芩、枳壳宽肠。。耳出脓为末吹之。游丹从脐起者以醋调末涂之。阴毛生虱。煎水洗即效。气虚下陷者勿服。卷二木部
害利槟榔
〔害〕能坠诸气，至于下极，气虚下陷者，所当远避。如脾胃虚，虽有积滞者不宜用。下利非后重者不宜用。心腹痛无留结及非虫积者勿用。疟非山岚瘴气者不宜用。凡病属阴阳两虚，中气不足，而非肠胃壅滞，宿食胀满者，悉在所忌。多食亦发热。岭南多瘴，以槟榔代茶，损泄真气，所以居人多病少寿。
〔利〕入脾、胃、大肠三经。降至高之气，疏后重之急，攻痰癖，去肿胀，消食积而治疟，疗香港脚而杀虫，辛能破气，苦能杀虫。
〔修治〕浸透切片，近时方药，亦有以火煨焙用。然出生白槟榔，须本境可得，若他处者，必经煮薰，安得生者耶？
经解【槟榔】气温。味苦辛涩。无毒。主消谷。逐水。除痰癖。杀三虫伏尸。疗寸白。槟榔气温。禀天春升之木气。经络入足厥阴肝经。味苦辛涩无毒。得地南火西金之燥味。经络入手少阴心经、足阳明燥金胃经、手阳明燥金大肠经。气味降多于升。阴也。足阳明为水谷之海。气温则行。味辛则散。故主消谷逐水。手阳明为传导之官。消化不尽。则水谷留滞。变成痰癖。槟榔温辛。具消谷之才。苦泄有下降之德。所以主之也。三虫伏尸寸白。皆湿热所化之虫也。辛则散。涩则燥。苦则杀虫。故主以上诸虫也。制方：槟榔同川莲、扁豆、莲肉、橘红、红曲、白芍、乌梅、葛根、枳壳。治痢下后重。同雷丸、使君子、白芜荑、芦荟、肉蔻、胡黄连。治小儿疳蛔。同楝根、鹤虱、锡灰、苡仁根、贯仲、乌梅。治一切寸白虫。同茅术、草果、青皮、甘草。治瘴疟。卷三木部

摘要217


大腹皮
味辛微温。经络入足阳明足太阴经。功专泄肺和脾。下气行水。通大小肠。主治水肿香港脚。痞胀痰膈。瘴疟霍乱。气虚者忌用。卷二木部
害利大腹皮
〔害〕性与槟榔相似，病患稍涉虚者，概不可用。
〔利〕泄脾下气，宽胸行水，通大小肠，治水肿、香港脚、痞胀、痰膈、瘴疟。
〔修治〕去子洗净，如绒，用其子，近今肆中，伪充槟榔入药。孙思邈曰：“鸩鸟多栖槟榔树上，凡用槟榔大腹子皮，宜先以酒洗，以大豆汁再洗过，晒干入灰火烧煨，切用。
害利大腹皮（见脾部）

摘要218


槐角
味苦寒。经络入足厥阴经。功专杀虫。得牛胆明目通神。得地榆、当归、防风、黄芩、枳壳治五种肠风泻血。得苦参治内外痔。十月上巳。采槐角纳牛胆中。阴干百日。食后吞一枚。能白发还黑。肠风血痔尤宜。惟性纯阴。虚寒虚热而非实火及孕妇均忌。去单子及五子者。铜槌捶碎。牛乳拌蒸。卷二木部
害利槐角（见胆部）

摘要219


槐花
味苦凉。经络入手阳明,足阳明足厥阴经。功专治肠风肠热。得郁金治小便血。得荆芥穗治大便血。得山栀治酒毒下血。得条芩治血崩。得牡蛎治赤白带。舌上无故出血。名舌衄。炒槐花为末掺之效。含蕊而陈者良。微炒用。忌同槐实。槐枝洗疮痔核并阴囊湿痒良。烧灰揩牙去虫。卷二木部
经解【槐花】气平。味甘。无毒。主五痔。心痛。眼赤。杀腹脏虫。及皮肤风热。肠风泻血。赤白痢。并炒研用。槐花气平。禀天秋凉之金气。经络入手太阴肺经。味苦无毒。得地南方之火味。经络入手少阴心经。气味俱降。阴也。肺与大肠为表里。五痔大肠之火症也。槐花味苦清心。所以主之。火郁于心则痛。气平能清。味苦能泄。所以主之也。眼赤。肝有实火也。实则泻其子。味苦清心。心乃肝之子也。腹太阴经行之地。脏即大肠。肺之合也。味苦可以杀虫。所以主之也。皮肤肺之合也。平能清风。苦能泄热。所以主之。肠风下血。大肠火也。赤白痢。大肠湿热也。味苦者能清。所以并炒研服也。制方：槐花同荆芥。治下血。同牡蛎末。治白带。卷三木部

摘要220


苦楝子
味苦。经络入手少阴足厥阴足少阴经。功专治诸疝。得延胡索治热厥心痛。得吴茱萸治气痛囊肿。得补骨脂、小茴香、食盐治偏坠痛不可忍。有虫耗其津液者。取根皮浓煎。少加麝服之。下其虫而渴自止。脾胃虚寒者宜忌。酒蒸去皮。核肉不并用。用核捶碎。茴香为使。一名金铃子。卷二木部

摘要221


蔓荆子
味辛平甘微凉。经络入足太阳厥阴经。功专凉诸经血。明目搜肝风。得皂荚、蒺藜治皮痹不仁。得羌活、防风治风热头痛。血虚有火者慎用。恶石膏、乌头。卷二木部
害利蔓荆子
〔害〕头痛目痛，不因风邪，而于血虚有火者忌之。胃虚人不可服，恐生痰疾。
〔利〕入胃、肝、胆、膀胱四经。搜头风，除湿痹。
〔修治〕六、七、八月采子，去蒂子下白膜一重，用酒浸一伏时，蒸之三时，熬干用，寻常只去膜，打碎用之。
崇源蔓荆子气味苦，微寒，无毒。主治筋骨间寒热，湿痹拘挛，明目，坚齿，利九窍，去白虫。久服轻身耐老，小荆实亦等。（蔓荆生于水滨，苗高丈余，其茎小弱如蔓，故名蔓荆。春叶夏茂，六月有花，淡红色，九月成实，黑斑色，大如梧子而轻虚。一种木本者，其枝茎坚劲作科不作蔓，名牡荆，结实如麻子大，又名小荆实。）蔓荆多生水滨，其子黑色，气味苦寒，禀太阳寒水之气化，盖太阳本寒标热，少阴本热标寒。主治筋骨间寒热者，太阳主筋病，少阴主骨病，治太阳、少阴之寒热也。湿痹拘挛，湿伤筋骨也。益水之精，故明目。补骨之余，故坚齿。九窍为水注之气，水精充足，故利九窍。虫乃阴类，太阳有标阳之气，故去白虫。久服则筋骨强健，故轻身耐老。小荆实亦等，言蔓荆之外，更有一种小荆，其实与蔓荆之实功力相等，可合一而并用也。
经解【蔓荆子】气微寒。味苦。无毒。主筋骨间。寒热湿痹拘挛。明目坚齿。利九窍。去白虫。久服轻身耐老。蔓荆子气微寒。禀天冬寒之水气。经络入足少阴肾经、足太阳寒水膀胱经。味苦无毒。得地南方之火味。经络入手少阴心经。气味俱降。阴也。太阳寒水。主筋所生之病。而骨者肾之合也。蔓荆寒可清热。苦可燥湿。湿热攘。则寒热退而拘挛愈矣。气寒壮水。味苦清火。火清则目明。水壮则齿坚。齿乃肾之余也。九窍者。耳目鼻各二。口大小便各一也。苦味清火。所以九窍皆利也。白虫湿热所化。苦寒入膀胱以泻湿热。所以去白虫也。久服轻身者祛湿之功。耐老者壮水之力也。制方：蔓荆子同甘菊、荆芥、黄芩、乌梅、芽茶、白蒺藜、川芎、黑豆、土茯苓。治偏正头风。目将损者。卷三木部

摘要222


石南叶
味辛苦平有毒。经络入足厥阴经。功专治风痹脚弱。得藜芦瓜丁共为末。吹入鼻少许。一日三度。内服牛黄平肝药。治小儿通睛。炙用。五加皮为使。恶小蓟。卷二木部

摘要223


辛夷
〔用法〕3-10克〔用量〕
味辛。经络入手太阴足阳明经。功专去头风鼻病。得川芎、薄荷、细辛、石膏。治鼻塞流涕。不闻香臭。得南星、半夏、黄柏、牡蛎治鼻渊下如白脓。偶感风寒鼻塞及血虚火炽者均忌。去皮毛焙用。川芎为使。恶石脂。畏菖蒲、石膏、蒲黄、黄连。一名木笔花。一名迎春花。卷二木部
害利辛夷
〔害〕辛香走窜之性，气虚人偶感风寒而鼻塞者，禁之。头脑痛，属血虚火炽，及齿痛属胃火者，服之转甚。毛射入肺中，令人咳。
〔利〕入肺胃二经。宣散上焦风热，辛温开窍，鼻塞与昏冒咸宜。清阳解肌，壮热与憎寒并选。味薄而散，能助胃中清气，上达高巅头面九窍，皆归治平也。
〔修治〕九月采实，曝，去心及外皮毛，入药微焙。
崇源辛夷气味辛温，无毒。主治五脏身体寒热，风头脑痛，面。。久服下气，轻身，明目，增年耐老。（辛夷始出汉中、魏兴、梁州川谷，今近道处处有之。人家园亭亦多种植。树高丈余，花先叶后，叶苞有茸毛。花开白色者，名玉兰，谓花色如玉，花香如兰也。红紫色者，名木笔，谓花苞尖长，俨然如笔也。入药红白皆用，取含苞未开者收之。）辛夷味辛臭香，苞毛花白，禀阳明土金之气化也。阳明者土也，五脏之所归也。故主治五脏不和而为身体之寒热。阳明者金也，金能制风，故主治风淫头脑之痛。阳明之气有余，则面生光，故治面。。。，黑色也。《经》云：阳明者，胃脉也，其气下行，故久服下气，土气和平，故轻身。金水相生，故明目。下气轻身明目，则增年耐老。

摘要224


郁李仁
味酸甘辛苦而平。经络入足太阴经。功专下气利水。治大肠燥涩。得醇酒能使人睡。津液不足者勿服。浸去皮尖。蜜浸研。卷二木部
害利郁李仁
〔害〕性专下降，善导大肠燥结，利周身水气。然下后令人津液亏损，燥结愈甚，乃治标急救之药。津液不足者，慎勿轻投。
〔利〕入脾、大肠二经。润燥行水，下气破血，得酒入胆，治不寐。
〔修治〕五月采核，捣碎取仁，先以汤浸去皮尖，用生蜜浸一宿，漉出阴干，研如膏用。
崇源郁李仁气味酸平，无毒。主治大腹水肿，面目四肢浮肿，利小便水道。（郁李山野处处有之，树高五六尺，花叶枝干并似李子，如小李，生青熟红，味甘酸，可啖，花实俱香，《尔雅》所称棠棣，即是此树。）李乃肝之果，其仁当治脾。郁李花实俱青，其味酸甘，其气芳香，甲已合而化土也。土气化肢浮肿自消，小便水道自利。

摘要225


金樱子
味酸涩温。经络入手太阴,手阳明经。功专治脾泄精滑。得芡实能固精。得缩砂能益精。去刺核研。泄泻由于火热暴注。小便不禁。精滑因于虚火炽者不可用。卷二木部
经解【金樱子】气平。味酸涩无毒。主脾泄下痢。止小便利。涩精气。久服令人耐寒轻身。金樱子气平。禀天秋成之金气。经络入手太阴肺经。味酸涩无毒。得地东生西收金木之味。经络入足厥阴肝经。经络入手阳明燥金大肠经。气味俱降。阴也。十剂云。涩可去脱。脾泄下痢。大肠不禁也金樱子味酸涩。所以固脱也。小便气化乃出。金樱子气平益肺。肺气足以收摄。则小便利自止。五脏六腑之精。皆藏于肾。所以疏泄。肝散之也。金樱子味酸敛肝。肝不疏泄。精气自涩矣。久服酸平益肺。肺主皮毛。皮毛固所以耐寒。肺主气。气充所以轻身也。制方：金樱子同芡实丸。名水陆丹。益气补真。煎膏。丸杜仲末。治肾泄。卷三木部

摘要226


诃子
味酸涩苦温。经络入手太阴,手阳明经。功专下气涩肠。得乌梅五味则收敛。得橘皮、浓朴则泄气。得肉果治水泻下利。得人参治肺虚寒嗽。得陈皮、砂仁治冷气腹胀。佐白术、莲子治虚寒久泻。佐樗皮治肠。便血。同蛇床、五味、山茱、续断、杜仲治虚寒带下。嗽痢初起。气虚肺热。湿热。火冲气喘。均忌。用宜酒蒸。去核焙。生用清金行气。熟用温胃固肠。核止咳痢。一名诃黎勒。卷二木部
害利诃子
〔害〕苦涩性温，却又泄气，病患气虚，咳痢初起者勿服。凡咳嗽因于肺经实热，泄泻因于湿热所致，气喘因于火逆冲上，带下因于虚热，而不因于虚寒，及肠初发，湿热正盛，小便不禁，因于肾家虚火，法并忌之。至于带下本于湿热，喘嗽实由肺火，用之立致杀人，宜当深戒其弊。
〔利〕敛肺金而止咳喘，固大肠而已泄利，利咽喉而通津液，下食积而除满膨。
〔修治〕岭南皆有，而广州最盛。七八月采子，六棱者佳。波斯舶上来者，六棱黑色，肉浓者良，酒浸后蒸一伏时，刀削去皮肉，锉焙用，用核则去肉，生用清金，煨熟固肠。

摘要227


乌药
味辛温。经络入足阳明少阴经。功专消风顺气。得沉香治胸腹冷气。得益智仁治小便频数。得茴香、青皮、良姜治五积切痛。得人参、沉香、槟榔各磨浓汁合煎。治诸喘。气血虚而有内热者勿单服。酒浸一宿。炒或。研用。并疗猫狗百病。卷二木部
害利乌药
〔害〕辛温，散气之品。病属气血虚，而内热者忌之。时医多以香附同用，治女子一切气病。然有虚实寒热，冷气暴气，用之固宜；虚气热气，用之贻害。故妇人月事先期，小便短赤，及咳嗽、内热、口渴、口干、舌苦，不得眠，一切阴虚内热之病，皆不宜服。
〔利〕入肺、脾、胃、膀胱，通温三焦，辛温芳馥，下气温中，治膀胱冷气攻冲，胸腹积停为痛，天行疫瘴，鬼犯虫伤。
〔修治〕八月采，根有车毂纹，形如连珠，天台者香白，不及南海之力大，酒浸一宿炒，亦有研用者。
害利乌药（见脾部）
害利乌药（见脾部）
经解【乌药】气温。味辛。无毒。主中恶心腹痛。蛊毒。疰忤鬼气。宿食不消。天行疫瘴。膀胱肾间冷气攻冲背膂。妇人血气。小儿腹中诸虫。乌药气温。禀天春暖之木气。经络入足厥阴肝经。味辛无毒。得地西方之金味。经络入手太阴肺经。气味俱升。阳也。肺者手太阴经。主气合皮毛而为外固者也。肺气不虚。则外邪无从而入。正气不伤。则外邪不能为害。心腹太阴经行之地。中恶而心腹痛。太阴正气不能祛邪也。乌药味辛而温。温能行。辛能散。所以主之。辛温为阳。阳能破阴。故主蛊毒疰忤鬼气也。饮食入胃。散精于肝。肝之能散。全赖辛温之阳以行之也。乌药辛温助肝。所以消食。疫瘴之邪。皆因湿热酿成。辛温条达。可消湿热抑塞之气。所以主之。膀胱肾间冷气。寒水之气也。攻冲背膂。从阴位来而犯阳也。乌药辛温助阳。阳之所至。阴寒自退。且背膂太阴肺所主也。气温入肝。肝藏血。味辛入肺。肺主气。辛温走泄。所以主妇人血气凝滞也。小儿腹中诸虫。皆湿热所化。辛温则具上达下泄之性。所以能去诸虫也。制方：乌药同人参、沉香、槟榔。各磨汁名四磨汤。治七情郁结。上气喘息。同沉香、人参、甘草末。名乌沉散。治一切气。一切冷。一切痛。及中恶吐泻转筋。疰忤鬼气疫瘴。卷三木部

摘要228


五加皮
味辛。经络入足厥阴足少阴经。功专壮筋骨。除风湿。得地骨皮治虚劳。得丹皮、当归治妇人血风。下部无风寒湿邪而有火。及肝肾虚而有火者勿服。远志为使。恶元参。叶作蔬食。去皮肤风湿。卷二木部
害利五加皮
〔害〕下部无风寒湿邪而有火，及肝肾虚而有火者，勿服。恶元参、蛇皮。
〔利〕顺气而化痰；苦，坚肾而益精；温，祛风而胜湿。疗筋骨之拘挛，逐皮肤之瘀血，治阴痿囊湿，女子阴痒，明目缩便，愈疮疗疝，酿尤良，远志为使。
〔修治〕十月采根，剥皮阴干，煮根茎酿酒饮益人。
崇源五加皮气味辛温，无毒。主治心腹疝气、腹痛，益气，疗。、小儿五岁不能行，疽疮阴蚀。（五加木始出汉中。句，今江淮、湖南州郡皆有。春生苗，叶青茎赤似藤葛，高三五尺，上有黑刺，一枝五叶交加，每叶上生一刺，三四月开白花，根若荆根，皮黄色，肉白色。）五加皮色备五行，花叶五出，乃五车星之精也，为修养家长生不老之药。主治心腹疝气，乃心病而为少腹有形之疝也。黄帝问曰：诊得心脉而急，此为何病？病形何如？岐伯曰：病名心疝，少腹当有形者是也，腹痛，乃脾病而致腹痛也。益气，乃肺病气虚，五加皮能益其气也。疗。，乃肝病筋虚，五加皮能强筋疗。也。小儿五岁不能行，乃肾病骨虚，五加皮补肾坚骨，故治小儿五岁不能行。治疽疮者，诸疮痛痒，皆属心火。五加皮助精水上滋，而能济其火也。治阴蚀者，虫乃阴类，阳虚则生，五加皮能益君火，而下济其阴也。夫五加皮、女贞实，咸禀五运之气化，女贞皆言养正，五加皆言治病，须知养正则病自除，治病则正自养。按：《东华真人煮石经》云：何以得长久，何不食金盐，何以得长寿，何不食玉豉。玉豉，地榆也。金盐，五加也。取名金盐、玉豉者，盐乃水味，豉乃水谷，得先天水精，以养五脏之意。昔人有言曰：宁得一把五加，不用金玉满车。宁得一斤地榆，不用明月宝珠。又，鲁定公母服五加酒，以致不死，尸解而去。张子声、杨建始、王叔牙、于世彦等，皆服此酒，而房室不绝，得寿三百岁。亦可为散，以代茶汤。又曰：五加者，五车星之精也，水应五湖，人应五德，位应五方，物应五车，故青精入茎，则有东方之液。白气入节，则有西方之津。赤气入华，则有南方之光。玄精入根，则有北方之饴。黄烟入皮，则有戊已之灵。五神镇生，相转育成，饵之者真仙，服之者反婴。是五加乃服食养生之上品，而《本经》不言久服延年，或简脱也。

摘要229


椿樗
味苦温。经络入足阳明经。功专杀虫止利。得诃子、母丁香醋治休息利。得苍术、枳壳治脾毒肠风。得干姜、白芍、黄柏治湿热白带。得参为末。每日空心温酒或米饮下二钱。治年久脏毒血痢神效。性似寒。虚寒阴虚以及痢疾积滞未尽者勿服。去粗皮。醋炙或蜜炙。忌猪肉热面。卷二木部

摘要230


榆白皮
味平滑利。经络入手太阳手阳明经。功专通二便。利诸窍。行经脉。渗湿热。滑胎。下有形留滞之物。治五淋肿满。嗽喘不眠。以醋调涂妒乳效。火灼伤以末涂之良。去粗皮。取白用。卷二木部

摘要231


秦皮
味苦涩。经络入足厥阴足少阳经。功专治风寒湿痹。得黄连、阿胶、白头翁治产后下痢。以秦皮煎汤。日日温洗。治赤眼生翳效。细辛、大戟为使。恶吴茱萸。卷二木部
崇源秦皮气味苦，微寒，无毒。主治风寒湿痹，洗洗寒气，除热，目中青翳白膜。久服头不白，轻身。（秦皮本名。皮，出陕西州郡，河阳亦有之，其木似檀枝干，皆青绿色，叶细无花实，皮上有白点而不粗错，取皮渍水，色便青碧，书纸上视之亦青色者，为真。）秦木生于水旁，其皮气味苦寒，其色青碧，受水泽之精，具青碧之色，乃禀水木相生之气化。禀木气而春生，则风寒湿邪之痹证，及肤皮洗洗然之寒气，皆可治也。禀水气而清热，故主除热。目者肝之窍，木气盛，则肝气益，故治目中青翳白膜。发者，血之余，水精足，则血亦充，故久服头不白而轻身。

摘要232


海桐皮
味苦辛。经络入足太阴足阳明经。功专祛风去湿杀虫。得苡仁、牛膝、川芎、羌活、地骨皮、五加皮、生地酒浸饮。治风。顽痹。腰膝疼痛。以蛇床子合为末。用腊猪脂调搽风癣良。卷二木部

摘要233


蕤仁
味甘微寒。经络入手少阴手厥阴手太阴经。功专消风散热。益水生光。治目赤肿痛。烂泪出。心腹邪热结气痰痞。得细辛、竹叶煎水洗。治飞血眼。卷二木部

摘要234


密蒙花
味甘微寒。经络入足厥阴经。功专润燥。治目疾。得黄柏为丸。治目翳良。拣净酒润焙用。卷二木部

摘要235


芙蓉花
味辛平。性滑涎粘。经络入手太阴经。功专清肺凉血。散热止痛。或花或叶。或皮或根。生捣或干研为末。蜜调涂一切痈疽。留头。干则换之再涂。初起则痛止肿消。已成则脓出易敛。所云清凉膏、清露散、铁箍散、皆此物。如加赤小豆末或苍耳烧存性为末亦妙。经水不止。以芙蓉花、莲蓬壳等分为末。米饮下二钱效。卷二木部

摘要236


山茶花
味甘辛寒。经络入足厥阴手阳明经。功专凉血。治吐衄肠风下血。汤火伤。麻油调涂。鼻衄以之烧灰塞鼻效。用红者良。卷二木部

摘要237


杉木
味辛温。经络入手太阴经。功专去恶气。散风毒。治香港脚肿痛。心腹胀满。洗毒疮。郑洵美以柳子浓得香港脚。半夜痞绝。胁块如石。昏困欲死。传用杉木节一升。橘叶一升。无叶以皮代。大腹槟榔七枚。连子捶碎。童便三升。煮分二服。服一服。少顷大下。块散气通。名杉木汤。卷二木部

摘要238


木槿
味苦凉。经络入手太阴手厥阴足太阴足厥阴经。功专活血润燥。治肠风泻血。痢后热渴。作饮服。令人得睡。以肥皂水浸。或浸汁磨拌雄黄擦顽癣及虫疮良。以槿皮二两。酒碗半。煎一碗。空心服。治带下。赤带用白酒。白带用红酒最妙。川产者佳。不宜多服。汤剂不入为是。卷二木部

摘要239


乌臼木
味苦凉。性沉降。经络入手阳明经。功专利水通肠。功胜大戟。疗疔肿。解砒毒。凡患肿毒中砒毒者。不拘根皮花叶。捣汁多饮。得大利即愈。虫疮以油涂之良。虚者忌服。子可作烛。卷二木部

摘要240


水杨柳
味苦平。经络入手太阴经。功专起痘疮顶陷。用枝煎汤浴之神效。卷二木部

摘要241


西河柳
味甘咸平。经络入手太阴经。功专消痞解酒。利小便。疗诸风。解诸毒。痧疹不出。嗽喘闷乱。以叶为末。服四钱。疹后痢。以沙糖调服最效。一名观音柳。一名柽柳。卷二木部

摘要242


皂角
味辛咸。性燥。气浮而散。经络入手太阴手阳明足厥阴经。功专搜风泄热。通关窍而吐痰涎。搐鼻立作喷嚏。治中风口噤。胸痹喉痹。除湿去垢。消痰破坚。杀虫下胎。并治风湿风癞。喘肿痰壅。坚症囊结。得白矾治中风不省人事。口噤。单服炙灰。治老人风秘。误吞铁物。研末服之神效。以皂角烧铁锅。锅遂碎如粉。其化铁可知。去皮子弦。或蜜炙酥炙。绞汁烧灰。柏实为使。恶麦冬。畏人参、苦参。皂刺味辛温。功同皂角。治肿毒妒乳。乳痈。汁不出。内结成肿名妒乳。已溃勿服。肥皂荚。味辛温微毒。除风湿。去垢腻不拘奇疡恶毒。用生者子弦筋。捣烂醋和敷立愈。不愈再敷。奇验。忌铁。卷二木部

摘要243


棕榈
味苦。经络入足厥阴经。功专泄热收脱。得侧柏卷柏炙灰存性服之。止远年下血。以及吐衄下痢崩带。肠风下血。凡九窍流溢及金疮跌打诸血。烧灰涂之即止。惟用年久败棕良。与发灰同用尤佳。卷二木部

摘要244


茶叶
味苦甘。经络入手少阴手太阴手厥阴足少阴足太阴足厥阴经。功专清心肺。涤肠胃。得甘菊治头痛。得生姜水滞下。酒后饮之。引入膀胱肾经。患瘕疝水肿空心亦忌之。陈细者良。卷二木部

摘要245


吴茱萸
味辛苦大热。经络入足太阴足阳明足厥阴经。功专温中下气。得干姜治吞酸。得黄连、白芍治赤白下利。得茯苓治痰饮。惟损气动火。昏目发疮。病非寒滞有湿者勿用。即有寒湿者亦宜少用。开口陈久者良。滚汤泡去苦汁。止呕黄连水炒。治疝盐水炒。治血醋炒。恶丹参、硝石。畏紫石英。卷二木部
害利吴茱萸
〔害〕阳厥似阴，手足虽逆冷，而口多渴喜饮水，大小便闭结，小便或通，亦赤涩短少，此火极似水。《内经》谓"诸噤鼓栗，如丧神守，皆属于火"是也。此与桂、附、干姜之类同禁忌。呕吐咳逆上气，非风寒外邪，及冷痰宿水所致者不宜用。腹痛属血虚有火者不宜用。小肠疝气，非骤感寒邪，及初发一二次不宜用。霍乱转筋，由于脾胃虚弱，冒暑所致，非寒湿生冷干犯肠胃者不宜用。一切阴虚之症，及五脏六腑有热无寒之人，法所咸忌。损气动火，昏目发疮，非寒滞有湿者勿用。即有寒湿者，亦宜酌量少用。
〔利〕疏肝燥脾，温中下气，除湿解郁，去痰杀虫，逐寒。主厥阴头疼，呕逆吞酸，痞满噎膈食积，泻痢血痹，阴疝奔豚瘕，治阴寒攻心痛，香港脚水肿，所谓冲脉为病，逆气里急，又为温膀胱之猛将也。恶丹参硝石，畏紫石英。蓼实为使。
〔修治〕九月九日采实，开口陈久者良，阴干须滚汤泡去苦烈汁七次，始可焙用。治疝盐水炒，治血醋炒，止呕姜汁炒，疏肝胃黄连木香汁炒。
崇源吴茱萸气味辛温，有小毒。主治温中下气，止痛，除湿血痹，逐风邪，开腠理，咳逆寒热。（吴茱萸所在有之，江浙、蜀汉尤多。木高丈余，叶似椿而阔浓，紫色，三月开红紫细花，七八月结实累累成簇，似椒子而无核，嫩时微黄，熟则深紫，多生吴地，故名吴茱萸。九月九日采，阴干，陈久者良，滚水泡一二次，去其毒瓦斯用之。）山茱萸、吴茱萸咸禀木火之气。禀火气，故主温中。禀木气，故主下气。中焦温而逆气下，则痛自止矣。湿血痹者，湿伤肌腠，致充肤热肉之血凝泣为痹。少阳炎热之气，行于肌腠，肝主冲任之血，淡渗皮肤，则湿血痹可除矣。又曰：逐风邪者，言湿痹可除，而风邪亦可逐也。气味辛温，故开腠理。腠理开，则肺病之咳逆，皮肤之寒热皆治矣。
经解【吴茱萸】气温。味辛。有小毒。主温中下气。止痛。除湿血痹。逐风邪。开腠理。咳逆寒热。（泡焙用）吴萸气温。禀天春和之木气。经络入足厥阴肝经。味辛有小毒。得地西方燥烈之金味。经络入手太阴肺经。气味俱升。阳也。中者脾也。太阴经也。肺主气。亦太阴也。气温则肺令下行。而太阴亦暖。所以温中下气也。寒邪客于胸腹。则真气不通而痛矣。辛温则流行和散。所以止痛也。辛温暖肺。肺气通行。则水道通调。故又除湿。血泣则成痹。肝藏血。血温则活。故主血痹。辛温为阳。则能发散。故逐风邪。肺主皮毛而司腠理。辛温疏散。腠理自开。形寒饮冷则伤肺。肺伤则气不下降。而火反上逆。咳逆寒热之症生焉。吴萸辛温暖肺。肺气下降。而寒热咳逆之症自平也。制方：吴萸同人参、生姜、大枣。名吴萸汤。治呕涎头痛。同陈皮、附子。治肾气上哕。同川连、白芍丸。治痢。同炮姜末汤服一钱。治食已吞酸。同肉桂、炮姜丸。名和中丸。治寒腹胀。卷三木部

摘要246


蜀椒
味辛热。经络入足太阴足阳明经。功专疗心腹冷痛。传尸劳疰。得地黄汁调养真元。得白茯苓补益心肾。得乌梅治蛔。阴虚火旺之人忌服。闭口者杀人宜去之。微炒去汗。捣去里面黄壳。取红用。名椒红。得盐良。杏仁为使。畏雄黄、附子、防风、款冬、凉水麻仁。中其毒者用凉水麻仁浆解之。一名川椒。秦产俗名花椒。实稍大。子名椒目。味辛有小毒。专行水道。不行谷道。消水蛊。除胀定喘。及肾虚耳鸣。根辛热。杀虫煎汤。洗香港脚及湿疮。卷二木部
害利蜀椒
〔害〕纯阳之气，虽除寒湿，散风邪，然肺胃素有火热，或咳嗽生痰，或大肠积热下血，咸不宜用。凡泄泻由于火热暴注，而非积寒虚冷者忌之。阴痿脚弱，由于精血耗竭，而非命门火衰虚冷所致者，不宜入下焦药用。一切阴虚阳盛，火热冲上，头目肿痛，齿浮口疮，衄血耳聋，咽痛舌赤，消渴、肺痿、咳嗽、咯血、吐血等症，法所咸忌。阴虚火旺之人，在所大忌。诜曰：五月食椒，损气伤心，令人多忘。别录曰：大热多食，令人乏气喘促。闭口椒有毒，能杀人。
〔利〕入脾、肺、右肾、命门，温脾胃而击三焦之冷滞，补元阳而荡六腑之沉寒。燥湿发汗，消食除胀；治肾气上逆，能导火归元；止呕吐泻利，消痰饮水肿，通血脉而消痿痹，行肢节而健机关，破症瘕，安蛔虫，虫闻椒即伏。椒禀纯阳之性，乃除寒湿，散风邪，温脾胃，暖命门之要药。椒目苦辛少毒，善消水胀肿满定喘，可塞耳聋。塞耳聋者，通关补肾之功也。
〔修治〕蜀产，肉浓皮皱，为川椒，比秦椒略小。去目及闭口者，微炒去汗，捣去里面黄壳，取红用，名椒红，得盐良。中其毒者，用凉水麻仁浆解之。秦椒，俗名花椒。比川椒味短，纹低，禁忌俱同川椒。
经解【蜀椒】气温。味辛。有毒。主邪气咳逆。温中。逐骨节皮肤死肌寒湿痹痛。下气。久服头不白。轻身增年。蜀椒气温。禀天春暖之木气。经络入足厥阴肝经。味辛有毒。得地西方酷烈之金味。经络入手太阴肺经。气味俱升。阳也。其主邪气咳逆者。气温入肝。可以散邪。味辛入肺降气。可以止咳逆也。中者太阴脾也。蜀椒入肺。肺亦太阴。肺温脾亦温也。骨节皮肤肝肺之合也。蜀椒气温。可以散寒。味辛可以祛湿。所以主死肌痹痛也。肺主气。肺温则下降之令行。所以下气。久服辛温活血。发者血之余。所以头不白也。辛温益阳。阳气充盛。所以身轻增年也。制方：蜀椒炒去汁。捣取红末一斤。生地取自然汁煎至一升。和椒末丸。名椒红丸。治元脏伤惫。同苍术醋糊丸。治餐泄不化。（椒目）同巴豆、菖蒲、松脂、黄蜡为梃。纳耳中。一日一易。治耳聋神效。卷三木部

摘要247


毕澄茄
味辛大热有毒。经络入足太阴足阳明经。功专治膀胱冷气。得白豆蔻治噎食不纳。得高良姜治寒呃。得薄荷、荆芥治鼻塞不通。得荜茇为末。擦牙治齿浮热痛。若蜈蚣咬伤。毕澄茄嚼敷即愈。毕澄茄即胡椒之大者。一类二种。胡椒杀鱼肉鳖蕈毒。食料宜之。多食损肺发疮。卷二木部

摘要248


苏木
味甘咸辛平。经络入手太阴手少阴手厥阴足太阴足少阴足厥阴经。功专行血去瘀。宣表里之风。得乳香酒服治产后败血上冲。得人参治败血乘虚入肺。挟虚气喘垂危。若刀斧断指。以末敷之。外以蚕茧缚好即接。虚甚无瘀滞者忌服。卷二木部

摘要249


沉香
味辛苦性沉燥温。经络入手太阴足太阴足阳明足少阴经。功专治气淋精寒。得木香治胞转不通。得肉苁蓉治大肠虚闭。得紫苏、白蔻仁为末。以柿蒂汤服。治胃冷久呃。色黑沉水者良。入汤剂磨汁。入丸散纸裹置怀中。待燥碾之。忌火。卷二木部
害利沉香
〔害〕凡冷气逆气，气郁气结，殊为要药。然而中气虚、气不归元、气虚下陷，忌之。心经有实邪者，忌之。非命门真火衰者，不宜入下焦药用，阴亏火旺者，切勿沾唇。
〔利〕平肝降气，调中气而胃开，补下焦而肾暖，理家痰涎，故入肾、命门，暖精助阳行气，去肌肤水肿，通大肠虚闭，治小便气淋。
〔修治〕待燥碾碎，若入剂，惟磨汁，临时冲入。须要色黑不枯，硬重沉于水，油熟者为上，半沉者次之。不可见火，嚼之香甜者性平，辛辣者性热，入丸散以纸裹置怀中。
经解【沉香】气微温。味辛。无毒。疗风水毒肿。去恶气。沉香气微温。禀天初春之木气。经络入足少阳胆经、足厥阴肝经。味辛无毒。得地西方之金味。经络入手太阴肺经。气味俱升。阳也。沉香辛温而香燥。入肝散风。入肺行水。所以疗风水毒肿也。风水毒肿。即风毒水肿也。肺主气。味辛入肺。而气温芳香。所以去恶气也。制方：沉香同人参、菖蒲、远志、茯神、枣仁、生地、麦冬。治思虑伤心。同木香、藿香、砂仁。治中恶腹痛。辟恶气。同苏子、橘红、枇杷叶、白蔻、人参、麦冬。治胸中气逆。卷三木部

摘要250


檀香
味辛温。经络入手太阴足少阴手阳明足阳明经。功专调脾肺。利胸膈。去邪恶。能引胃气上升。进饮食。得丹参、砂仁治妇女心腹诸痛。卷二木部

摘要251


降香
味辛温。经络入手太阴经。功专疗折伤金疮。止血定痛。得牛膝、生地、治吐瘀血。为末敷金疮结痂无瘢。怒气伤肝。用代郁金神效。一名紫藤香。卷二木部

摘要252


丁香
味辛温。经络入足阳明经。功专去胃寒。得甘蔗、生姜治朝暮吐。得柿蒂治呃逆。得五味子治奔豚。得生姜治食蟹致伤。性热而燥。症非虚寒者忌用。雌者为母丁香。即鸡舌香也。畏郁金。忌火。卷二木部
害利丁香
〔害〕辛热而燥，一切有火热症者忌之。非属虚寒，概勿施用。
〔利〕入肺、胃、肾三经。温脾胃而止呕呃，理壅滞而消胀满，除齿疳，发灰白痘。
〔修治〕八月采子曝干，方中多用雌者，为母丁香，即鸡舌香。若用雄者，颗小为丁香，须出去丁，盖乳子发人背痈也。不可见火。
经解【丁香】气温。味辛。无毒。主温脾胃。止霍乱壅胀。风毒诸肿。齿疳。能发诸香。丁香气温。禀天春和之木气。经络入足厥阴肝经。味辛无毒。得地西方之金味。经络入手太阴肺经。气味俱升。阳也。丁香味辛入肺。芳香而温。肺太阴也。脾亦太阴。肺暖则太阴暖。而脾亦温。肺与大肠为表里。大肠属胃。所以主温脾胃也。霍乱。太阴寒湿症也。气壅而胀。肝邪乘土也。丁香辛温。故能散太阴寒湿。平厥阴胀气。所以主之也。风气通肝。风毒诸肿。风兼湿。湿胜而肿也。丁香气温。可以散肝风。味辛可以消湿肿也。齿疳。阳明湿热生虫也。太阴与阳明为一合。丁香辛温太阴。则太阴为阳明行湿热。而齿疳愈也。能发诸香者。丁香气味辛温。而有起发之力也。制方：丁香同白蔻、藿香、陈皮、浓朴、砂仁。治寒霍乱。同陈皮、姜汁糊丸。治小儿虚寒吐泻。同半夏、姜汁丸。治小儿寒湿吐泻不止。卷三木部

摘要253


乳香
味苦辛温。经络入足厥阴经。功专活血伸筋。得枳壳令胎滑易产。得辰砂一两。枣仁、乳香各五钱。酒下治颠狂。须恣饮沉醉。听睡一二日勿惊动。其疾方愈。否则难治。加人参名宁志膏。得葱白等分捣敷玉茎痛。性粘难研。用钵坐热水中。以灯心同研易细。水飞过用。一名薰陆香。卷二木部
害利乳香一名薰陆香
〔害〕辛香善窜，疮疽己溃勿服，及诸疮脓多勿敷。
〔利〕入心，通行十二经，活血舒筋，和气治痢，托里生肌，定诸经之痛，解诸疮之毒，护心，外宣毒瓦斯，是有奇功也。产难斫伤，亦治癫狂，能祛风散瘀。
〔修治〕出诸番，圆大如乳头，明透者良，性粘难研，水沸过用钵坐热水中，以灯心同研则易细。今松脂枫脂中亦有此状者，市人或以伪之。

摘要254


没药
味苦。经络入足厥阴经。功专破血止痛。得乳香治跌扑损伤肿痛。得虎胫骨治历节风痛。孕妇忌。卷二木部

摘要255


枫脂香
味苦。经络入手太阴经。功专疗瘾疹疯痒。得蛤粉姜汁治吐血衄血。外科要品。一名白胶。卷二木部

摘要256


龙脑香
味辛苦。经络入手太阴足厥阴经。功专治骨节间风。得猪血令心经痘毒宣发于表。得朱砂治牙痛。得葱汁治内外痔。一名冰片。卷二木部

摘要257


樟脑
味辛热。能于水中发火。经络入足厥阴经。功专通关利滞。除湿杀虫。置鞋底去香港脚。得花椒脂麻为末。先以退猪水洗过小儿秃疮。然后以末涂之效。卷二木部

摘要258


苏合香
味辛甘温。经络入手太阴足厥阴经。功专通神辟恶。得安息诸香荜茇、诃子、朱砂、犀角治传尸鬼疰。卷二木部

摘要259


血竭
味甘咸平有小毒。色赤入血分。经络入足厥阴经。功专散瘀生新。专除血痛。治金疮折跌疮口不合。止痛生肌。却能引脓。不可多用。无瘀积者忌之。嵌脚痛及血痔。俱以末敷之。鼻衄以末吹之均效。一名麒麟竭。卷二木部
害利血竭一名麒麟竭
〔害〕善收疮口，却能引脓，性急，不可多用，无瘀积者忌之。
〔利〕甘咸平，性急色赤，入心肝血分，散瘀生新，除血痛，治金疮折跌，疮口不合，止痛生肌。
〔修治〕出南番，磨之透甲，烧之有赤汁涌出，久而灰不变色者真。嚼之不烂，如蜡为上。假者，是海母血，味大咸，有腥气。须另研作粉筛过。若同众药捣，则化尘飞也。

摘要260


阿魏
味辛。经络入足太阴,足厥阴经。功专杀虫破症。辟瘟消瘴。得丹砂为丸能截疟。得灵脂黄狗胆治噎膈痞积。惟臭烈恐伤胃气。虚者须忌用。钵研细。热酒器上滤过入药。解蕈菜及自死牛马毒。卷二木部

摘要261


芦荟
味大苦大寒。经络入足厥阴经。功专凉膈热。得使君子治小儿脾疳。得朱砂治老人风秘。得甘草共为末。调敷湿癣良。胃虚者忌服。亦名象胆。卷二木部
害利芦荟
〔害〕苦寒之性，脾胃虚者犯之，洞泄不止。故凡小儿脾胃虚弱，不思食，及泄泻者，禁用。
〔利〕功专清热杀虫，凉肝明目，镇心除烦，治惊痫，敷齿湿癣。
〔修治〕出波斯国，状似黑锡，乃树脂也。采之不拘时月，味苦色绿者真。
密蒙花〔利〕甘微寒，润肝燥，治目中赤脉，青盲云翳（音义，眼疾也），赤肿眵眼，小儿疳气攻眼。善疗眼疾，外无他用也。
〔修治〕产蜀中，树高丈余，叶冬不凋，其花繁密蒙茸，故名。二三月采花，拣净酒润焙用。

摘要262


胡桐泪
味苦咸大寒。经络入足阳明经。功专杀虫。软坚除热。得地骨皮煎汤漱口。治牙疳宣露。脓血臭气。卷二木部

摘要263


芜荑
味辛苦。经络入足厥阴经。功专杀虫。得诃子治小儿冷痢。加豆蔻尤良。得槟榔能杀诸虫。陈久气膻者佳。卷二木部
崇源芜荑气味辛平，无毒。主治五内邪气，散皮肤骨节中淫淫温行毒，去三虫，化食。（芜荑生晋山川谷，今河东、河西近道处处皆有，而太原、延州、同州者良。其木名。，《说文》曰：。，山。榆也，有刺，实为芜荑。叶圆而浓，其实早成，亦如榆荚，但气臭如，土人作酱食之，则味香美。性能杀虫，置物中亦能辟蛀。）芜荑，山榆仁也，榆受东方甲乙之精，得先春发陈之气，禀木气也。其味辛，其臭腥，其色黄白，其本有刺，禀金气也。木能平土，故主治五内之邪气。五内者，中土也。金能制风，故散皮肤骨节中淫淫温行毒。淫淫温行者，风动之邪也。风胜则生虫，去三虫，亦金能制木也。火衰则食不化，化食，乃木能生火也。

摘要264


没石子
味苦温。经络入足少阴经。功专涩精固气。强阴助阳。止遗淋。除泄痢。收阴汗。乌须发。性偏不可轻用。一名无食子。卷二木部

摘要265


鬼箭羽
味苦寒酸涩。经络入足厥阴经。功专破血通经。堕胎杀虫祛祟。炙酥用。一名卫矛。卷二木部

摘要266


漆
味辛温有毒。经络入足厥阴经。功专消瘀破积。得白芜荑治小儿虫病。得牛膝、生地。治妇女经闭。得大麦。治产后血气凝肿水疾。得柏子、山萸、枣仁治七伤证。血见漆即化为水。虚人及惯生大疮者忌服。炒令烟尽为度。或烧存性。半夏为使。畏川椒、紫苏、鸡子蟹。漆得蟹而成水。中漆毒者。服杉木汤紫苏汤蟹汤俱可解。生漆疮者煎汤洗之立愈。卷二木部

摘要267


巴豆
味辛。经络入手阳明,足阳明经。功专荡涤脏腑。得杏仁治飞尸鬼疰。得乱发灰治舌上出血。得白矾疗天丝入咽。得雄黄郁金为丸。津咽下。名解毒丸。治缠喉急痹。然系厉剂。不可轻用。去油名巴豆霜。芫花为使。畏大黄、黄连凉水。中巴豆毒者以此解之。或黑豆绿豆均佳。得火良。巴豆一钱。锻石拌过。人信一钱。糯米五分炒研。点疣痣黑子。卷二木部
崇源巴豆气味辛温，有毒。主治伤寒温疟寒热，破症瘕结聚，坚积留饮，痰。，大腹，荡练五脏六腑，开通闭塞，利水谷道，去恶肉，除鬼毒蛊疰邪物，杀虫鱼。（巴豆出巴郡川谷，今嘉州、眉州、戎州皆有之。木高一二丈，叶似樱桃而浓大，初生青色，后渐黄赤，至十二月叶渐凋，二月复渐生，四月旧叶落尽，新叶齐生，即花发成穗，微黄色，五六月结实作房青色，七八月成熟而黄，类白豆蔻，渐渐自落乃收之，一窠有三子，子为金线巴豆，最为上品。）巴豆生于巴蜀，气味辛温，花实黄赤，大热有毒。其性剽悍，主治伤寒温疟寒热者，辛以散之，从经脉而外出于肌表也。破症瘕结聚，坚积留饮，痰。，大腹者，温以行之，从中土而下泄于肠胃也。用之合宜，有斩关夺门之功，故荡练五脏六腑，开通闭塞，闭塞开通，则水谷二道自利矣。其性。悍，故去恶肉。气合阳明，故除鬼毒蛊疰邪物，杀虫鱼。《经》云：两火合并是为阳明。巴豆味极辛，性大温，具两火之性，气合阳明，故其主治如此。
愚按：凡服巴霜，即从胸胁大热，达于四肢，出于皮毛，然后复从肠胃而出。《伤寒论》有白散方，治伤寒寒实结胸用此。古人称为斩关夺门之将，用之若当，真瞑眩瘳疾之药，用之不当，非徒无益而反害矣。

摘要268


荆沥
味甘平。经络入手太阴足太阴足阳明经。功专除风热。化痰涎。开经络。行血气。治中风失音。惊痫痰迷。眩晕烦闷。消渴热痢。为去风化实痰之妙品。姜汁助送。则不凝滞。卷二木部

摘要269


竹沥
味甘辛淡寒。经络入手少阴足阳明经。功专豁痰下气。得姜汁治中风口噤。得葛根汁治小儿伤寒。和黄连、黄柏、黄丹数小儿吻疮效。得茯苓治子烦。姜汁为使。卷二木部
害利竹沥
〔害〕寒，滑肠，有寒痰、湿痰及饮食生痰者，勿用。
〔利〕若热痰在皮里膜外者，直达以宣通，痰在经络四肢者，屈曲而搜剔，开失音不语，舒肢体挛蜷、风痱等证〔修治〕伐取淡竹，俗谓之光竹，须生长甫及一年者嫩而有力，多汁而甘，去枝叶，截去节，对劈开，架砖上，中间火炙，两头用磁盆承取。
经解【竹沥】气大寒。味甘。无毒。疗暴中风。风痹。胸中大热。止烦闷消渴劳复。竹沥气大寒。禀天冬寒之水气。经络入足少阴肾经。味甘无毒。得地中正之土味。经络入足太阴脾经。气味降多于升。阴也。暴病皆属于火。火炽风生。以致僵仆。或偏痹不仁。竹沥甘寒。可以清热缓急。所以主之。胸中者。太阴脾经行之地。脾阴虚。则胸中大热矣。甘清寒热。所以主之。肾者水也。心者火也。水不制火。则心中烦闷而消渴矣。其主之者。甘寒可以壮水而清火也。劳复者。伤寒热病愈后。劳碌而复热也。其主之者。亦以甘寒能更清耳。制方：竹沥同姜汁。治中风。及小儿狂语。同生地、麦冬、花粉、石斛、苏梗、北味。治暴中风。同桔梗、甘草、麦冬。治肺痿咳嗽。卷三果部

摘要270


竹茹
味甘辛淡寒。经络入足阳明经。功专清热利气。得栝蒌治伤寒劳复。得参、苓、芩、草治产后烦热。剖去青皮。用第二层。卷二木部
害利竹茹
〔害〕竹性寒凉。胃寒呕吐，及感寒挟食作吐者忌用。
〔利〕入心、肺、胃，疏气逆而平呕吐噎膈，清血热而疗吐衄崩中。淡竹茹为上，甘竹皮次之，凡用竹茹、叶、沥，须生长甫及一年者，为嫩而有力。刮去青皮，用第二层为鲜竹茹。入平呕逆药，姜汁炒用。
经解【竹茹】气微寒。味甘。无毒。主呕温气寒热。吐血崩中。竹茹气微寒。禀天初冬寒水之气。经络入足太阳寒水膀胱经。味甘无毒。得地中正之土味。经络入足太阴脾经。气味降多于升。阴也。太阳者寒水经也。冬日燥热。则太阳阴精不藏。感天燥热之气。至春木令则为病温。火性炎上。故多呕。病在太阳。故发寒热。竹茹气寒。可以祛温火。味甘可以缓火炎。所以主之也。脾统血。血热妄行。非吐即崩。其主之者。甘寒可以清热也。制方：竹茹同麦冬、半夏、甘草、生姜。治呕哕。同木瓜、陈皮、麦冬、枇杷叶、人参、芦根汁、石斛。治胃热呕。同花粉。治病后大热搐。卷三竹部

摘要271


竹叶
味甘寒辛淡。经络入手少阴足阳明经。功专清心消渴。得石膏治伤寒发热大渴。得陈皮治上气发热。得小麦、石膏治时行发黄。竹根同叶煎汤。洗妇人子宫下脱。卷二木部
害利竹叶（见心部）
崇源竹叶气味苦寒，无毒。主治咳逆上气，溢筋急，消恶疡，杀小虫。（竹产处唯江河之南甚多，故戴凯之《竹谱》曰：九河鲜有，五岭实繁，茎直中通，四时青枝有节，节有叶，叶必三之，枝必两之，六十年一花，其花结实，其竹枯。竹之种类最多，《本经》用。竹，后人兼用淡竹，苦竹。一种薄壳者，名甘竹，亦佳。竹禀冬令之水精，其根硬，喜行东南，是气禀西北，而体尚向东南也。冬时孕笋，春时抽，夏时解箨，秋日成竿，得天地四时之气。）竹叶凌冬不落，四季常青。凌冬不落者，禀太阳标阳之气也。太阳标阳本寒，故气味苦寒。四季常青者，禀厥阴风木之气也，木主春生，上行外达，故主治咳逆上气。溢筋急者，肝主筋，竹叶禀风木之精，能滋肝脏之虚急也。消恶疡者，恶疡主热，竹叶禀水寒之气，能清心脏之火热也。虫为阴类，竹叶得太阳之标阳，而小虫自杀矣。
经解【竹叶】气大寒。味甘平。无毒。主胸中痰热。咳逆上气。淡竹叶气大寒。禀天冬寒之水气。经络入足少阴肾经。味甘平无毒。得地中央燥土之味。经络入足阳明燥金胃土。气味俱降。阴也。足少阴之脉。其支者注胸。少阴肾。主五液。水泛成痰。痰滞胸中则热。其主之者。寒可清也。阳明胃气本下行。气逆而上。则熏肺而咳。竹叶寒可清胃。甘平可以下气也。制方：竹叶同陈皮。治上气发热。同石膏、知母、甘草、麦冬。名竹叶石膏汤。治壮热口渴。卷三竹部
经解竹叶竹类极繁。本草陶苏二家云。入药宜竹淡竹。又谓甘竹似篁而茂。即淡竹也。六地多竹。此所指似俗呼水黄连者。余庭前旧植数十竿。邻近每采用。今医家好言淡竹叶。伧父谬以鸭跖草当之。本草草部另载淡竹叶云。苗高数寸。似竹米落地所生。甘寒无毒。叶去烦热。利小便清心。今六之西山有一种草。高不盈尺。茎中空有节。叶亦全肖竹而稍薄。生丛棘间。凌冬不凋。仅一痘医识之云。其师江右人也。指授此为真淡竹。用之已数十年。尝贻余合他药浸酒。未知是否。汤液本草。竹淡竹俱载木部。于淡竹引日华子并用根茎。所主痰热惊痫等症也。按诗绿竹。郑笺绿为王刍。竹为篇竹。郭璞云。篇亦作扁。似小藜。陆玑云。绿竹乃一草。高数尺。可磨治器物。俗呼木贼。以上皆指草。惟班彪志云。淇园殷纣竹箭园也。朱子云。淇上多竹。汉世犹然。此则实指今竹。盖竹即多种难辨。又有草木混之。故迄无定论。记此质诸博雅君子。

摘要272


淡竹叶
味甘寒。经络入手少阴手厥阴经。功专清心。得麦冬去烦热。利小便。卷二木部

摘要273


天竹黄
味甘微寒。经络入手厥阴经。功专凉心去风热。利窍豁痰。镇肝明目。功同竹沥而和缓。惟真者难得。即竹中黄粉。须出南海者。卷二木部

摘要274


雷丸
味苦寒有小毒。经络入手阳明,足阳明经功专消积杀虫。腹中得应声虫非此莫治。甘草水浸一宿。酒拌蒸或炮用。浓朴、芫花为使。恶葛根。又名竹芩。卷三果部
害利雷丸
〔害〕赤色者能杀人，细拣去用。杀虫之外，无他长，能令人阴痿。
〔利〕入胃、大肠二经。杀脏腑诸虫，除婴儿百病，有虫者宜之。
〔修治〕竹之余气，得霹雳而生，故名之。大小如栗，竹刀刮去黑皮，甘草水浸一宿，酒拌蒸或炮。
崇源雷丸气味苦寒，有小毒。主杀三虫，逐毒瓦斯，胃中热，利丈夫，不利女子。（雷丸出汉中、建平、宜都及房州、金州诸处，生竹林土中，乃竹之余气所结，故一名竹苓。上无苗蔓，大小如栗，状似猪苓而圆，皮黑而微赤，肉白甚坚实。）雷丸是竹之余气，感雷震而生，竹茎叶青翠，具东方生发之义。震为雷，乃阳动于下，雷丸气味苦寒，禀冬令寒水之精，得东方震动之气，故杀阴类之三虫，而逐邪毒之气，得寒水之精，故清胃中热。震为雷，为长男，故利丈夫，不利女子。（按：《别录》云：雷丸久服令人阴痿，当是气味苦寒，久服则精寒故耳。男子多服阳痿，则女子久服子宫寒冷，不能受孕，其不利可知。《本经》乃两分之曰：利丈夫，不利女子，未审何义。马志云：疏利男子元气，不疏利女子脏气。隐庵以震为雷，为长男为解，均未得当，尚当另参。）

摘要275


大枣
味甘微苦辛酸咸平。气香。经络入足太阴足阳明经。功专和营。得生姜则和卫治疟疾。得小麦、甘草治脏燥悲伤。诸疮久坏不愈。以枣膏煎洗效。食枣闭气。食椒即解。中满及风疾痰热齿痛小儿疳病均忌。杀乌附毒。忌与葱鱼同食。卷三果部
害利大枣
〔害〕虽能补中而益气，然味过于甘，甘令人满，脾必病也。故中满勿服。凡风痰、痰热及齿痛，俱非所宜。小儿疳病亦禁。生者尤为不利，多食致寒热。热渴膨胀，动脏腑，损脾元，助湿热。凡形羸瘦者，不可食。杀乌附毒。忌葱鱼同食。
〔利〕调中益气，滋脾土，润心肺，和营卫，缓阴血，生津液，悦颜色，和百药。红枣，功用相仿，差不及尔。
〔修治〕擘去核用，青州枣，核细形大，多膏甚甜特佳。晒。晋州枣，肥大甘美，次之。频食生虫损齿，贻害多矣。红枣益脾胃，余者止可充食。入和解药，姜汁炒香，入醒胃药，但去核炒香糊丸，药蒸透，乘热去皮核捣烂。
害利大枣（见脾部）
崇源大枣气味甘平，无毒。主心腹邪气，安中，养脾气，平胃气，通九窍，助十二经，补少气，少津液，身中不足，大惊，四肢重，和百药。久服轻身延年。（《本经》。）（枣始出河东平泽，今近北州郡及江南皆有，唯青州、晋州所生者肥大甘美。五月开白花，八九月果熟黄赤色，烘曝则黑，入药为良。其南方所产者，谓之南枣，北方所产不肥大者，谓之小枣，烘曝不黑者，谓之红枣，只充果食，俱不入药。）大枣气味甘平，脾之果也。开小白花，生青熟黄，熟极则赤，烘曝则黑，禀土气之专精，具五行之色性。《经》云：脾为孤脏，中央土，以灌四旁。主治心腹邪气，安中者，谓大枣安中，凡邪气上干于心，下干于腹，皆可治也。养脾气，平胃气，通九窍，助十二经者，谓大枣养脾则胃气自平，从脾胃而行于上下，则通九窍。从脾胃而行于内外，则助十二经。补少气、少津液、身中不足者，谓大枣补身中之不足，故补少气而助无形，补少津液而资有形。大惊、四肢重、和百药者，谓大枣味甘多脂，调和百药，故大惊而心主之神气虚于内，四肢重而心主之神气虚于外，皆可治也。四肢者，两手两足，皆机关之室，神气之所畅达者也。久服则五脏调和，血气充足，故轻身延年。
经解【大枣】气平。味甘。无毒。主心腹邪气。安中养脾气。平胃气。通九窍。助十二经。补少气少津液。身中不足。大惊四肢重。和百药。久服轻身延年。大枣气平。禀天秋收之金气。经络入手太阴肺经。味甘无毒。得地中正之土味。经络入足太阴脾经。气味升多于降。阳也。心腹者。太阴经行之地也。邪之所凑。其气必虚。阴阳形气不足者。宜调以甘药。大枣味甘。可以调不足。故主心腹邪气。外为阳。内为阴。阴和则中安。甘平益阴。所以安中。脾者阴气之原也。胃者阳气之原也。甘平益阴。故养脾气。阴和则阳平。故平胃气。中气不足。则九窍不通。甘能满中。中气足。九窍通也。十二经者。三阴三阳也。脾胃者。阴阳之原也。大枣养脾气。平胃气。则十二经无不助矣。肺主气而生津液。气平益肺。所以主少气少津液也。肺主一身之气。脾统一身之血。甘平益脾肺。身中气血和。自无不足之症矣。血气足则神安。所以定大惊。脾主四肢。味甘益脾。脾气充。四肢自轻。甘平解毒。故和百药。肺气充。脾血足。所以轻身延年也。制方：大枣同小麦、甘草。名甘草小麦汤。治妇人脏燥。无故悲啼。卷三果部
经解大枣即北地晒干赤枣。肉浓多脂。宜用入药。其蒸熟色黑。是为胶枣。亦有用者。至南枣以糖蜜拌蒸。更甘而润。食多损脾动湿热。未堪用也。枣仁陈久者弥良。

摘要276


杏仁
味甘苦辛温。经络入手太阴经气分。功专散结润燥。得门冬能润心肺。得柿饼治肺病咯血。得童便能补肺劫劳。得陈皮治气闭昼便难。其性毒能杀虫。治疮。制锡狗毒。消狗肉积。因虚而咳嗽便闭者忌之。双仁者杀人。去皮尖炒研。发散连皮尖研。得火良。恶葛根。黄芩、黄。杏子肉酸热。孕妇忌食。卷三果部
害利杏仁
〔害〕性温有毒，而沉坠降止，散肺经风寒滞气殊效，第有湿痰者勿服，以其性润，阴虚咳嗽便闭，肺家虚有热痰者忌。风寒外邪，非壅逆肺分，咳嗽气急者不得用。双仁者有毒杀人。
〔利〕泻肺气之逆，而平喘咳，润大肠之燥，面通气秘，散肺经风寒滞气，故能解肌涤烦热，而降气行痰。余功消积，消狗肉，制锡毒。巴旦杏仁（即甜杏仁）甘平温，止咳下气，消心腹逆闷。
〔修治〕南苦杏，北甜杏，皆五月采之。凡用汤浸去皮尖炒黄，或用面麸炒过研，治风寒肺病药中，亦有连皮尖用者，取其发散也。千金云：杏仁作汤，如白沫不解者，食之令气壅身热，汤浸隔宿者，动冷气。
害利杏仁（见肺部）
崇源杏仁气味甘苦温，冷利，有小毒。主治咳逆上气，雷鸣，喉痹，下气，产乳，金疮，寒心奔豚。（杏叶似梅，二月开淡红花，五月实熟有数种，赭色而圆者，名金杏。甘而有沙者，名沙杏，黄而带酢者，名梅杏。青而带黄者，名柰杏，入药用苦杏。）杏仁气味甘苦，其实苦重于甘，其性带温，其质冷利。冷利者，滋润之意，主治咳逆上气者，利肺气也。肺气利而咳逆上气自平矣。雷鸣者，邪在大肠。喉痹者，肺窍不利。下气者，谓杏仁质润下行，主能下气。气下则雷鸣，喉痹皆愈矣。产乳者，产妇之乳汁也。生产无乳，杏仁能通之。金疮者，金刃伤而成疮也。金伤成疮，杏仁能敛之。寒心奔豚者，肾脏水气凌心而寒，如豚上奔。杏仁治肺，肺者金也，金为水之母，母能训子逆。又，肺气下行，而水逆自散矣。
经解【杏仁】气温。味甘。有小毒。主咳逆上气。雷鸣喉痹。下气。产乳金疮。寒心奔豚。（汤泡去皮尖双仁者大毒勿用）杏仁气温。禀天春和之木气。经络入足厥阴肝经。味甘。得地中正之土味。经络入足太阴脾经。杏果本苦。且属核仁而有小毒。则禀火性。经络入手少阴心经。气味俱升。阳也。肺为金藏。气上逆乘肺则咳。肺苦气逆。急食苦以泄之。杏仁苦而下泄。所以止咳也。火结于喉。闭而不通。则为喉痹。雷鸣者。火结痰雍声如吼也。杏仁温能散结。苦能下泄。甘可缓急。所以主之也。杏仁味苦制肺。制则生化。则肺金下行。所以下气。肝藏血。血温则流行。故主产乳。血既流行。疮口亦合。故又主金疮也。心阳虚。则寒水之邪自下。如豚上奔冲犯心君矣。故为寒水奔豚。其主之者。杏仁禀火土之气味。能益心阳而伐水邪也。杏本有小毒。若双仁则失其常。所以能杀人也。制方：杏仁同白芍、甘草、北味、苏梗、百合、款冬。治火逆气喘。专一味。消狗肉积。卷三果部
经解杏仁纲目云。气温味甘苦冷利。冷利者其性也。凡用。汤浸去皮尖。麸炒黄。然治风寒肺病。有连皮尖用者。取其发散也。桃仁行血。宜连皮尖生用。若润燥活血。则宜汤浸去皮尖炒黄用也。

摘要277


巴旦杏仁
味甘平。经络入手太阴经。功专降逆。有湿痰者勿服。得麻黄、甘草治诸忤。卷三果部

摘要278


乌梅
味酸涩温。经络入手厥阴手太阴足厥阴足太阴经。功专敛肺固肠。解渴止吐。得建面干姜治休息痢。得黄莲灶下土等分为末茶调服治血痢。若大便不通。气奔欲死。以乌梅数颗。汤浸去核。丸枣大。纳入下部。少时即通。疽愈后有肉突起。烧灰存性。研末敷之即平。若痰厥僵仆。牙关紧闭。取肉揩牙龈。涎出即开。若过食酸梅齿。者。嚼胡桃肉即解。衣生霉点者梅叶煎汤洗之即去。清水揉梅叶洗蕉葛衣。经夏不脆。卷三果部
害利乌梅
〔害〕病有当发表者，大忌酸收，误食必为害非浅，食梅则津液泄者，水生木也。津液泄则伤肾，肾属水，外为齿，故多食损齿伤筋，蚀脾胃，令人发膈上痰热。
〔利〕补肝胆，入肺脾血分，定久嗽，定渴，敛肺之勋，止血痢，涩肠之力。清音去痰涎，安蛔理痰热，消酒毒，蚀恶肉。疽愈后，有肉突起，乌梅烧敷。一日减半，二日而平，真奇方也。肝以酸为泻，而又以本味，为补肝胆猛将。
〔修治〕去核微炒，或蒸熟。
害利乌梅（见肝部）
崇源乌梅气味酸温平涩，无毒。主治下气，除热，烦满，安心，止肢体痛，偏枯不仁，死肌，去青黑志，蚀恶肉。（志痣同。）（梅实将熟时，采微黄者，篮盛于突上熏黑，若以稻灰淋汁，润湿蒸过，则肥泽不蛀。）梅花放于冬，而实熟于夏，独得先春之气，故其味酸，其气温平而涩，涩附于酸也。主下气者，得春生肝木之味，生气上升，则逆气自下矣。除热烦满者，禀冬令水阴之精，水精上滋，则烦热除而胸膈不满矣。安心者，谓烦热除而胸膈不满，则心气亦安。肢体痛，偏枯不仁，死肌，皆阳气虚微，不能熏肤充身泽毛，若雾露之溉。梅实结于春而熟于夏，主敷布阳气于肌腠，故止肢体痛，及偏枯不仁之死肌。阳气充达，则其颜光，其色鲜，故去面上之青黑痣，及身体虫蚀之恶肉。
愚按：乌梅味酸，得东方之木味，放花于冬，成熟于夏，是禀冬令之水精而得春生之上达也物理，但以乌梅为酸敛收涩之药，而春生上达之义未之讲也，惜哉
经解【乌梅】气平。味酸。无毒。主下气。除热。烦满。安心。止肢体痛。偏枯不仁死肌。去青黑痣。蚀恶肉。乌梅气平。禀天秋收之金气。经络入手太阴肺经。味酸无毒。得地东方之木味。经络入足厥阴肝经。气味俱降。阴也。肺主气。气平则降。所以下气。肝属木。木苦火炎。逆于胸中。则热而烦满。乌梅味酸。能收浮热。吸气下行。所以止烦满也。心者火也。木之子也。味酸气平。能平肝木。木和心自安也。肢体属脾。脾为土。肝木克土则痛。味酸则敛。所以止痛。肝藏血。血枯则偏枯不仁死肌矣。味酸益肝血。血和则润。不仁死肌愈也。去青黑痣及蚀恶肉。酸收之味。外治能消痣与肉也。制方：乌梅作汤。治火炎头痛。同豆豉、甘草、生姜、童便。治劳疟。同川莲丸。治赤痢。专烧灰。敷治肉。卷三果部

摘要279


桃仁
味苦甘辛。经络入手厥阴,足厥阴经血分。功专破瘀润肠。止心腹痛。得吴茱萸治冷劳减食。得延胡索、川楝子治肝厥胃脘痛。妇人阴痒。杵桃仁绵裹塞之。阴肿敷之立效。疟疾寒热。以桃仁一百枚。去皮尖。置钵内研成膏。不得犯生水。入黄丹三钱。丸梧子大。每服三丸。当发日面北温酒下。合此丸须端午午时。忌妇人鸡犬见。卷三果部
崇源桃仁气味苦甘平，无毒。主治瘀血血闭，症瘕邪气，杀小虫。（桃种类颇多，唯山中野毛桃即《尔雅》所谓。桃者，小而多毛，核粘味恶，其仁充满多脂，可入药用。）桃仁、杏仁味俱甘苦，杏仁苦胜，故曰甘苦，桃仁甘胜，故曰苦甘。桃色先青后紫，其味甘酸，禀木气也，其仁亦主疏肝，主治瘀血血闭，疏肝气也。症瘕邪气乃血与寒汁沫，留聚于肠胃之外，凝结而为症瘕，肝气和平，则症瘕邪气自散矣。杀小虫者，厥阴风胜则生虫，肝气疏通而虫自杀矣。《素问》五果所属，以桃属金，为肺之果，后人有桃为肺果，其仁治肝之说。
愚按：桃味酸甘，其色生青熟紫，并无金体，窃疑《素问》之桃，乃胡桃也，俗名核桃，外壳内白，庶几似之。若谓桃，则唯毛桃仁之桃，皮色白有毛，余俱无矣。生时肉青白，熟则紫矣。若以外核内仁当之，则杏梅未始不如是，献疑于此，俟后贤正之。
经解【桃仁】气平。味苦甘。无毒。主瘀血。血闭症瘕邪气。杀小虫。（双仁者大毒）桃仁气平。禀天秋收之金气。经络入手太阴肺经。味苦甘无毒。得地中南火土之味。经络入手少阴心经、足太阴脾经。气味降多于升。阴也。心主血。脾统血。血者阴也。有形者也。周流乎一身。灌溉乎五脏者也。一有凝滞。非瘀即闭矣。至有形可征即成症。假物成形则成瘕。盖皆心脾不运故也。桃仁甘以和血。苦以散结。则瘀者化。闭者通。而积者消矣。桃为五木之精。能镇辟不祥。所以主邪气。禀火之苦味。所以杀小虫也。制方：桃仁同大黄、朴硝、甘草、桂枝。名桃仁承气汤。治蓄血。卷四金石部

摘要280


栗
味甘咸温。经络入足太阴足少阴经。功专浓肠胃。补肾气。多食闭气。小儿疳疮。生嚼敷之良。并止鼻衄。涂筋骨碎断。消肿痛。行瘀血。风干者佳。壳止便血。壳内薄皮治骨鲠。俱烧灰存性用。卷三果部

摘要281


梨
味甘微酸寒。经络入手太阴经。功专清热嗽止渴。润肺凉心。得黑。豆治痰喘气急。得丁香治反胃。切片贴汤火伤。脾虚而泻者忌。乳妇及金疮勿食。捣汁熬膏良。加姜汁蜜尤佳。清痰止嗽。与莱菔相间收藏则不烂。取汁点眼消赤肿。肉神效。卷三果部

摘要282


柿
味甘冷。经络入手太阴手少阴经。功专润肺止嗽。清胃理烦。干柿甘寒。涩肠止泄。消宿血。治热咳。反胃。以之烧灰。每服二钱。治下血。柿霜生津化痰。治咽喉口舌痛。柿性颇寒。肺经无火及寒咳冷痢滑泄者忌之。若与蟹同食。腹痛作泻。柿蒂得丁香、生姜。开郁散痰。治呃逆不止。从治之法则然。试之颇验。卷三果部

摘要283


木瓜
味酸涩而温。经络入足太阴,足厥阴经。功专去湿痹香港脚。霍乱转筋。腰足无力。多食损齿骨病癃闭。陈者良。木瓜切片铺席上。可辟治壁虱。为末以鳝鱼身上涎。调贴反花痔疮甚效。卷三果部
害利木瓜
〔害〕下部腰膝无力，由于精血真阴不足者不宜用。其味酸涩，伤食脾胃未虚，积滞多者不宜用。愚谓性温必燥，肾恶燥，故久服损齿及骨。针经云：多食之，令人癃（闭溺者为癃），忌铁器。
〔利〕和脾理胃，敛肺伐肝，气脱能收，气滞能和，故筋急能舒，筋缓能利，攻湿痹，治香港脚，但酸收能闭小便，须与车前子同用。
〔修治〕八月采实，切片晒干入药。宣州瓜陈生者良。
经解【木瓜】气温。味酸。无毒。主湿痹香港脚。霍乱大吐下。转筋不止。木瓜气温。禀天春和之木气。味酸无毒。得地东方之木味。气温升达。味酸收敛。一直一曲。曲直为木。经络入足厥阴肝经。气味降多于升。阴也。肝主筋。湿伤筋。筋挛则痹。木瓜温能散湿。酸能舒筋。故主湿痹。香港脚者湿侵肝络也。酸能滋肝。温能散湿。故亦主之。霍乱大吐下转筋不止者。肝属木。木邪乘土。上吐下泄。肝主筋。筋热短缩而为之转也。木瓜入土以泻木。木平筋自舒。所以主之也。制方：木瓜同桑皮、大枣。治霍乱转筋。同归身、牛膝、石斛、续断、白芍、陈皮。治血虚转筋。同苡仁、白茯、白术、五加皮、石斛、萆、黄柏。治香港脚。专为末。治杨梅结毒。卷三果部

摘要2841


桃仁
味苦甘平，经络入肝大肠两经。
〔害〕性善破血，散而不收，泻而无补，过用之及用之不得其当，能使血下不止，损伤真阴。凡经闭不通，由于血虚，而不由于瘀滞；产后腹痛，由于血虚空痛，而不由于留血结块；大便不通，由于津液不足，而不由于血燥闭结；误用之大伤阴气。双仁有毒，不可用。桃枭，其功专于辟邪去瘀，病值虚者忌，与桃仁用同。桃花攻决为用，但可施于气实有余之症，若无故而因除百病、美颜色诸谬说而服之，为害不少。耗人阴血，损元气。勿用千叶花，令人鼻衄不止、目黄。藏器乃言，食之患淋。桃叶苦平，杀虫发汗，采嫩者，名桃心。入药尤胜。桃子辛酸甘热、微毒，多食令人有热痈疖。
〔利〕入肝大肠两经。破诸经血瘀，润大肠血燥，肌有血凝，而燥痒堪除；热入血结，而狂言可止。香附为使。
〔修治〕桃仁，去皮尖炒黄用。或麸炒，或烧存性。润燥活血，宜汤浸。行血宜连皮尖生用。以六七月采桃核，敲碎取仁阴干，采之千叶者，勿用。以绢袋盛，悬檐下阴干用。桃枭，是桃实在树经冬者，正月采之，实者良，酒拌蒸焙干去核用。主辟邪祛祟。桃为五木之精，故能解邪杀鬼，亦可杀虫。桃花苦平，峻利通攻，泻痰饮滞血，下宿水，疗风狂。黄帝书云：食桃饱，入水浴，令人成淋，及寒热病。桃实多食，令人膨胀，及生痈疖，有损无益。与鳖肉同食，患心痛。服术人，忌食之。
 
摘要284


山楂
味酸甘微温。经络入足太阴,足厥阴经。功专消食起痘。得茴香治偏坠疝气。得紫草治痘疹干黑。得沙糖去恶露。治少腹痛。脾虚恶食者忌服。凡用人参不宜者。服山楂即解。化肉积甚速。冻疮涂之即愈。治疝催生用核良。卷三果部

摘要285


橘皮
味苦辛温。经络入足阳明足太阴经。功专利气止呕。得白术补脾。得甘草补肺。得杏仁治大肠气闭。亦治香港脚冲心。得桃仁治大肠血闭。得生姜治呕哕厥冷。得神曲、生姜治经年气嗽。得麝香治妇人乳痈。得半夏治湿痰。童便浸治痰咳。姜汁炒治痰积寒痰。盐水炒入下焦。蜜炙入中焦。卷三果部
害利橘皮
〔害〕气味辛温，能耗真气。凡中气虚，气不归元，忌与耗气药同用。胃虚有火呕吐，不宜与温热香燥药同用。阴虚咳嗽生痰，不宜与半夏、南星等同用。化州陈皮，消伐太峻，不宜滥用。
〔利〕入肺、脾、胃三经。止嗽定呕清痰，理气和中妙品。留白补胃偏宜，去白疏通专掌。化州陈皮，苦能泄气，又能燥湿，辛能散气，温能和气，同补气药则补，同泻药则泻，同升药则升，同降药则降。橘络辛温，宣气通络，治络用为引经，酒炒用。橘红以皮行皮，兼能治表寒。橘皮性温，柑柚皮性冷。
〔修治〕广东新会皮为胜，陈久者良，故名陈皮。福建产者名建皮，力薄。浙江衢州出者名衢皮，更次矣。去白名橘红，痰嗽童便浸晒，痰积姜汁拌，入下焦盐水炒济，和蜜炙。去红曰橘白，疏通滞气，盐水炒用。化州陈皮，消痰甚灵，真者绝少，无非柚皮而已。橘皮下气行痰，橘肉生痰聚气，一物也，而相反如此。橘皮纹细，色红而薄，内多筋络，其味苦辛。柑皮纹粗色黄而浓，内多白膜，其味辛甘。柚皮最浓而虚，纹更粗色黄，内多膜无筋，其味甘多辛少。但以此别之，则不差矣。柑皮犹可用，柚皮则悬绝矣。
崇源橘皮气味苦辛温，无毒。主治胸中瘕热逆气，利水谷。久服去臭，下气，通神。（橘生江南及山南山谷，今江浙荆襄湖。皆有。枝多坚刺，叶色青翠，经冬不凋，结实青圆橘实形圆色黄，臭香肉甘，脾之果也。其皮气味苦辛，性主温散，筋膜似络脉，皮形若肌肉，宗眼如毛孔，乃从脾脉之大络而外出于肌肉毛孔之药也。胸中瘕热逆气者，谓胃上郛郭之间，浊气留聚，则假气成形，而为瘕热逆气之病。橘皮能达胃络之气，出于肌腠，故胸中之瘕热逆气可治也。利水谷者，水谷入胃，藉脾气之散精，橘皮能达脾络之气，上通于胃，故水谷可利也。久服去臭者，去中焦腐秽之臭气，而整肃脾胃也。下气通神者，下肺主之气，通心主之神，橘皮气味辛苦，辛入肺，而苦入心也。
愚按：上古诸方，只曰橘皮个用不切，并无去白之说。李东垣不参经义，不礼物性，承《嗽。夫咳嗽非只肺病，有肝气上逆而咳嗽者，有胃气壅滞而咳嗽者，有肾气奔迫而咳嗽者，有心火上炎而咳嗽者，有皮毛闭拒而咳嗽者，有脾肺不和而咳嗽者。《经》云：五脏六腑皆令人咳，非独肺也。橘皮里有筋膜，外黄内白，其味先甘后辛，其性从络脉而外达于肌肉、毛孔，以之治咳，有从内达外之义。若去其白，其味但辛，只行皮毛，风寒咳嗽似乎相宜，虚劳不足，益辛散矣。后人袭方书糟粕，不穷物性本原，无怪以讹传讹，而莫之止。须知雷。乃宋人，非黄帝时雷公也。业医者当以上古方制为准绳，如《金匮要略》用橘皮汤治干呕哕，义可知矣。日华子谓：橘瓤上筋膜，治口渴吐酒，煎汤饮甚效。以其能行胸中之饮而行于皮肤也。夫橘皮从内达外，凡汗多里虚，阳气外浮者，宜禁用之。

摘要286


橘核
味苦。经络入足厥阴经。功专行肝气。消肿散毒。腰肾疼痛。得荔核治疝。酒炒良。叶散乳痈。卷三果部

摘要287


橘络
味淡微苦。经络入足少阴经。功专通经络滞气脉胀。驱皮里膜外积痰。卷三果部

摘要288


青皮
味辛苦温。色青气烈。经络入足厥阴经。功专疏肝泻肺。治肝气郁积。胁痛多怒。久疟结癖。疝痛乳肿。发汗。有汗及气虚人禁用。醋炒用。叶治胸膈气逆。消肿散毒。妇人妒乳内外吹乳岩乳痈用之皆效。卷三果部
害利青皮（见肝部）
害利青皮（见肝部）
经解【青皮】气温。味辛苦。无毒。主气。下食。破积结。及膈气。青皮气温。禀天春和之木气。经络入足厥阴肝经。味辛苦无毒。得地西南金火之味。经络入手太阴肺经、手少阴心经。气味升多于降。阳也。其主气者。味辛入肺。肺主气。而辛温能通也。下食者。饮食入胃。散精于肝。气温入肝。肝能散精。食自下也。辛能散。温能行。积者破而结者解矣。肝主升。肺主降。升而不降。气膈于右。降而不升。气膈于左。温可达肝。辛苦泄肺。则升降如而膈气平矣。制方：青皮同人参、鳖甲。治疟母。同枳壳、肉桂、川芎。治左胁胀满痛。卷三果部

摘要289


佛手柑
味苦酸温性中和。经络入手太阴,足太阴经。功专理上焦气而止呕。进中州食而健脾。除心头痰水。治痰气咳嗽。心下气痛。独用损气。宜与参术并行。陈久者良。一名香橼。古名枸橼。卷三果部
害利佛手柑
〔害〕单用多用，亦损正气。
〔利〕理上焦肺气而平呕，健中州脾运而进食，疏气平肝，除痰止嗽。
〔修治〕去白或炒，鲜者尤佳。产闽广，古方枸椽，或蒸露用。

摘要290


香栾
味甘酸辛平。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专下气消食。快膈化痰。解酒毒。治饮酒人口气。去肠胃中恶气。散愤懑之气。能疗妊妇不思食。虚而无滞者禁。孕妇气虚勿与。卷三果部

摘要291


花红
味酸涩甘温。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专生津。治消渴泄精水痢。小儿闪癖。为末和醋敷瘰。良。多吃发热。闭百脉。卷三果部

摘要292
枇杷叶
味苦。经络入手太阴经。功专下气止呕。得茅根治瘟病发呕。得山栀治赤鼻面疮。得丁香人参治反胃呕哕。得款冬、紫菀、杏仁、桑皮、木通、少加大黄蜜丸。治肺热久嗽。身如火燎。肌瘦将成劳。去毛用。治胃病姜汁涂炙黄。治肺病蜜水炙黄。卷三果部
经解【枇杷叶】气平。味苦。无毒。主卒不止。下气。（火炙刷尽毛）枇杷叶气平。禀天秋收之金气。经络入手太阴肺经。味苦无毒。得地南方之火味。经络入手少阴心经。气味俱降。阴也。暴病属火。火炎上逆。而不止。者哕也。味苦清心火。所以主之。肺主气。气热则上逆。气平降肺气。所以下气也。制方：枇杷叶同麦冬、五味、白芍、甘草。治卒不止。同苏梗、前胡、丹皮、花粉、五味、木瓜。治气逆不下。卷三果部

摘要293
枇杷
味甘酸平。经络入手太阴经。功专止渴下气。利肺气。止吐逆。除上焦热。润五脏。多食发痰热伤脾。同肉及热面食。令人患热黄疾。卷三果部

摘要294
杨梅
味酸甘温。经络入手太阴手厥阴足太阴足厥阴经。功专去痰止呕生津。烧灰服断下痢。多食发热衄血。忌与生葱同食。卷三果部

摘要295
石榴皮
味酸涩温。经络入手太阴足少阴经。功专涩肠止痢。便血崩中带下之病。合陈壁土少加明矾煎洗脱肛。再以五倍子研末敷而托上之良。点眼止泪。涂疮拔毒。卷三果部

摘要296
银杏
味甘苦。经络入手太阴经。功专收涩。熟食温肺益气。定痰哮。敛喘嗽。缩小便。止带浊。杀虫去虱。麻黄一钱。银杏十枚。治喘效。多食壅气。一名白果。叶辟诸虫。卷三果部

摘要297
胡桃
味甘。经络入足阳明手太阴经。功专补命门。暖丹田。得杏仁治喘嗽。得骨脂补下焦阳虚。与姜同嚼噙咽。治寒呛。同葱姜茶捣煎发汗散寒。肺热火炽者忌。润燥去皮。敛涩连皮。油者杀虫。以油调冰片少许滴耳中。治耳内生耳。。壳外青皮乌须。卷三果部

摘要298
荔枝核
味甘温涩。经络入足太阴,足厥阴经。功专散滞气。辟寒邪。得香附治胃脘痛。妇人血气痛。得茴香青皮治。疝卵肿。加酒服尤妙。无寒湿滞气者勿服。烧存性用。荔枝甘酸热。连皮核烧存性为末。白汤调下。治呃逆。壳发痘疮。并解荔枝热。荔核多吃损齿。有火者忌。卷三果部

摘要299
龙眼肉
味甘平润。经络入足太阴,足厥阴经。功专补心长智。悦胃培脾。疗健忘与怔忡。能安神而熟寐。一切思虑过度。劳伤心脾。血不归脾诸症。凡受风寒者忌。卷三果部
害利龙眼肉
〔利〕补心虚而长智，悦胃气以培脾，除倦忘与怔忡，能安神而熟寐。道家服龙眼肉，细嚼千余，待满口津生，和津而咽，此即服玉泉之法也。
〔修治〕七月实熟，白露后，方可采摘，晒干，焙。生者，沸汤瀹过，食不动脾。其核去黑壳研末，止金疮出血。
害利龙眼肉（同上）
经解【龙眼肉】气平。味甘。无毒。主五脏邪气。安志厌食。除蛊毒。去三虫。久服强魂聪明。轻身不老。通神明。圆肉气平。禀天秋平之金气。经络入手太阴肺经。味甘无毒。得地中正之土味。经络入足太阴脾经。气味降中有升。阴也。脾者五脏之原也。邪之所凑。其气必虚。圆肉味甘益脾。脾健运则五脏皆充。而邪气不能容矣。肾藏志。肾者水藏也。圆肉气平益肺。肺金生肾水。水滋而志安。味甘益脾。脾补则食自进。甘能解毒。故除蛊。三虫湿热所化也。气平益肺。肺金藏也。肺益则清肃之令行。水道通。湿热下逐。而虫去矣。久服气平益肺。味甘益脾。脾主一身之血。肺主一身之气。气足生精。而阴气独强。心肝肾俱滋矣。肝藏魂。肝滋血藏。故魂强而目明。肾滋水旺。则身轻而耳聪。心滋血润。血色华面。所以不老。心灵通达。所以神明也。制方：圆肉同生地、天冬、麦冬、丹参、柏仁、远志、莲肉、五味、茯神、人参。补心安神。卷三果部

摘要300
橄榄
味甘涩平。经络入手太阴经。功专清肺开胃。下气除烦。生津解酒。利咽喉。解河豚毒。每日以核两个磨汁拌沙糖吃。两年之后。永不出痘奇验。磨核汁治鱼骨哽。仁研涂唇燥裂。卷三果部

摘要301
榧子
味甘涩平。经络入手阳明,足阳明经。功专杀虫消积。多食引火入肺。反绿豆。寇氏云多食润肠。卷三果部

摘要302
海松子
味甘温香。经络入手太阴,手阳明经。功专润肺开胃。散水气。除诸风。得胡桃加倍炼蜜为丸或同服。治肺燥咳嗽。得柏子仁、麻仁溶蜡为丸。名三仁丸。治虚秘。黄。汤下。有湿痰及便溏精滑者忌。卷三果部

摘要303
枳
味甘平。经络入手太阴经。功专止渴除烦。得麝香解酒毒。多食发蛔虫。一名木蜜。俗名鸡距。入酒酒化为水。卷三果部

摘要304
落花生
味辛甘香。经络入手太阴经。功专润肺补脾。和平可贵。多食生痰。卷三果部

摘要305
甜瓜
味甘寒。经络入足太阳足阳明经。功专清烦止渴。解暑泄。胃滑肠泻者忌吃。卷三果部

摘要306
瓜蒂
味苦寒。有小毒。经络入足阳明经。功专引吐。得淡豆豉、赤小豆吐中有散。叶捣汁涂头生发。偏头痛以瓜蒂晒干生研末。纳鼻中出黄水即愈。甜瓜蒂也。卷三果部
崇源瓜蒂气味苦寒，有毒，主治大水，身面四肢浮肿，下水，杀蛊毒，咳逆上气，及食诸果，病在胸腹中，皆吐下之。（。今作蒂，反蒂一名苦丁香，乃甜瓜蒂也。《别录》云：瓜蒂生蒿高平泽，七月七日采，阴干。今则甜瓜一种，北土中州处处皆莳植矣。三月下种，延蔓而生叶，大数寸，五六月开黄花，六七月瓜熟，其类最繁，有圆有长，有尖有扁，大或径尺，小或一捻，或有棱，或无棱，或色或青、或绿、或黄斑、或糁斑、或白路、或黄路、其瓤或白或红，其子或黄或赤，或白或黑。《王祯农书》云：瓜品甚多，不可枚举，以状得名者，有龙肝、虎掌、兔头、狸首、羊髓、蜜筒之称。以色得名者，有乌瓜、白团、黄。、白。、小青、大斑之别。然其味不出乎香甜而已，雷。曰：凡使勿用白瓜蒂，要取青绿色，瓜气足时，其蒂自然落在蔓上者，采得系屋东有风处吹干用。）（今浙中之香瓜即甜瓜也。诸瓜之中唯此瓜最甜，故名甜瓜。亦唯此瓜有香，故谓之香瓜，余瓜不尔也。今人治黄胆初起，取其蒂烧灰存性，用少许吸鼻中，流出黄水而愈，极验。）甜瓜生于嵩高平泽，味甘，臭香，色黄。盖禀天地中央之正气，其瓜极甜，其蒂极苦，合火土相生之气化，故主治大水，及身面四肢浮肿。所以然者，禀火土之气，达于四旁，而能制化其水湿，故又曰：下水。土气营运，故杀蛊毒。苦主下泄，故治咳逆上气。苦能上涌，又主下泄，故食诸果病在胸腹中者，皆可吐下之也。
愚按：苦为阴，甘为阳，此系蔓草，性唯上延，以极苦之蒂，生极甜之瓜，直从下而上，从匮》方作为吐剂。

摘要307
西瓜
味甘寒。经络入手太阴足阳明经。功专解暑除烦。利便醒酒。止渴清热。有寒湿者勿食。瓜子壳治吐血肠风下血。卷三果部

摘要308
甘蔗
味甘。经络入足太阴足阳明经。功专润肺生津。得姜汁治反胃。得麦冬、生地治春温液涸。以皮晒干生研。麻油调涂秃疮良。中满滑泻者勿食。卷三果部

摘要309
白沙糖
味甘温。经络入足太阴经。功专补脾缓肝。润肺和中。消痰治嗽。坚白如冰者为冰糖。食韭口臭。糖汤可解。卷三果部

摘要310
紫沙糖
味甘温。经络入足太阴足阳明经。功专与白相仿。惟白者炎上。紫者达下。产后同益母草膏和服。下恶露。卷三果部

摘要311
莲子
味甘平而涩。经络入足太阴足少阴经。功专清心固肾。得乳香益智治遗精白浊。得炙草治赤浊。得陈仓米治噤口痢。大便燥者勿服。去心皮蒸熟焙干。得枸杞、白术、山药、茯苓良。卷三果部
经解【莲子】气平涩。味甘。无毒。主补中。养神。益气力。除百疾。久服轻身耐老。不饥延年。（去心炒）莲子气平涩。禀天秋收之金气。经络入手太阴肺经。味甘无毒。得地中正之土味。经络入足太阴脾经。以其仁也。兼经络入手少阴心经。气味升多于降。阳也。脾者五脏之中也。甘平益脾。所以补中。心者神之居也。芳香清心。所以养神。脾为万物之母。后天之本。肺主周身之气。先天之源。甘平益脾肺。所以益气力。心为十二官之主。主安则十二官俱安。而百病皆除也。久服轻身耐老者。益气和血之功。不饥延年者补脾养神之力也。制方：石莲子蒸熟蜜丸。不饥清心宁神。同白茯。治遗精。同川莲、木香、陈米。治噤口痢。同川莲、白芍、扁豆、葛根、升麻、红曲、甘草、滑石、乌梅丸。治痢如神。同马豆末。治脾虚不食。卷三果部
经解莲子称石莲子。以秋深沉水。坚黑如石得名。纲目载别有石莲子。状如土石而味苦。不知何物也。

摘要312
石莲子
味苦寒清心。经络入手少阴经。功专清心除烦。开胃进食。治噤口痢淋浊诸证。无湿热而虚寒者勿服。卷三果部
害利石莲子
〔害〕沉阴之物，无湿热而虚寒者勿服。
〔利〕除烦，开胃进食，去湿热，专治噤口痢，淋浊症需之。
〔修治〕八九月采坚黑如石者，破房得之。堕水入泥者更良。今肆中多以广中树上木实伪充，其味大苦，不堪入药，真者其味甘，味淡微苦，杵碎用。

摘要313
莲蕊须
味甘平涩。经络入足少阴经。功专清心涩精。得黑牵牛、当归治久近痔漏。得黄柏治欲火梦遗。小便不利者勿服。卷三果部

摘要314
藕衣节
味涩平。经络入手少阴足阳明足厥阴经。功专消瘀血。得发灰治血淋。得酒可解蟹毒。和地黄捣汁。热酒童便饮。治产后血闷。得梨汁治上焦痰热。熟捣涂坼裂冻疮。莲花贴天泡湿疮神效。卷三果部

摘要315
败莲房
味涩。经络入足厥阴经。功专消瘀血。得厥阴经药治大便下血。卷三果部

摘要316
荷叶
味苦平。经络入足太阴足阳明经。功专升少阳生气。得升麻、苍术治雷头风。得僵蚕、胡荽治痘疮倒陷。独用叶炙灰酒服治遗精。虚者禁用。紫背荷叶主治同上。而功益捷。卷三果部

摘要317
菱角
味甘寒。经络入足阳明经。功专安中消暑。止渴解酒。食菱伤者。服酒或姜汁即愈。卷三果部

摘要318
芡实
味甘涩。经络入手太阴足少阴经。功专暖元阳。得生地止血。得金樱子涩精。得菟丝子实大便。大小便不利者勿服。卷三果部
崇源芡实气味甘平涩，无毒。主湿痹，腰脊膝痛，补中，除暴疾，益精气，强志，令耳目聪明，久服轻身不饥，耐老神仙。（芡始出雷池池泽，今处处有之，武林者最胜。三月生叶贴水，似荷而大，皱纹如谷，蹙衄如沸，面青背紫，茎叶皆有刺。五六月开花，紫色，花必向日，结苞处有青刺，如。刺及芡实气味甘平，子黄仁白，生于水中，花开向日，乃阳引而上，阴引而下，故字从欠，得阳明少阴之精气。主治湿痹者，阳明之上，燥气治之也。治腰脊膝痛者，少阴主骨，外合腰膝也。补中者，阳明居中土也。除暴疾者，精气神三虚相搏，则为暴疾。芡实生于水而向日，得水之精，火之神。茎刺肉白，又禀秋金收敛之气，故治三虚之暴疾。益精气，强志，令耳目聪明者，言精气充益，则肾志强。肾志强则耳目聪明。盖心肾开窍于耳，精神共注于目也。久服则积精全神，故轻身不饥，耐老神仙。
经解【芡实】气平涩。味甘。无毒。主湿痹。腰脊膝痛。补中。除暴疾。益精气。强志。令耳目聪明。久服轻身不饥。耐老神仙。（炒）芡实气平涩。禀天秋收之金气。经络入手太阴肺经。味甘无毒。得地中正之土味。经络入足太阴脾经。气味降多于升。阴也。脾为湿土而统血。湿邪伤于下。则走腰脊膝。致血泣而成痹。芡实甘平。则益脾肺。肺通水道则湿行。脾和则血活。而痹者瘳矣。中者脾也。味甘益脾。故能补中。暴疾多属于火。得水之精者。多能抑火。芡实味甘属土。而生于水。所以制火而主暴疾。肾藏精。肺为金而肾为水。气平益肺。肺气旺则生精。金生水也。味甘益脾。脾气升。气平益肺。肺气降。升降如。则天清地宁。养之以刚大。而志强矣。味甘益脾。脾统血。目得血则明。耳得血则聪。故令耳目聪明也。久服气平益肺。肺气充则身轻。味甘益脾。脾血旺耐老不饥也。肺脾气血充足。神仙有自来矣。制方：芡实同金樱子丸。补下元虚。同白茯、秋石、莲肉、枣肉丸。治便数遗精。卷三果部

摘要319
荸荠
味甘寒滑。经络入足太阴足阳明经。功专消食攻积。除胸中实热。治五种噎膈消渴。黄胆血症虫毒。能毁铜。得陈海蛰煎汤服。消胸中顽痰。通大便。小儿口疮。炙灰敷之良。性凉不可多吃。孕妇大忌。卷三果部

摘要320
慈菇
味苦甘微寒。经络入足太阴,足厥阴经。功专解百毒。产后血闷攻心欲死。产难胞衣不出。捣汁服一升。并治石淋。多食发病。卷四蔬部

摘要321
韭菜
味辛温微酸。经络入足厥阴经。功专温脾益胃。止泻痢而散逆冷。助肾补阳。固精气而暖腰膝。散瘀血。逐停痰。入血分而行气。治吐衄损伤一切血病。以生蟹与韭菜捣烂。童便黄酒煎服。治跌打损伤神效。得姜汁、牛乳治反胃噎膈。得桔梗治死血留胃中作痛。得五芩散为丸。茴香汤下。治肾气上攻。致心腹作痛。多食昏目。忌蜜。百虫入耳。韭汁灌之即出。耳出水。韭汁日滴三次效。漆疮作痒。韭叶杵敷之立愈。卷四蔬部

摘要322
韭子
味辛甘温。经络入足少阴,足厥阴经。功专补肝肾。得龙骨、桑螵蛸。治遗尿泄精溺血白带白淫等症。下部有火。阴气不固者勿服。每日空心生吞廿粒。盐汤下。治梦遗溺白。烧熏虫牙痛良。韭花食之动风。卷四蔬部

摘要323
葱白
味辛散轻平。经络入手太阴足阳明经。功专发汗解肌。通上下阳气。得附子、干姜、人尿、猪胆汁治面赤格阳于上。热药不入。得香豉、阿胶治胎动。若患外痔。先用木鳖煎洗。以葱涎对蜜调敷。其凉如冰。数次即愈。葱管吹盐入玉茎中。治小便不通及转脬危急者极效。以葱白安脐上。熨阴毒腹痛。并烧灰涂折伤止痛无般。以茎叶煎汤频洗水病足肿奇效。能解药毒鱼肉毒蚯蚓毒。涂。犬伤。同蜜食。毒如砒。同大枣犬雉食。令人病。卷四蔬部
害利葱白
〔害〕发散之品，病患表虚易汗者，勿食。病已得汗，勿再进。多食葱，令人神昏，损发须，虚气上冲。同蜜食，下利，壅气杀人，名甜砒霜。同枣食，令人病。正月食生葱，令人面上起游风。
〔利〕入肺、胃、肝、膀胱。发汗解肌，通上下阳气，气通则血活，故治诸血。通气则解毒，故杀诸毒。宣风湿，利耳鸣，通二便，宣解用白须，通窍用青葱管。
〔修治〕大管冬葱入药为良，葱白连须用，采无时。
经解【葱白】气平。味辛。无毒。作汤。治伤寒风热。中风面目浮肿。能出汗。葱白气平。禀天秋凉之金气。经络入手太阴肺经。味辛无毒。得地西方燥金之味。经络入足阳明燥金胃经。气味升多于降。阳也。太阳寒水经。为人身外藩者也。寒水虚。则外邪伤。病名伤寒。伤寒有五。风湿热温也。当初伤太阳。太阳为病。必发寒热。故可从表散之。葱白入肺。肺合皮毛。味辛可散。所以主伤寒。寒热表邪也。风为阳邪。阳邪伤上。风胜则浮肿。辛平可以散风。所以主之。气平入肺。肺合皮毛。味辛发散。则胃气充而谷精化汗。故能出汗也。制方：葱白同生姜。治伤寒头痛。同人参。治脱阳危症。炒熨小腹。治小便闭胀。捣敷金疮出血。卷四谷菜部

摘要324
薤白
味苦辛温。经络入手太阴,手阳明经。功专散。滑利散结。得栝蒌、半夏治胸痹刺痛。若中恶猝死。即捣汁灌鼻中。奔豚气痛捣汁饮神效。忌牛肉。卷四蔬部
崇源薤白气味辛苦温滑，无毒。主治金疮疮败，轻身，不饥，耐老。（薤处处有之，正月发苗，叶状似韭，韭叶中实而扁，有剑脊，薤叶中空似细葱，而有棱，气亦如葱。二月开细花紫白色，一茎一根，根如小蒜，叶青根白，入药只用其根，故曰薤白、与韭白、葱白同一义也。根之色亦有微赤者，赤者苦而不辛，白者辛而不苦，入药以白者为佳。）薤用在下之根，气味辛温，其性从下而上，主助生阳之气上升者也。《金匮》胸痹证，有瓜蒌薤白白酒汤，反蒌薤白半夏汤，枳实薤白桂枝汤，皆取自下而上从阴出阳之义。金疮疮败，则皮肌经脉虚寒。薤白辛温，从内达外，故能治之，生阳上升，则轻身不饥耐老。
经解【薤白】气温。味辛苦滑。无毒。主金疮疮败。轻身不饥耐老。薤白气温。禀天春和之木气。经络入足厥阴肝经。味辛苦滑无毒。得地西南金火之味。而有润泽之性。经络入手太阴肺经、手少阴心经。气味升多于降。阳也。金疮气虚。则疮口不合。气温可以益气。所以主疮败也。气温达肝。肝气条畅。则气血日生。所以轻身。温暖脾土。土健所以不饥。味辛润血。血华所以耐老也。制方：薤白同瓜蒌、白酒。治胸痹心背痛。同瓜蒌、白酒、半夏。治胸痹不卧。心痛彻背。同枳实、桂枝、浓朴、瓜蒌。治胸痹胸满。胁下逆抢心。卷四谷菜部

摘要325
大蒜
味辛温。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专开胃健脾。通五脏。达诸窍。捣烂麻油调敷消痈肿。破症积。捣和地浆温服。治中暑不醒。捣贴足心。治鼻衄。捣纳肛门。治关格不通。敷脐消水利大小便。切片灼艾炙一切外疡邪痹肿毒。得黄丹止疟。然性热气臭。生痰动火。散气耗血。昏目。损神伐性。有热者。切勿沾唇。忌蜜。卷四蔬部

摘要326
芸苔
味辛温。经络入手太阴,足太阴经。功专散血消肿。捣贴游风丹肿乳痈难产神效。多食动疾发疮。子治妇人血刺。小腹痛不可忍。微炒加桂心一两良。姜半两为末。醋糊丸梧子大。每淡醋汤下五丸神效。油杀虫。一名油菜。卷四蔬部

摘要327
白芥子
味辛温。经络入手太阴,足太阴经。功专通行经络。发汗散寒。温中开胃。利气豁痰。研末酒服一钱。治反胃上气。与白芷等分为末。姜汁和涂香港脚肿痛神效。有疮疡痔疾便血者俱忌。芥菜子主治略同。卷四蔬部
害利白芥子
〔害〕辛热泄气，昏目动火伤精。经云：辛走气，气病无多食辛，多食则筋急爪枯。即此类也。凡肺经有热，与阴虚火炎，咳嗽生痰，气虚久咳者，法在所忌。切勿误投。茎叶动风，动气，有疮疡，痔疾，便血者忌。芥叶久食则积温成热，辛散太甚，耗人真元，昏目发疮。同兔肉食，成恶邪病，同鲫鱼食，发水肿。陆金云：望梅生津，食芥坠泪，为肝木受病也。大叶者良，细叶有毛者害人。
〔利〕入肺胃二经，通行经络，发汗散寒，利气疏痰，温中消冷滞，辟邪伏祟魔。酒服治反胃，醋涂散痈疽，痰在皮里膜外者，非白芥子不能达。
〔修治〕四月收子，晒干入药。
害利白芥子（见肺部）
经解【白芥子】气温。味辛。无毒。发汗。主胸膈痰冷。上气。面目黄赤。醋研敷射工毒。芥子气温。禀天春升之木气。经络入足厥阴肝经。味辛无毒。得地西方之金味。经络入手太阴肺经。气味俱升。阳也。味辛入肺。肺合皮毛。辛温发散。所以发汗。胸者肺之分也。膈者肝之分也。白芥子辛温疏散。所以入肝肺之分而消痰冷也。肺主气。气温则下行。所以主上气也。面目黄赤。肝乘脾也。气温达肝。肝不乘脾。黄赤自退也。醋研主射工毒。亦辛温条达之功效也。制方：白芥子同白术。枣肉丸。治胸膈痰饮。同甘遂、大戟、蝎尾、巴霜、辰砂丸。名控涎丹。治痰迷心窍。卷四禽兽部

摘要328
莱菔子
味辛温平。经络入手太阴经。功专长于利气。生用吐风痰。散风寒。发疮疹。炒熟定咳嗽痰喘。调下痢后重。止内痛。消食除膨。虚弱者忌服。得生姜捣汁入麝少许搐鼻内。治年久头风。卷四蔬部
害利莱菔子
〔害〕莱菔惟专下气，复能耗血，久食涩营卫，白人须发。服地黄首乌者，不可食。子，消痰下气更速。凡虚弱者服之，气难布息。
〔利〕入肺、脾、胃，长于利气。炒熟下气定喘，消食除膨。生研堪吐风痰。醋调能消肿毒。治痰之功，有以冲墙倒壁为喻者。误服参，此能消之。莱菔辛甘平，生食宣气，熟食降气，宽中消食，化痰散瘀。叶（亦称菜）辛苦温，功用略同，亦甚消伐，檐上过冬经霜者，治喉痹黄胆有神功。烟薰垂死，嚼汁咽下。
〔修治〕煮食过多，停滞成溢饮，生则噫气，熟则泄气，多食渗人血，白须发，非独因其下气，涩营卫也。
害利莱菔子（见脾部）

摘要329
莱菔
味辛甘平温。生食升气。熟食降气。经络入手太阴经。功专宽中消食。化痰瘀散。治吐衄咳嗽吞酸。利二便。解酒毒。制面毒。豆腐积。生捣涂跌打汤火伤。噤口痢及老人痰喘。瓦罐炖熟淡食良。反首乌、地黄。忌姜。以姜能制其毒。多食耗气渗血。同生地食。令人白须发。卷四蔬部

摘要330
生姜
味辛温。经络入手太阴足阳明经。功专散邪和中。得大枣和营卫。得附子温经散寒。得杏仁下胸膈冷气。得露水治暑疟。杀半夏南星菌蕈野禽毒。辟露雾山岚瘴气。叶捣汁饮。消食成症。卷四蔬部
害利生姜
〔害〕见脾部温阵，干姜条下。
〔利〕入肺胃，发表发汗，开胃止呕，破血滞痰凝，平气胀腹痛。中风，中气，中暑，中毒，中恶，霍乱，一切猝暴之症，用姜汁和童便服。姜汁能开痰，童便能引火下行。姜皮。辛凉，和脾行水，肿家必用。
〔修治〕九月采，曝干，白净结实者良。去皮则热，留皮则冷。古方以姜茶饮治痢，热痢留皮，冷痢去皮，或用蜜炙。
经解【生姜】气微温。味辛。无毒。久服。去臭气。通神明。生姜气微温。禀天初春之木气。经络入足少阳胆经、足厥阴肝经。味辛无毒。得地西方之金味。经络入手太阴肺经。气味俱升。阳也。臭气。阴浊之气也。久服辛温益阳。阳能去阴。所以去臭气也。神者阳之灵也。明者阳之光也。辛温为阳。久服阳胜。所以通神明也。制方：生姜取自然汁晒粉。同甘草、半夏、陈皮、白茯为末。治中焦湿郁之痰。卷四谷菜部
经解生姜旧附干姜下。纲目始分出另列。且云。食姜久。积热患目。病痔人多食兼酒立发。痈疮人多食则生恶肉。是皆昔人所未及。所谓好而知其恶者此也。

摘要331
姜汁
味辛温润。经络入手太阴足阳明经。功专治噎膈反胃。得童便治痰中暴卒。合黄明胶熬膏。贴风湿痹痛。卷四蔬部

摘要332
姜皮
味辛凉。经络入足太阴经。功专和脾行水。治浮肿胀满。得茶治痢。热痢留皮。冷痢去皮大妙。卷四蔬部

摘要333
煨姜
味辛温。经络入手少阴手太阴手阳明足太阴足阳明经。功专和营卫。不散不燥。与大枣并用。行脾胃之津液。卷四蔬部
害利煨姜
〔害〕见前干姜条。
〔利〕燥散未甚，止呕和中，温脾胃最平安。并枣用，宜煨姜。
〔修治〕取生姜洗净，用粗纸包裹，浸湿入火灰中，煨熟切片入药。
害利煨姜（见脾部）

摘要334
干姜
味辛热。经络入手少阴足太阴经。功专逐寒邪而发表温经。燥脾湿而定呕消痰。同五味利肺气而治寒嗽。开五脏六腑。通四肢关节。宣诸络脉。治冷痹寒痞反胃。下痢腹痛。症瘕积胀。开胃扶脾。消食去滞。母姜晒干。白净结实者良。卷四蔬部
害利干姜
〔害〕性大辛，辛能僭上，亦能散气动血，损阴伤目。凡阴虚内热，咳嗽吐血，表虚有热汗出，自汗盗汗，脏毒痛漏下血，因热呕恶，火热腹痛，法并忌用。孕妇尤忌。痈疽人多食，则生恶肉突出。八九月多食姜，至春多患眼损寿，减筋力。又云秋不食姜，令人泻气。
〔利〕宣肺气，燥脾湿，温经逐寒，开胃扶脾，消食去滞，理翻胃腹痛，具消痰破血之功，除积胀瘕症，有下气温中之效。炮姜干姜本辛，泡之则苦，大热大燥，守而不移，非若附子行而不守也。除胃冷，祛寒湿，能去脏腑沉寒痼冷，能止血。所谓止血者，血虚则热，热则妄行，炒黑则能引补血药入阴分，血得补则阴生热退，此阳生阴长之义。且黑为水色，故血不妄行也。能去恶血，生新血。血寒者多用，血热者宜少用，不过三四分，为向导而已。引附子，则入肾能通脉回阳，多用则耗散元气。生则逐寒邪而发表，炮则除胃冷而守中。
〔修治〕九月采母姜，晒干姜，白净结实者良。如惧其散，炒黄用，或炒微黑。市医将干姜泡淡用之，殊属可笑。干姜炮黑，为炮姜，一名黑姜。
害利干姜（见脾部）
崇源干姜气味辛温，无毒。主治胸满咳逆上气，温中，止血，出汗，逐风湿痹，肠。下痢，生者尤良。（干姜用母姜晒干，以肉浓而白净，结实明亮如天麻者为良，故又名白姜。临海、章安、汉温、池州诸处皆能作之，今江西、浙江皆有，而三衢开化者佳。）太阴为阴中之至阴，足太阴主湿土，手太阴主清金。干姜气味辛温，其色黄白，乃手足太居胸上，肺寒则满也。咳逆上气者，手足太阴之气不相通贯，致肺气上逆也。温中者，言干姜主治胸满咳逆上气，以其能温中也。脾络虚寒，则血外溢。干姜性温，故止血也。出汗者，辛以润之，开腠理，致津液通气也。逐风湿痹者，辛能发散也。肠。下痢，乃脾脏虚寒。《伤寒论》云：脾气孤弱，五液注下，下焦不合，状如豚肝。干姜能温脾土，故治肠下痢。生者尤良，谓生姜能宣达胃气，用之尤良。按：桂枝、葛根、柴胡诸汤，并胃逆呕吐，表寒诸证，多用生姜。夫生姜乃老姜所生之子姜阳明为太阴之府，故干姜治脾，生姜治胃，脏腑者，子母之谓也。按：《神农本经》只有干姜、生姜，而无炮姜，后人以干姜炮黑，谓之炮姜。《金匮要略》治肺痿，用甘草干姜汤，其干姜亦炮，是炮姜之用，仲祖其先之矣。姜味本辛，炮过则辛味稍减，主治产后血虚身热，及里寒吐血，衄血，便血之证。若炮制太过，本质不存，谓之姜炭，其味微苦不辛，其质轻浮不实，又不及炮姜之功能矣。即用炮姜，亦必须三衢开化之母姜，始为有力。今药肆中多以伤水变味之生姜，晒干炮用，未免有名无实。
经解【干姜】气温。味辛。无毒。主胸满咳逆上气。温中。止血出汗。逐风湿痹。肠下痢。生者尤良。（炮）干姜气温。禀天春升之木气。经络入足厥阴肝经。味辛无毒。得地西方之金味。经络入手太阴肺经。炮灰色黑。经络入足少阴肾经。气味俱升。阳也。胸中者肺之分也。肺寒则金失下降之性。气壅于胸而满也。满则气上。所以咳逆上气之症生焉。其主之者辛散温行也。中者脾与胃也。脾胃为土。土赖火生。炮姜入肾助火。火在下谓之少火。少火生气。气充则中自温也。血随气行。气逆火动。则血上溢。炮姜入肾。肾温则浮逆之火气皆下。火平气降。其血自止矣。出汗者。辛温能发散也。逐风湿痹者。辛温能散风湿而通血闭也。肠下痢。大肠之症。盖大肠寒则下痢腥秽。肺与大肠为表里。辛温温肺。故大肠亦温而下痢止也。生者其性尤烈。所以尤良。制方：炮姜同北味。敛火下行。同人参。温中益气。同生地、白芍、牛膝、归身。治产后发热。同人参、陈皮。治胃虚呕逆。同陈皮、白术、贝母、白茯。治痰疟。同人参、白术、桂枝、陈皮。治寒疟。同人参、白术、甘草。名理中汤。治虚寒泄泻。卷四谷菜部
经解干姜造法。以老姜水浸三日去皮。置流水中六日。更刮皮净。然后晒干。置瓷缸中。酿三日乃成。以白净结实者为良。又名白姜。纲目言孕妇不可食。恐使胎内消。以其性热而辛散也。入药宜炮黑。本经云。生者尤良。盖指上文湿痢诸病。东垣云。生则逐寒邪而发表。炮则除胃冷而守中是也。六地产姜。药肆所货。或连皮略晒。尚带泥沙。正纲目生姜后附载干生姜者。汤液本草于生姜称气温味辛。气味俱轻阳也。谓姜屑比之干姜则不热。比之生姜则不湿。姜屑即干生姜也。于干姜称气热味大辛。味薄气浓。阳中之阳也。姜附四逆理中等汤用之。则不独生姜干姜有别。即干姜干生姜。未可概施明矣。

摘要335
黑姜
味辛苦大热。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专去坏生新。使阳生阴长。得芎归甘草红花名生化汤。为产后去瘀要药。惟性易僭上。凡以之治中。宜佐大枣。恶多服损阴伤目，孕妇尤忌。卷四蔬部

摘要336
胡荽
味辛温微毒。经络入足太阴足阳明经。功专消谷。止头痛。通小腹气及心窍。利大小肠。其香窜辟一切不正之气。痧疹痘疮不出。煎酒喷之。除头面勿喷。盖覆令暖即出。并取汁涂赤丹。煎汤洗面上黑子。久食损神。令人多忘。病患食之脚软。一名。荽。卷四蔬部

摘要337
蔓荆子
味苦辛平。泻热解毒。经络入手太阴足厥阴经。功专利水明目。捣服治黄胆腹胀。和蜜服治症瘕积。小儿血痢。醋调末敷秃疮。盐调末敷乳痈蜘蛛咬毒。根解酒毒。并敷阴囊肿大如斗神效。叶利五脏。消食下气治嗽。若飞丝入眼。用叶揉烂滴汁三两点自出。一名诸葛菜。卷四蔬部
害利蔓荆子
〔害〕头痛目痛，不因风邪，而于血虚有火者忌之。胃虚人不可服，恐生痰疾。
〔利〕入胃、肝、胆、膀胱四经。搜头风，除湿痹。
〔修治〕六、七、八月采子，去蒂子下白膜一重，用酒浸一伏时，蒸之三时，熬干用，寻常只去膜，打碎用之。
崇源蔓荆子气味苦，微寒，无毒。主治筋骨间寒热，湿痹拘挛，明目，坚齿，利九窍，去白虫。久服轻身耐老，小荆实亦等。（蔓荆生于水滨，苗高丈余，其茎小弱如蔓，故名蔓荆。春叶夏茂，六月有花，淡红色，九月成实，黑斑色，大如梧子而轻虚。一种木本者，其枝茎坚劲作科不作蔓，名牡荆，结实如麻子大，又名小荆实。）蔓荆多生水滨，其子黑色，气味苦寒，禀太阳寒水之气化，盖太阳本寒标热，少阴本热标寒。主治筋骨间寒热者，太阳主筋病，少阴主骨病，治太阳、少阴之寒热也。湿痹拘挛，湿伤筋骨也。益水之精，故明目。补骨之余，故坚齿。九窍为水注之气，水精充足，故利九窍。虫乃阴类，太阳有标阳之气，故去白虫。久服则筋骨强健，故轻身耐老。小荆实亦等，言蔓荆之外，更有一种小荆，其实与蔓荆之实功力相等，可合一而并用也。
经解【蔓荆子】气微寒。味苦。无毒。主筋骨间。寒热湿痹拘挛。明目坚齿。利九窍。去白虫。久服轻身耐老。蔓荆子气微寒。禀天冬寒之水气。经络入足少阴肾经、足太阳寒水膀胱经。味苦无毒。得地南方之火味。经络入手少阴心经。气味俱降。阴也。太阳寒水。主筋所生之病。而骨者肾之合也。蔓荆寒可清热。苦可燥湿。湿热攘。则寒热退而拘挛愈矣。气寒壮水。味苦清火。火清则目明。水壮则齿坚。齿乃肾之余也。九窍者。耳目鼻各二。口大小便各一也。苦味清火。所以九窍皆利也。白虫湿热所化。苦寒入膀胱以泻湿热。所以去白虫也。久服轻身者祛湿之功。耐老者壮水之力也。制方：蔓荆子同甘菊、荆芥、黄芩、乌梅、芽茶、白蒺藜、川芎、黑豆、土茯苓。治偏正头风。目将损者。卷三木部

摘要348
莴苣
味苦冷微毒。经络入手少阴经。功专通乳汁。杀虫蛇毒。小便不通。捣叶敷脐上良。卷四蔬部

摘要349
翘摇
味辛平。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专利五脏。明耳目。去风热。止热疟。即巢菜。俗名花草。其子活血明目。药店以此子伪充沙苑疾藜性殊。卷四蔬部

摘要350
菜
味甘寒滑。经络入足太阴足阳明经。功专消渴热痹热疽。逐水解百毒。卷四蔬部

摘要351
羊蹄菜
味苦寒。经络入手少阴经。功专治产后风秘捣汁入水半盏煎之。空心温服。头风白屑。以根杵同羊胆汁涂之永除。即秃菜。卷四蔬部

摘要352
菜
味甘苦凉滑微毒。经络入手太阴,足太阴经。功专疗时行壮热。捣汁服并敷禽兽伤。食之动气。冷气人食之必泻子醋浸揩面。去粉刺。润泽有光。一名善逵菜。又名。菜。卷四蔬部

摘要353
黄瓜菜
味甘微苦寒。经络入手阳明经。功专通结利肠。一名黄花菜。卷四蔬部

摘要354
鱼草
味辛微寒有小毒。经络入手太阴经。功专散热毒痈肿疮痔脱肛。断。疾。解砒毒。敷恶疮白秃。捣汁入陈久芥菜卤饮之。治肺痈神效。多食令人气喘。卷四蔬部

摘要355
蕨草
味甘寒滑。经络入手少阴手太阳经。功专去暴热。利水道。卷四蔬部

摘要356
芋
味辛平滑有小毒。经络入手阳明,足阳明经。功专宽胃通肠。和鱼煮食。下气调中。卷四蔬部

摘要357
土芋
味甘辛寒有小毒。经络入手阳明,足阳明经。功专浓肠胃。生研水服解药毒。俗名香芋。卷四蔬部

摘要358
山药
味甘平。经络入足太阴经。功专健脾。得羊肉补脾阴。得熟地固肾精。以矾水煮山药晒干。同茯苓等分为末。治小便数。山药半生半炒米饮下。治噤口痢。忌与面同食。卷四蔬部
害利山药一名薯蓣
〔害〕忌同面食。
〔利〕入脾、肺、肠胃四经，益气强阴，治虚损劳伤心脾，长肌安神，清其虚热，除泻利，止遗精。
〔修治〕洗净，切片晒干，或炒黄用。入脾胃土炒，入肾盐水炒。
经解【山药】气温平。味甘。无毒。主伤中。补虚羸。除寒热邪气。补中。益气力。长肌肉。强阴。久服耳目聪明。轻身。不饥延年。（炒用）山药气温平。禀天春升秋降之和气。经络入足厥阴肝经、手太阴肺经。味甘无毒。禀地中正之土味。经络入足太阴脾经。气升味和。阳也。脾为中州而统血。血者阴也。中之守也。甘平益血。故主伤中。脾主肌肉。甘温益脾。则肌肉丰满。故补虚羸。肺主气。气虚则寒邪生。脾统血。血虚则热邪生。气温益气。味甘益血。血气充而寒热邪气除矣。脾为中州。血为中守。甘平而益脾血。所以补中。脾主四肢。脾血足。则四肢健。肺气充。则气力倍也。阴者宗筋也。宗筋属肝。气温禀春升之阳。所以益肝而强阴也。久服。气温益肝。肝开窍于目。目得血则明。气平益肺而生肾。肾开窍于耳。耳得血则聪。味甘益脾。脾气充则身轻。脾血旺则不饥。气血调和。故延年也。制方：山药同生地、杞子、牛膝、甘菊、白蒺藜、五味。治肝肾虚怯。同莲肉、扁豆、人参、白芍、白茯、甘草、陈皮。治脾虚泄泻。同羊肉、肉苁蓉作羹。治虚羸。卷一草部上
经解山药本经名薯蓣。其改称山药。避唐代宗宋英宗御名也。唐本草云。蜀道者良。今惟重怀庆产。然六地此种实佳。有自河北来者。云在彼煮服。尚不逮六产也。里有窭人生儿乏乳。
困瘁已甚。或教糜山药饲之。始终此一物。竟得长成。且肥白无疾。胜他儿。则本草称补虚羸。信有证矣。纲目云。入药宜野生者。今六圃产煮熟去皮。色白微碧而坚实。山中有自生者更胜。然但充果菜。若依法修治入药。应不在怀庆下耳。纲目列菜部。

摘要359
甘薯
味甘平。经络入足太阴经。功专补虚乏。益气力。健脾胃。强肾阴。即山薯。卷四蔬部

摘要360
百合
味甘苦微寒。经络入手少阴手太阴经。功专清肺。得款冬花治痰嗽带血。独用煎服。治百合病及吐血。卷四蔬部
害利百合
〔害〕善通二便，中寒下陷者勿服。
〔利〕保肺止咳，清心安精，又补大肠，肺与大肠相表里也。
〔修治〕一茎直上，四向生叶，似短竹叶而阔，茎端五六月开大白花者佳。五月开红花者，名山丹，其根微苦，食之不甚良，是不及白花也。山丹者，主治疮肿惊邪，女人崩中。二月八月采根阴干，近道山谷处处有之。
崇源百合气味甘平，无毒。主治邪气腹胀心痛，利大小便，补中益气。（百合近道山谷处处有之。三月生苗，高二三尺，一茎直上，叶如竹叶，又似柳叶，四向而生，五月茎端开白花，芬芳六出，四垂向下，昼开夜合，故名夜合花。其根如蒜，细白而长，重叠生二三十瓣。煮食甘美，取瓣分种，如种蒜法，一种花红不四垂者，山丹也。一种花红带黄而四垂，上有黑斑点，其子黑色，结在枝叶间者，卷丹也。其根皆同百合，皆可煮食，而味不美。盖一类三种，唯白花者入药，余不可用。）百合色白属金，味甘属土，昼开夜合，应天道之昼行于阳，夜行于阴，四向六合，应土气之达于四旁。主治邪气腹胀心痛者，邪气下乘于脾，则地气不升而腹胀。邪气上乘于肺，则天气不降而心痛。盖腹者脾之部，肺者心之盖也。利大小便者，脾气上升，肺气下降，则水津四布，糟粕营运矣。补中者，补脾。益气者，益肺也。
经解【百合】气平。气甘。无毒。主邪气腹胀心痛。利大小便。补中益气。百合气平。禀天秋平之金气。经络入手太阴肺经。味甘无毒。得地中正之土味。经络入足太阴脾经。气降味和。阴也。肺主气。气逆则腹胀心痛。谓之邪者。盖非其位则为邪也。气平下降。所以主之。膀胱者州都之官。津液气化则出。肺主气。而与大肠为合。脾者又为胃行津液者也。百合甘平。平则气降。气化及于州都。则小便利。甘则脾润。脾行胃之津液。则大便利也。脾为中州。补中者味甘益脾也。肺主气。益气者气平肃肺也。制方：百协议麦冬、白芍、甘草、木通。利大小便。同知母、柴胡、竹叶。治寒热邪气。通身疼痛。同麦冬、五味、白芍、甘草。补中益气。同白芍、白茯、车前、桑皮。治皮毛浮肿。卷一草部上

摘要361
竹笋
味甘微寒。经络入手太阴足阳明经。功专利膈下气化热。爽胃消痰。虚人及小儿不宜多吃。因其滑肠。痘症尤宜忌之。卷四蔬部

摘要362
茄子
味甘寒而利。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专散血宽肠。动风发病。多食伤子宫。老黄茄子治乳头裂。根煎汁洗冻疮。折蒂烧灰治口疮。俱获奇效。以鲜茄蒂鲜首乌等分煮饮。治对口疮神验。以马尿浸根三日。酒炒为末。点牙即落。一名落苏。卷四蔬部

摘要363
壶卢
味甘平滑。经络入手太阴足阳明经。功专利水通小便。治腹胀黄肿。以亚腰壶卢。连子烧存性。每服一个。食前温服或白汤下。十余日必愈。一名匏瓜。俗名葫芦。卷四蔬部

摘要364
冬瓜
味甘寒。经络入手太阴足太阳经。功专泻热益脾。利二便。消水肿。止消渴。散热毒痈肿。去皮切片。酒水煮烂。去渣熬浓。每夜涂面。变黑为白。光泽异常。子补肝明目。疟疾寒热。肠胃内壅。最为要药。叶焙研敷多年恶疮。一名白瓜。卷四蔬部

摘要365
南瓜
味甘温。经络入手太阴经。功专补中益气。与羊肉同食。令人气壅。瓜蒂一个烧存性研末。拌炒米粉食。每日一个。食数次。治胎滑奇效。卷四蔬部

摘要366
越瓜
味甘寒。经络入手阳明,足阳明经。功专利肠胃。去烦热。解酒毒。卷四蔬部

摘要367
胡瓜
味甘寒有小毒。经络入手太阴,足太阴经。功专清热解渴。利水道。根捣数狐刺肿毒奇验。一名黄瓜。卷四蔬部

摘要368
丝瓜
味甘冷。经络入足厥阴经。功专凉血解毒。除风化痰。通经络。行血脉。得槐花治阳风下血。得芦根桃仁治痈痘疮出不快者。烧存性。入朱砂蜜水调服良。一名曰天罗。一名蛮瓜。卷四蔬部

摘要369
茭白
味甘冷。经络入手太阴,足太阴经。功专利五脏。去烦热。除目黄。解酒毒。利二便。治酒面赤白癞沥疡风热目赤。惟滑利而冷。甚不益人。宜少吃为妙。有病者尤忌。实名雕胡米。饥可作粮。卷四蔬部

摘要370
紫菜
味甘寒咸。经络入手太阴经。功专消瘿瘤积块。治热气烦塞咽喉。多食令人腹痛发气吐白沫。饮热醋少许即止。卷四蔬部

摘要371
海粉
味甘寒咸。经络入手太阴足阳明经。功专清坚顽热痰。消瘿瘤积块。治热烦。养阴气。卷四蔬部

摘要372
石花菜
味甘咸大寒滑。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专去上焦浮热。发下部虚寒。卷四蔬部

摘要373
龙须菜
味甘寒微咸。经络入足太阳足太阴经。功专清热消瘿。利小便。卷四蔬部

摘要374
木耳
味甘平有小毒。经络入手阳明,足阳明足厥阴经。功专利五脏。宣肠胃。治五痔及一切血证。生古槐桑树者良。柘树者次之。地耳甘寒明目。石耳甘平明目益精。卷四蔬部

摘要375
香蕈
味甘平。经络入足厥阴经。功专破血治风。松蕈治溲浊不禁。卷四蔬部

摘要376
蘑菇
味甘寒。经络入手太阴,足太阴经。功专益肠胃。理气化痰。土菌一名地蕈有毒。烧敷疮疥良。卷四蔬部

摘要377
鸡
味甘平温。经络入手太阴,足太阴经。功专益胃。神于治痔。一名鸡菌。出云南沙地者较他处佳。广西出者名雷菌。卷五五谷部
害利鸡
〔害〕性热动风，凡热病初愈，痈疽未溃，素有风痰人，咸忌之。年久老鸡，脑有大毒，食之能发疔。中其毒发疔者，以玉枢丹解之。冠血性温，痘疮虚寒者得之，固可资其起发，倘因血热而干枯焦黑者，误用能更转剧。世人屡用冠血、桑蠹虫发痘，而不分寒热者，误也。鸡有五色。黑鸡白首者，六指者，四距者，鸡死足不伸者，阉鸡能啼者，并不宜食，食之害人。
〔利〕属巽属木，补虚温中动风，煮汁性滑而濡。乌骨鸡，甘平属水，能益肝肾，退热补虚，治肝肾血分之病。鸡冠居清高之分，其血乃精华所聚。雄而丹者属阳，故治中恶惊忤，热血沥口涂吹鼻，本乎天者亲上，故涂口眼。斜。鸡子甘平，镇心安五脏，益气补血，散热定惊，止嗽止痢，多食令人滞闷。哺鸡蛋壳，主伤寒劳复，研敷下疳，麻油调搽痘毒神效。凤凰衣，主久咳结气失音。鸡屎白微寒，下气消积，通利大小便。内经用治蛊胀，合米炒治症，醋和涂蚯蚓蜈蚣咬毒。鸡肫皮，一名鸡内金，一名。（音皮鸱），甘平性涩，鸡之脾也。消水杀虫，除热止烦，通小肠膀胱，治泻痢，便数，遗溺，溺血，崩带，肠风，膈消，反胃，小儿食疟。男用雌，女用雄。鸡肠治遗溺，小便数不禁。鸡肝治肝虚目暗，治气噎食不消。四月勿食抱鸡肉，令人作痈成漏，男女虚乏。小儿五岁以下，食鸡生蛔。鸡肉不可合胡蒜、芥李、犬肝、犬肾及兔食之，恐泄痢。同鱼汁食成心瘕，同鲤鱼食成痈疖，同獭肉食成遁口，同生葱食成虫痔，同糯米食生蛔。
〔修治〕鸡虽属木，分而配之，则丹雄鸡得离火阳明之象，白雄鸡得庚金太白之象，故辟邪恶者宜之。乌雄鸡属木，乌雌鸡属水，故胎产宜之。黄雌鸡属土，故脾胃宜之。而乌骨者，又得水木之精气，故虚热者宜之。反毛鸡治反胃，各从其类也。

摘要378
粳米
味甘平。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专和胃补中。得石膏附子。皆取其留中也。惟北粳白粳陈粳凉。赤粳新粳热。南粳温。且有早中晚三收。晚者得金气多。尤能清热。凡人嗜生米久成瘕。治以鸡屎白即愈。米泔古名米沈。第二次者清而可用。清热止烦渴。利小便凉血。卷五五谷部
经解【粳米】气平。味甘苦。无毒。主益气。止烦止泄。粳米气平。禀天秋成之金气。经络入手太阴肺经。味甘苦无毒。得地中南火土之味。经络入足太阴脾经、手少阴心经。气味降多于升。阴也。肺主气。气平益肺。所以益气。脾为阴气之原。脾阴充足。则五脏血脉精髓。周身皮肉筋骨。皆因之强健。自无心烦下泄之事矣。所以止烦止泄也。制方：白米五合。鸡屎一升。同炒焦为末。水一升顿服。治食生米成瘕。炒焦入药。开胃下气。卷四谷菜部
经解粳米粳同。稻粘者为糯。不粘者粳。入药。晚粳良。其早熟者为。纲目另列。云气温。主温中除湿。先秋登场。江淮间于糯之外。统名为。不复称粳。于此种早。谓之白稻。以其米色独白。本草列稻粳三种。稻即糯。盖专称糯为稻也。

摘要379
陈仓米
味咸。经络入手阳明经。功专补中益气。得人参治脾虚泄泻。得沉香治胃反噎塞。若一切恶疮。百药不效者。以陈仓米炙灰。麻油调敷即愈。卷五五谷部

摘要380
杵头糠
味辛甘。经络入足阳明经。功专治膈气噎塞。得人参石莲治咽喉不利。卷五五谷部

摘要381
糯米
味甘温。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专补脾肺虚寒。坚大便。缩小便。收自汗。发豆疮。同龙骨牡蛎为末扑汗良。然性粘滞。病患及小儿忌之。卷五五谷部

摘要382
谷芽
味甘温。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专开胃醒脾。下气和中。消食化积。炒用。得砂仁白术能使人进食。妇人食之断乳。卷五五谷部
经解【谷芽】气温。味苦。无毒。主寒中下气。除热。谷芽气温。禀天春生之木气。经络入足厥阴肝经。味苦无毒。得地南方之火味。经络入手少阴心经。气味升多于降。阳也。中者脾胃也。谷食入土。温能散寒。故主寒中。味苦下泄。所以下气除热也。制方：谷芽同炙草、砂仁、白术丸。名谷神丸。启脾进食。同山药、白茯、白芍、白术、陈皮。治脾虚不食。卷四谷菜部

摘要383
饴糖
味甘温。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专补中益气。健脾化痰。润肺止嗽。中满吐逆。酒病牙疳咸忌。肾病尤不可服。误吞稻芒。频食饴即愈。按用之建中。得桂枝为良。卷五五谷部
经解【饴糖】气大温。味甘。无毒。主补虚乏。止渴。去血。饴糖气大温。禀天春和之木气。经络入足厥阴肝经。味甘无毒。得地中正之土味。经络入足太阴脾经。气味俱升。阳也。肝者生生之脏。生气生血之经也。脾者后天之本。万物之母也。饴糖气温达肝。肝气升。则阳气充。味甘益脾。脾血润则阴气盛。所以主虚乏也。味甘益脾。脾阴足则渴止。气温温肝。肝藏血。血温则瘀者行。所以去血也。制方：饴同白芍、甘草、桂枝、生姜、大枣。名建中汤。治肝脾血不足。同川椒、炮姜、人参。名大建中汤。治腹痛不可触。卷四谷菜部

摘要384
米
味甘温。经络入手太阴,足太阴经。功专益气补中。和脾养胃。除湿止泄。卷五五谷部

摘要385
稷
味甘平。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专益气和中。宣脾利胃。即黍之不粘者。茎治通身水肿。煎汤浴效。卷五五谷部

摘要386
黍
味甘温。经络入手阳明,足阳明足太阴经。功专益气补中。即稷之粘者。久食发热。根治心气疼痛。煎汤服良。卷五五谷部

摘要387
粱
味甘。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专益气和中除烦渴。止霍乱下利。利大小便。惟黄粱平白粱青粱微凉。黄粱尤得土气之中和。较他谷最益脾胃。粟之大者为粱。手足生疣。白粱米粉铁铫炒赤研细。以众人唾和涂之。浓寸许。即消。卷五五谷部

摘要388
粟
味咸淡微寒。经络入手太阴足太阴少阴经。功专补虚损。益丹田。开脾胃。利小便。治反胃热痢。粱之小者为粟。小儿重舌嚼哺之效。卷五五谷部

摘要389
秫
味甘微寒。经络入手太阴经。功专治肺疟。得半夏治不能寐。杂安胎药中。治妊娠下黄汁。粱米粟米之粘者为秫。即糯黄米也。以为粉炒熟。用沙糖拌食。治胃弱泄。卷五五谷部

摘要390
子
味甘涩。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专补中益气。浓肠胃。济饥。一名龙爪粟。又名鸭爪稗。卷五五谷部

摘要391
蜀黍
味甘涩温。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专温中涩肠胃。止霍乱。粘者与黍米同功。一名高粱。一名芦。。俗名蜀秫。又名芦粟。卷五五谷部

摘要392
玉蜀黍
味甘平。经络入手阳明,足阳明经。功专调中开胃。根叶治小便淋沥沙石痛不可忍。一名玉高粱。卷五五谷部

摘要393
菰米
味甘冷。经络入手阳明,足阳明经。功专止渴解烦热。调肠胃。可疗饥。一名茭米。卷五五谷部

摘要394
东墙子
味甘平。经络入手太阴手厥阴足太阴足厥阴经。功专益气轻身。久服不饥。坚筋骨。能步行。可为饭食。卷五五谷部

摘要395
蓬草子
味酸涩平。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专疗饥。作饭食不饥。无异粳米。卷五五谷部

摘要396
草子
味甘寒。经络入手阳明,足阳明经。功专去热。利肠胃。益气力。久食忘饥。一名守气生。卷五五谷部

摘要397
草子
味甘平。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专补虚羸损乏。温肠胃。止呕逆。久食健人。轻身不饥。卷五五谷部

摘要398
稗
味甘苦微寒。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专益气宣脾。曹植曾有芳菰精稗之称。金疮出血不已。捣敷或研末掺之即止。甚验。卷五五谷部

摘要399
薏苡仁
味甘淡微寒。经络入足阳明经。功专去寒湿筋挛。得麻黄杏仁治风湿周痹。得郁李仁治水肿喘急。以猪肺蘸末服。治肺痿肺痈。咳吐脓血。多食薏仁。令人健饭。大便燥结。因寒筋急勿用。其力缓。必须倍于他药。炒研。卷五五谷部
害利薏苡仁一名米仁
〔害〕此除湿燥脾之药，凡病患大便燥结，小水短少，因寒转筋，脾虚无湿者忌。妊妇禁用。
〔利〕入胃土胜水，淡渗湿泻水，故能健脾。香港脚疝气，泄痢热淋，益土所以生金，故补肺清热，治肺痈、肺痿、咳吐脓血等症。
〔修治〕凡使每一两，以糯米一两同炒熟，去糯米用。亦有更以盐汤煮过者，或炒，或生用。
害利薏苡仁（见脾部）
崇源薏苡仁气味甘，微寒，无毒。主筋急拘挛，不可屈伸，久风湿痹，下气。久服轻身益气。（薏苡其形似米，故俗名米仁。始出真定平泽及田野，今处处有之。春生苗叶如黍。五六月结实，至秋则老。其仁白色如珠，可煮粥，同米酿酒。）薏苡仁，米谷之属，夏长秋成，味甘色白，其性微寒，禀阳明金土之精。主治筋急拘挛，不可屈伸者，阳明主润宗筋，宗筋主束骨而利机关，盖宗筋润，则诸筋自和。机关利，则屈伸自如。又，金能制风，土能胜湿，故治久风湿痹。肺属金而主气，薏苡禀阳明之金气，故主下气。治久风湿痹，故久服轻身，下气而又益气。
经解【薏苡仁】气微寒。味甘。无毒。主筋急拘挛不可屈伸。久风湿痹。下气。久服轻身益气（糯米炒）苡仁气微寒。禀天秋金之燥气。经络入手太阴肺经。味甘无毒。得地中平之土味。经络入足太阴脾经。气降味和。阴也。经云。湿热不攘。则大筋软短而拘挛。苡仁气微寒。清热利湿。所以主筋急拘挛不可屈伸也。久风。长久之风也。风淫则末疾。所以手足麻木而湿痹生焉。苡仁甘寒。其主之者。甘以行之。寒以清之也。微寒。禀秋金之燥气而益肺。肺气治则下行。故主下气。久服轻身益气者。湿行则脾健而身轻。金清则肺实而气益也。制方：苡仁同木瓜、石斛、萆、黄柏、生地、麦冬。治痿厥。同五加皮、牛膝、石斛、生地、甘草。治筋拘急。专一味多服久服。治湿火伤肺。肺痈肺痿及痿症。卷一草部上

摘要400
御米壳
味涩平酸。经络入足少阴经。功专止泻。得乌梅治久嗽不止。得陈皮乌梅治热痢便血。泻痢初起及风寒作嗽忌用。一名丽春花。凡使壳洗去蒂及筋膜。取薄皮醋炒或蜜炒。得醋乌梅陈皮良。卷五五谷部

摘要401
阿芙蓉
味酸涩。经络入手太阴手阳明手少阴足太阴足阳明足少阴经。功专涩精固肠。得木香黄连。治久痢不止。此即婴粟花之浆。俗作鸦片烟。贻害无穷。御米即其子。甘寒润燥。煮粥食治反胃。加人参良。卷五五谷部

摘要402
黑大豆
味甘寒平。色黑。经络入手足少阴,足厥阴经。功专补肾镇心明目。得牯牛胆治肝虚目暗。得天花粉治肾虚消渴。得独活治产后中风。捣涂一切肿毒。煮食利大便。紧小者入药更佳。盐水煮食。尤能补肾。畏五参龙胆猪肉。忌浓朴。得诸胆汁石蜜牡蛎杏仁前胡良。卒然中风不语。大豆煮汁煎稠如饴含之。并饮汁治喉痹。卷五五谷部
害利黑大豆
〔害〕小儿以豆与猪肉同食，必壅气致死，十有八九。如十岁以上，则无害也。服萆麻子者，终身忌炒豆，犯之胀满致死。服浓朴者亦忌之，最能动气故也。
〔利〕补心肾而明目，活血散风，除热解毒，能消水肿，可稀痘疮。黑豆之小者，曰马料豆，盐水煮食，尤能补肾。料豆之皮，曰。豆衣，补肾凉血止汗，亦称黑豆衣。
〔修治〕九月采取大豆荚，用生豆。炒食极热，煮食甚寒，作豉极冷，造酱及生黄卷则平，牛食之则温，马食之冷，一体之中，用之数变。

摘要403
黄大豆
味甘温。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专宽中下气。利大肠。消水肿。凡痘毒生在要处。恐致生理残障。令其母嚼烂生黄豆浓敷之即消。另生他处。豆油辛甘热微毒。涂疮疥。解发。卷五五谷部

摘要404
白豆
味甘平。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专补五脏。暖肠胃。调中。叶煮食。利五脏。下气。卷五五谷部

摘要405
赤小豆
味甘酸平。经络入手少阴手太阳经。功专散血利水。得桑皮去湿肿。得通草能下气。得鸡子敷痈疡。同鲤鱼煮食消水肿。凡外疡溃烂。为末敷之立效。性极粘。入苎根末则不粘。止渴解酒。通乳汁。下胞胎。久食令人瘦。半红半黑者名相思子。一名红豆。苦平有毒。吐心腹邪气。风痰瘴疟虫蛊毒。研二十七枚服。卷五五谷部
害利赤小豆
〔害〕最渗津液，久服令人枯燥，肌瘦身重。凡水肿胀满，总属脾虚，当杂补脾胃药中用之，病已即去，勿过剂也。
〔利〕入心小肠，性下行而通，行水散血，去虫止渴，行津液，清气分，涤烦蒸，通乳汁，胎产最要，除痢疾，止呕吐，脾胃最宜。治有形之病，消胀散肿，凡疮疽溃烂几绝者，为末敷，无不立效。鸡子青调涂，性粘，干则难揭，入苎根末，则不粘。未溃者箍之，则四敛中起，已溃者敷之就瘥。相想子苦平，研服，能治心腹邪气，风痰瘴疟及蛊毒。
〔修治〕深秋八月采，以紧小而赤黯色者入药，其稍大而鲜红淡红色者，并不治病。今肆中半粒黑者，是相思子，一名红豆，有毒。
崇源赤小豆气味甘酸平，无毒。主下水肿，排痈肿脓血。（赤豆出江淮间，今关西、河北、汴洛皆有，夏至后下种，苗科高尺许，枝叶似豇豆，至秋开花淡银褐色，有腐气，结荚长二三寸，皮色微白带红，豆如绿豆而色赤，可作粥饭，煮熟。黯，可作香豉入药，以紧小而赤黯者为良。豆谷类也，赤小豆乃赤豆之小者，今药肆中知以何物，草子赤黑相间者，伪充赤小豆，其谬已甚。夫既名为豆，岂可于谷外求之耶。）赤豆煮熟，其味则甘，生时其气微酸，故曰甘酸平。豆者，水之谷也，其性下沉，是主从上属火，又主从下而上，由内而外。《本经》主下水肿，乃从上而下，由外而内也。排痈肿脓血，乃从下而上，由内而外矣。

摘要406
绿豆
味甘寒。经络入足太阴足阳明。通行十二经。功专解金石草木毒。得黑大豆黑小豆治天行痘疮。得白麻骨治不寐。功在绿皮。去皮即壅气。去浮风而润肤。利小便以治胀。浓肠胃以和脾。痘疮溃烂。以豆粉扑之良。手足折伤。以豆粉新铫炒紫色。井水调。浓敷纸上贴伤处。复用杉皮扎住。其效如神。惟胃寒者忌。卷五五谷部
经解【绿豆】气寒。味甘。无毒。主丹毒。烦热风疹。药石发动。热气奔豚。生研绞汁服。亦煮食。消肿下气。压热解石。用之勿去皮。令人小壅。绿豆气寒。禀天冬寒之水气。经络入足少阴肾经。味甘无毒。得地中正之土味。经络入足太阴脾经。气味降多于升。阴也。丹毒烦热风疹。皆属心火。绿豆入肾。气寒足以清心火。味甘可以解热毒。所以主之也。丹石之药性热。多服则热毒发动。其主之者。甘寒能解热毒也。奔豚者心病也。心受火邪而藏之于肝。肝受之而藏之于肾。肾气上突。如豚奔冲也。其主之者。寒可清火。甘可缓突也。热胜则肿。气寒清热。所以消肿。火性炎上。气热则炎上。气寒清热。所以下气。气寒所以压热。味甘所以解石毒也。皮性寒。故用之不可去皮。去皮令人小壅者。甘故也。制方：绿豆同赤豆、黑豆。醋调敷痘痈。同大黄、薄荷。涂丹毒。卷四谷菜部

摘要407
豌豆
味甘平。经络入足阳明经。功专治吐逆泄痢。消渴腹胀。研末涂痈肿痘疮。卷五五谷部

摘要408
蚕豆
味甘涩温。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专补中益气。涩精实肠。发芽则全不闭涩。香甘可口。误吞针入腹。以蚕豆同韭菜多食之。莫食别物。其针自由大便出甚验。亦有胡桃肉同食者。取其速下也。卷五五谷部

摘要409
豇豆
味涩平。经络入手太阴经。功专散血消肿。清热解毒。治消渴吐逆泄痢便数。解鼠莽毒。卷五五谷部

摘要410
白扁豆
味甘温。经络入手太阴经。功专下气消暑。得香薷治霍乱吐利。得天花粉消渴。炒研米汤调服。治赤白带。伤寒邪炽者勿服。用皮胜于用肉。以皮清暑而不壅气。若用之补脾。则皮肉全用为是。卷五五谷部
害利白扁豆
〔害〕多食壅气，患寒热者不可食，盖邪疟未尽，及伤寒外邪方炽，不可服此补益之物耳。如脾胃虚及伤食，劳倦，发寒热者，不忌。
〔利〕补脾胃，降浊升清，消暑除湿，止渴止泻，专治中宫之病。衣，清皮肤之湿热。叶，利暑湿。
〔修治〕炒研，或生用，或去皮炒。时珍曰：凡用取硬壳扁豆子，连皮炒熟入药。
害利白扁豆（见脾部）

摘要411
豆
味苦涩温。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专健脾胃。治贼风风痹。俗名马料豆。卷五五谷部

摘要412
刀豆
味甘温。经络入手阳明,足阳明经。功专温中下气。利肠胃。益肾归元。取子烧存性。白汤调下。治呃逆神效。卷五五谷部

摘要413
黎豆
味甘微苦温有小毒。经络入手太阴,足太阴经。功专温中益气。多食发闷。一名狸豆。以豆作狸首纹故名。卷五五谷部

摘要414
淡豆豉
味苦寒。经络入手太阴经。功专泄肺清热。下气调中。得葱则发汗。得山栀则吐。得盐亦吐。得酒治风。得薤治痢。得蒜止血。炒熟又能止汗。若伤寒直中三阴与传入阴经及热结胸烦闷。宜下不宜汗者。均须忌服。卷五五谷部

摘要415
大豆卷
味甘平。经络入足阳明经。功专除胃中积热。消水病胀满。破妇人恶血。疗湿痹筋挛膝痛。小儿撮口。初生豆芽。研烂绞汁。和乳灌少许即愈。卷五五谷部

摘要416
豆腐
味甘咸寒。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专清热散血。和脾胃。消胀满。下大肠浊气。中其毒者。以莱菔子汤解之。卷五五谷部

摘要417
蒸饼
味甘平。经络入足太阴足阳明经。功专消谷利水。得大蒜淡豆豉为丸。治久淋。卷五五谷部

摘要418
小麦
味甘微寒。经络入手少阴经。功专养心镇肝。得通草治老人五淋。得海藻消项下瘿气。麸醋拌蒸。散血止痛。熨腰脚折伤风湿痹痛。寒湿香港脚。五易至汗出良。浮小麦味咸凉。止虚汗盗汗。劳热骨蒸。即水淘浮起者焙用。麦奴即麦将熟。穗上有黑霉。其黑霉名麦奴。取之治阳毒温毒。渴热发狂。以及温疟甚效。陈麦柴堆在露天者最好。用三五根洗净泥。剪寸许长。煎服。治难产神效。卷五五谷部
经解【小麦】气微寒。味甘。无毒。主除客热。止烦渴咽燥。利小便。养肝气。止漏血唾血。令女人易孕。小麦气微寒。禀天冬寒之水气。经络入足少阴肾经。味甘无毒。得地中正之土味。经络入足太阴脾经。气味降多于升。阴也。客热外热也。小麦味甘而润。润则阴生。故除客热。少阴之脉络咽。水不制火。则烦渴咽干。小麦气寒。则壮水清火。故止烦燥。肾与膀胱为表里。气寒益肾。则膀胱热退而小便利矣。肾水足则生肝木。木滋则气平。所以养肝气也。脾统血。血热则妄行。下漏上吐矣。味甘益脾。气寒清热。所以止唾漏也。甘润益血。女人以血为主。血足所以易孕也。制方：小麦同通草。治五淋腹满。同甘草、大枣。治女人脏燥悲啼。卷四谷菜部

摘要419
大麦
味甘咸微寒。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专补虚劳。壮血脉。益颜色。实五脏。益气调中。除热止泄。疗消渴。化谷食。石蜜为使。面平胃宽胸。下气消积。疗缠喉风作粥食良。得针砂没石子能染须杆。得。豆荸荠煮食。治春夏受湿渐成胸闷肚大如鼓神效。卷五五谷部

摘要420
麦芽
味甘咸温。经络入足太阴足少阴足厥阴经。功专消食下气。产后退乳。得川椒干姜治谷劳嗜卧。得蜜能下胎乳胀欲成痈。单用一二两炒煎服立消。并消果食积。卷五五谷部
害利麦芽
〔害〕有积消积，无积消人元气，堕胎。
〔利〕入脾胃二经。熟腐五谷，消导而无停；营运三焦，宣通而不滞。快脾宽肠，和中下气，散结祛痰，尤善通乳，亦催生而坠胎。
〔修治〕今以大麦发芽，炒焦用。古方麦芽，实麦为芽耳。
害利麦芽（见脾部）

摘要421
麦粉
味甘凉。经络入手太阴手厥阴足太阴足厥阴经。功专和五脏。调经络。醋熬成膏。消一切痈肿。汤火伤。俗名小粉。面筋味甘凉。性粘泞。食之难消。炒煎熏炙。助火伤阴。病患及小儿宜忌。卷五五谷部

摘要422
麦
味甘微寒。经络入手太阴,足太阴经。功专补中除热。久服力健。卷五五谷部

摘要423
荞麦
味甘寒。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专降气宽肠。治肠胃沉积。泄痢带浊。敷痘疮溃烂汤火伤。虚寒者忌食。以荸荠汁同荞麦调敷脚鸡眼三日。鸡眼疔即拔出甚验。头风风眼荞麦粉作饼贴眼四角。以米大艾炷灸之神效。卷五五谷部

摘要424
胡麻
味甘辛。经络入足少阴手阳明经。功专润燥。得桑叶逐风湿。坚筋骨。得苦参蒺藜。治大疯疥癞屡验。皮肉俱黑者良。精气不固者宜忌。一名脂麻。一名巨胜子。又有所谓壁虱胡麻者。一名亚麻。治大疯疥癞。以此为最。卷五五谷部

摘要425
大麻仁
味甘。经络入手阳明足太阴经。功专缓脾润燥。得当归浓朴等辛药。乃能利大肠。卒被毒箭。捣烂煮汁饮。赤游丹以之涂敷均效。并能催生通乳。惟肠滑者忌服。畏牡蛎白薇茯苓。一名火麻。卷五五谷部
崇源大麻仁气味甘平，无毒。主补中、益气。久服肥健，不老神仙。（大麻即火麻，俗名黄麻。始出泰山川谷，今处处种之，其利颇饶。叶狭茎长，五六月开细黄花成穗，随结子可取油。《齐民要术》曰：麻有雌雄，于放花时拔出雄者，若未花先拔，则不结子。）大麻放花结实于五六月之交，乃阳明太阴主气之时。《经》云：阳明者，午也。五月盛阳之阴也。又，长夏属太阴主气，夫太阴、阳明，雌雄相合，麻仁禀太阴、阳明之气，故气味甘平。主补中者，补中土也。益气者，益脾胃之气也。夫脾胃气和则两土相为资益，阳明燥土得太阴湿气以相资，太阴湿土得阳明燥气以相益，故久服肥健，不老神仙。

摘要426
神曲
味甘辛。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专化水谷。运积滞。得麦芽杏仁。治胃虚不克。得苍术能壮脾进饮食。得茱萸治暴泄不止。得木香消糕粽积。脾阴虚。胃火盛。及有孕者忌服。卷五五谷部
经解【神曲】气温。味辛甘。无毒。主化水谷宿食。症结积聚。健脾暖胃。（炒黄）神曲气温。禀天春升之木气。经络入足厥阴肝经。味辛甘无毒。得地中西土金之味。经络入足阳明燥金胃土。气味俱升。阳也。饮食入胃。散精于肝。肝不散精。则水谷宿积矣。积之既久。则有形可征者结于内。神曲气温散肝。肝气疏散。则宿者销而积者化也。肝气既疏畅。则脾土自健。阳者胃脘之阳。辛温益阳。所以又暖胃也。制方：神曲同茅术丸。健脾燥湿。专炒研末。酒服二钱。能回乳。卷四谷菜部
经解神曲红曲神曲出药性本草。用白面合药汁。取配六神。于诸神聚会日作之。故名红曲。出丹溪补遗。用粳米造。以入酢醢。鲜红可爱。二曲制法。俱载纲目。

摘要427
红曲
味甘温。入肝脾经，功专营而破血。燥胃消食。忌同神曲。陈者良。卷五五谷部
经解【红曲】气温。味甘。无毒。主消食活血。健脾燥胃。治赤白痢。下水谷。红曲气温。禀天春和之木气。经络入足厥阴肝经。味甘无毒。得地中正之土味。经络入足太阴脾经。气味俱升。阳也。主消食者。饮食入胃散精于肝。肝散之。然后脾消之。红曲入脾肝。气温达肝。肝疏畅。则脾亦健运也。肝藏血。脾统血。血温则活也。人之水谷入胃。中焦湿热熏蒸。游溢精气。日化为经。是为营血。红曲以白饭蒸罨成红色。与营血有同气相求之理。能生血而健脾。脾健则为胃行其津液而胃燥矣。治赤白痢者。以有活血消食之功也。下水谷者。气温达肝。味甘益脾之力也。制方：红曲同白术、甘草。治吐逆。同滑石、甘草末。治暑痢。卷四谷菜部

摘要428
酱
味咸冷利。经络入手太阴手阳明手少阴足太阴足阳明足少阴经。功专杀百药及热汤火毒。并一切鱼肉菜蔬蕈毒。入药当用豆酱。陈者佳。卷五五谷部

摘要429
醋
味酸苦温。经络入足厥阴经。功专散瘀。治产后血逆。得。芍桂枝。治黄汗。得麻黄清酒治黄胆。得木香治心痛。得黄柏治口疮。调荔枝核末涂瘰。结核。杀鱼肉毒。多食损筋骨。米醋良。一名苦酒。衣沾药汁。以醋洗之即去。卷五五谷部
经解【醋】气温。味酸。无毒。主消痈肿。散水气。杀邪毒。醋气温。禀天春和之木气。经络入足少阳胆经。味酸无毒。得地东方之木味。经络入足厥阴肝经。气味降多于升。阴也。肝藏血。少阳为相火。火逆血壅。则生痈肿。味酸收敛。气温行血。故外敷消痈肿也。水畏土克。味酸敛木。木敛土伸。所以散水气也。邪毒多属发物。味酸收敛。所以杀邪毒也。制方：醋同半夏、鸡蛋黄。治少阴病咽中生疮。同黄、白芍、桂枝。治黄汗。火炭沃醋。治产妇昏晕。卷四谷菜部

摘要430
酒
味甘苦淡。经络入手太阴手阳明手厥阴足太阴足阳明足厥阴经。功专升散。和药煎服。用为向导。可以通行一身之表。引药至极高之分。热饮伤肺。温饮和中。少饮和血。行气壮神御寒。辟邪逐秽。暖水脏。行药力。过饮伤神耗血。损胃烁精。动火生痰。发怒助欲。及生湿热诸症。烧酒之损人尤烈。醇而无灰陈久者佳。畏绿豆粉枳。子葛花咸卤。卷六金石部
经解【酒】气大热。味苦辛甘。有毒。主行药势。杀百邪恶毒瓦斯。酒气大热。禀天纯阳之气。经络入手少阳相火三焦经。味苦辛甘有毒。得地火金土之味。燥烈之性。经络入足阳明燥金胃土、手阳明燥金大肠经。气味升多于降。阳也。纯阳之性。走而不守。故行药势。气热助阳。味辛甘则发散。所以杀百邪恶毒瓦斯也。制方：酒浸淫羊藿。治腰痛。浸牡荆子。治耳聋。卷四谷菜部

摘要431
金
味辛平有毒。经络入手少阴手太阴足厥阴经。功专镇心肝。安魂魄。专治惊痫风热肝胆之病。磨细屑挑开疔头抹入。能拔疔根。丸散用箔为衣。煎剂加入药煮。畏锡水银。五金遇水银皆碎。其相畏如此。银功用略同。食物有毒。以银箸插入即变黑色。卷六金石部

摘要432
自然铜
味辛。经络入足厥阴经。功专治折伤。续筋骨。去瘀止痛。得折伤必有瘀血凝滞经络。须审其虚实。佐以养血补气温经之品。产铜坑中。火。醋淬七次。细研。甘草水飞用。卷六金石部

摘要433
铜青
味酸平微毒。经络入手太阴手厥阴足太阴足厥阴经。功专吐风痰。止疡血。理气痛。服之损血。杀虫有效。以醋制铜刮用。头上有虱。铜青明矾末掺之良。走马牙疳。用溺桶中白垢火。一钱。入铜绿三分。麝香一分。敷之立愈。一名铜绿。卷六金石部

摘要434
铅
味甘寒辛。经络入手太阴手厥阴足太阴足厥阴经。功专坠痰安神。明目杀虫。乌须疗恶疮。得当归接骨续筋。得黍米治腹中鳖症。得猪脂疗误吞金银。单用煎汤服。解硫黄毒。性带阴毒。伤人心胃。一名胡粉。卷六金石部

摘要435
铅丹
味咸寒沉重。经络入手太阴足太阴少阴经。功专坠痰止惊。单用涂黄水疮神效。得龙骨牡蛎。治心脏神惊。一名黄丹。卷六金石部
崇源铅丹气味辛，微寒，无毒。主治吐逆反胃，惊痫，癫疾，除热，下气，炼化还成九光。久服通神明。（铅丹一名丹粉，今炼铅所作黄丹也。铅名黑锡，又名水中金，五金中之属水者也，有银坑处皆有之。）铅丹木金水之精，得火化而变赤，气味辛微寒，盖禀金质而得水火之气化。主治吐逆反胃者，火温其土也。治惊痫者，水济其火也。治癫疾者，火济其水也。气味辛寒，寒能除热，辛能下气也。炼化还成九光者，炼九转而其色光亮，还成黑铅也。炼化还光而久服，则金水相生，水火相济，故通神明。
愚按：铅有毒，炼铅成丹，则无毒。铅丹下品，不堪久服，炼铅丹而成九光，则可久服，学

摘要436
蜜陀僧
味辛平有小毒。经络入手太阴手厥阴足太阴足厥阴经。功专坠痰镇惊。止血散肿。以馒头劈开。将蜜陀僧为末放其中。夹腋下。治狐臭气。食之令人寒中。卷六金石部

摘要437
古文钱
味辛平有毒。经络入足厥阴经。功专治目中障瘀腐蚀坏肉。妇人生产横逆。心腹痛。月膈五淋。或烧醋淬。或煮汁。若唇肿黑痛痒不可忍。以钱在石上磨汁。同猪脂涂之数遍即愈。目卒不见。石上磨汁注。中效。卷六金石部

摘要438
铁
味辛平有毒。经络入手少阴足太阴足厥阴经。功专镇心平肝。定惊疗狂。消痈解毒。。时砧上打落者名铁落。即铁屑。治怒狂。研粉敷癣良。如尘飞起者名铁精。器物生衣者名铁锈。盐醋浸出者名铁华。畏磁石皂荚。以皂荚木烧锅即裂。相克可知。真钢砂功专破积平肝。得黄连苦参治热胀。腹泻。卷六金石部

摘要439
针砂
味辛平。经络入手太阴经。功专消水肿黄胆。散瘿瘤。乌发须。此是作针所磋之针屑。卷六金石部

摘要440
云母石
味甘平。经络入手太阴手厥阴足太阴足厥阴经。功专除邪安脏。主身皮死肌，中风，寒热，如在舟车上，除邪气，安五脏，益子精，明目，下气，坚肌，续绝，补中，疗五劳七伤、虚损少气，止痢。久服轻身、延年、悦泽、不老、耐寒暑、志高、神仙。得蜀漆龙骨治牝疟。同黄丹熬膏贴痈疽金疮。以云母粉敷金疮出血最妙。泽泻为使。恶羊肉。卷六金石部
〔修治〕
云母生云所出处土石间，作片成层，可析，明滑光白者佳，其片有绝大而莹洁者尤善。（《图经》）
《素问．阴阳应象大论》谓：『地气上为云，天气下为雨。』是已。何以又谓云出天气，雨出地气也？夫非天之气交于地，地之气何以得为云，非地之气交于天，天之气何以得为雨。是故地之气交于天，天气不应则霜露坠焉；天之气交于地，地气不应，此云母所以生也。虽然，非天气不得晶莹，非地气不得坚韧，云母为物，实兼是二者，而谓不得地气可乎！夫固曰地气不应也。若不得地气，非但不能坚韧，并不得晶莹，请观自地已上，无非天气充布，其得晶莹者，亦赖日月之光而已。试当晦夕，有能自晶莹者乎！故云母者，天气既交乎地，适遇晴爽，云无由升，遂结于下耳。究其旨，盖犹得天气少地气多，何则？虽晶莹而光不能彻，其一也；煅之不焦，不过经时，埋之土中，则百年不腐，又其一也。即以其所治，论身皮死肌，不言其处，则决非一指一节间而已，乃皆能愈之。其所感者微，所应者众，非其验之一端耶！天气轻，地气重，故治重着必以得天气多者，此则治中风寒热如在车船上，可见其神情摇曳不定，定当以得地气多者镇之，非其验之又一端耶！五脏别论曰：『脑、髓、骨、脉、胆、女子胞，此六者，地气之所生也，皆藏于阴而象于地，故藏而不泻。胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，此五者，天气之所生也，故泻而不藏。』今者偏益统于脑髓之子精，而安藏而不泻之五脏，谓非协于地德，能若是乎！盖天地s，山川出云，方其会合之时，阳气稍盛则曳而升，阴气稍盛斯凝而聚。其聚也，必自下而上，层层相迭，以地质而吸天光，谓其不重，则坚韧靡加，谓其不彻，则能通光曜。故凡肌肉之气不与皮毛相浃者，其取义为在中之土气，自内而外，无不周至。若邪气句扰，神识飞腾者，其取义为使地气得吸，天气遂能澄定。若阳不归阴者，其义为藉其凝聚，引以还原。若光明不爽者，在外取其可析之而去，在内取其充畅而透达。即是可证仲景于蜀漆散中，同蜀漆、龙骨为用者，乃取其与龙骨固护神气，以成蜀漆快吐之功，使痰涎之壅于中者，决去净尽，而火自依于土，金自吸于土。火者，心气而主神。金者，天气而主魂。神与魂之不咸，即所谓中风寒热如在舟车上者也。

摘要441
白石英
味甘平。经络入手少阴手阳明足少阴足阳明经。功专治痿痹肺痈。实大肠。利小便。得朱砂治惊悸。得磁石治耳聋。白如水晶者良。卷六金石部
崇源白石英气味甘，微温，无毒。主治消渴，阴痿不足，咳逆，胸膈间久寒，益气，除风湿痹。久服轻身长年。（白石英始出华阴山谷及太山，今寿阳、泽州、虢州、洛州山中俱有。大如指，长二三寸，六面如削，白莹如玉而有光，长五六寸，益佳。或问天地开辟，草木始生，后人分移莳植。故他处亦有。今土中所生之石，亦有始生，与他处之分何耶？愚曰：草木金石虫鱼皆为物类，始生者开辟之初，物之先见也。他处者，生育之广，物之繁盛也。天气从东南而西北，则草木始生东南者，未始不生西北，西北虽生，不如东南之力也。地气从西北而东南，则金石之始生西北者，未始不生东南，东南虽生，不如西北之力也。而岂莳植移徒之谓哉。若以草木土石而异视之，何所见之不大也。）紫白石英，品类相同，主治亦不甚远。紫为木火之色，气味甘温，故治心腹、肾脏之寒。白

摘要442
紫石英
味甘辛温。经络入手少阴足厥阴经。功专治子宫寒不孕。主心腹逆、邪气，补不足，女子风寒在子宫，绝孕，十年无子，疗上气、心腹痛、寒热、邪气、结气，补心气不足，定惊悸，安魂魄，填下焦，止消渴，除胃中久寒，散痈肿，令人悦泽。久服温中、轻身、延年。镇心去怯。益肝去枯。火醋淬七次。研末。水飞。二英俱畏附子、黄连。痈肿毒瓦斯。以紫石英。淬为末。生姜米醋煎敷之良。卷六金石部
害利紫石英
〔害〕石药终燥，只可暂用。妇人绝孕，由阴虚火旺，不能摄受精气者，忌用。
〔利〕润以去燥回枯，重以镇宁心神，养肝血不足，血海虚，不孕者宜之，暖子宫之要药。白石英甘辛微温，润以去燥，利小便、实大肠、治肺痿、吐脓、咳逆、上气。十剂曰：润可去燥枯，二英之属是也。润药颇多，而徐之才取二紫白石英为润剂，存其意可也。石英五色，各入五脏。俱畏附子、恶黄连。
〔修治〕紫石英色淡，莹彻五棱，火醋淬七次，研末水飞，白石英如水晶者良。
紫石英其色淡紫不匀，其质明澈如水晶，随其大小皆五棱，两头如箭镞。（《岭表录异》参《衍义》）
此所谓以形质与色为治者。夫石土之刚，金之未成者也。五，土数也。明澈晶莹，水光也，石也，而无论大小，咸具五棱，明澈晶莹，两端皆锐如箭镞，则其为自中土而上至肺金，下抵肾水矣。紫，赤黑相兼之色，水中有火，火中有水之象也。水火者，阴阳之征兆。阴者，比于不足；阳者，比于有余。而明澈晶莹，固无与于婊嘧侵处矣。能于心腹咳逆邪气间补不足，非入肺而治有余中不足乎！能于女人绝孕十年间除子宫风寒，非入肾而治不足中有余乎！但其所以然，则当归其效于温中，其所以温中，则为其味甘气温也。他石药皆G悍，明澈晶莹者，必不G悍，故须久服乃有益耳。虽然从中宫而上至肺，下抵肾，其所过岂无藏匿精华之所，顾遂不能兼治之与。故《别录》于上，则有补心气不足，定惊悸，安魂魄之功；于下，则有填下焦，止消渴之功。然亦皆水中有火，火中有水之证也，统而参之，则其理有比于是者，无不可以意融会而用之矣。
崇源紫石英气味甘温，无毒。主治心腹咳逆邪气，补不足，女子风寒在子宫，绝孕，十年无子。欠服温中，轻身延年。（紫石英始出太山山谷，今会稽、诸暨、乌程、永嘉、阳山、东莞山中皆有，唯太山者最胜。其色淡紫，其质莹澈，大小皆具五棱，两头如箭镞。）
经解【紫石英】气温。味甘。无毒。主心腹咳逆邪气。补不足。女子风寒在子宫。绝孕十年无子。久服温中。轻身延年。（火醋淬）紫石英气温。禀天春和之木气。经络入足厥阴肝经。味甘无毒。得地中正之土味。经络入足太阴脾经。气味俱升。阳也。心腹者足太阴经行之地。肺虚不能生肺。肺失下降之令。则邪气上逆而咳矣。紫石英味甘质重。益脾土而降气逆。所以主咳也。补不足者。气温补肝气之不足。味甘补脾阴之不足也。厥阴之脉络于阴器。则子宫亦属肝经。肝为两阴交尽之经。风木之腑。风寒在子宫。则肝血不藏。脾血亦不统。不能生育而孕矣。脾土之成数十。所以十年无子也。紫石英气温。可以散子宫之风寒。味甘可以益肝脾之血也。中者。中州脾土也。久服甘温益脾。所以温中。肝木条达。脾土健运。所以身轻延年也。制方：紫石英同白薇、艾叶、白胶、归身、山萸、川芎、香附。治女子绝孕无子。同龙齿、牡蛎、甘草、北味、炮姜。治小儿惊症。卷四金石部

摘要443
丹砂
味甘凉。经络入手少阴经。功专镇心安魄。辟邪解毒。止渴下胎。得远志龙骨养心气。得丹参当归养心血。得生地枸杞养肾阴。得浓朴川椒养脾。得南星川乌祛风。独用多服。令人呆闷。辰产名箭镞砂最良。畏盐米。恶磁石。忌一切血。卷六金石部
崇源丹砂气味甘，微寒，无毒。主治身体五脏百病，养精神，安魂魄，益气明目，杀精魅邪恶鬼。永服通神明，不老，能化为汞。（丹砂又名朱砂，始出涪州山谷，今辰州、锦州及云南、波斯蛮獠洞中石穴内皆有，而以辰州者为胜，故又名辰砂。大者如芙蓉花，小者如箭旋，碎之作墙壁光明可鉴，成层可拆研之。鲜红斯为上品，细小者为米砂，淘土石中得者为土砂，又名阴砂，皆为下品。苏恭曰：形虽大而杂土石，又不若细而明净者佳。）水银出于丹砂之中，精气内藏，水之精也。色赤体坚，象合离明，火之精也。气味甘寒，生于土石之中，乃资中土，而得水火之精。主治身体五脏百病者，五脏之气，内归坤土，外合周身，丹砂从中土而达五脏之气，出于身体，则百病咸除。养精神者，养肾脏之精，心脏之神，而上下水火相交矣。安魂魄者，安肝脏之魂，肺藏之魄，而内外气血调和矣。调和其气，故益气。调和其血，故明目。上下水火相交，则精魅之怪，邪恶之鬼自消杀矣。久服则灵气充盛，故神明不老，内丹可成，故能化为汞。
经解【丹砂】气微寒。味甘。无毒。主身体五脏百病。养精神。安魂魄。益气明目。杀精魅邪恶鬼。久服通神明不老。（水飞）丹砂气微寒。禀天初冬寒水之气。经络入足少阴肾经。味甘无毒。得地中正之土味。经络入足太阴脾经。色赤而生水银。经络入手少阴心经。盖心乃火藏而藏阴者也。气味降多于升。质重味薄。阴也。心肾者。人身之水火也。天地之用在于水火。水火安则人身天地位矣。丹砂。色赤质重可以镇心火。气寒可以益肾水。水升火降。心肾相交。身体五脏之病皆愈也。心者生之本。神之居也。肾者气之源。精之处也。心肾交。则精神交相养矣。随神往来者谓之魂。并精出入者谓之魄。精神交养。则魂魄自安。味甘益脾。脾为后天。气者得于天。充于谷。后天纳谷。所以益气。心病多舍于肝。心火不炎。则肝血上奉。故又明目也。色赤具南方阳明之色。阳明能辟阴幽。所以杀精魅邪恶鬼也。久服通神明不老者。心之所藏者神明。久服丹砂。则心火清。火清则血充。故虚灵不昧。光彩华面也。制方：丹砂一两。同人参、茯神、甘草各二钱。山药、马豆各四钱。青黛、僵蚕各一钱。冰片一分丸。名安神丸。治小儿惊症。同生地、当归、白茯、甘草、川莲。名朱砂安神丸。安神清热。卷四金石部

摘要444
水银
味辛寒阴毒。经络入手太阴,足太阴经。功专杀虫。治疮疥虮虱。解金银铜锡毒。堕胎绝孕。从丹砂烧。而出。得铅则凝。得硫则结。并枣肉入唾研则碎。散失在地者。以花椒末茶末收之。畏磁石砒霜。卷六金石部
崇源水银气味辛寒，有毒。主治疹。痂疡白秃，杀皮肤中虱，堕胎，除热，伏金银铜锡毒，熔化还复为丹。久服神仙不死。（水银一名汞，一名灵液，又名。女。古时出符陵平土，产于丹砂中，亦有别出沙地者。今秦州、商州、道州、邵武军、西羌、南海诸番、岭外州郡皆有。《陈霆墨谈》云：拂林国当日没之处，地有水银海，周遭四五十里，国人取之近海十里许，掘坑井数十，乃使健夫骏马皆贴金箔行，近海边日照金光晃耀，则水银滚沸，如潮而来，其势若粘裹，其人即回马疾驰，水银随赶。若行缓则人马具扑灭也，人马行速则水银势远力微，遇坑堑而溜积于中，然后取之。又，马齿苋干之十斤，可得水银八两，名曰草汞。）水银气味辛寒，禀金水之真精，为修炼之丹汞，烧朱则鲜红不渝，烧粉则莹白可爱，犹人身化乳则白，此天地所生之精汁也。主治疹。痂疡白秃者，禀水精之气，能清热而养血也。杀皮肤中虱，堕胎者，禀金精之气，能肃杀而攻伐也，性寒故能除热，汞乃五金之精，故能杀金银铜锡毒。水银出于丹砂之中，而为阳中之阴。若熔化，则还复为丹，而为阴中之阳。一名灵液，又名。女，乃天地所生之精汁，故久服神仙不死。（凡人误食水银则死。《本经》乃谓：久服神仙不死者，盖以古之神仙，取铅汞二物，用文武火候炼养久久，而成还丹，服之得以延年不老，指此言耳，非谓水银可以久服也。然其法久已失传，方士窃取其说以惑人，苟有服者，势在必死，载于典籍不一而足，不可以《本经》有是文而误试之。然谓《本经》六字竟是后之方士增加者，恐又不然也。）

摘要445
轻粉
味辛冷燥有毒。经络入手太阴,足太阴经。功专杀虫治疮。劫痰消积。善入经络。螈。药有用之者。不可轻服。土茯苓黄连黑铅铁浆陈酱能制其毒。卷六金石部

摘要446
银朱
味辛温有毒。经络入手太阴,足太阴经。功专破积滞。劫痰涎。散结胸疗疥癣恶疮。杀。虫虱。性燥烈。功过同轻粉。卷六金石部

摘要447
雄黄
味辛。经络入足阳明厥阴经。功专解毒胜邪。得黑铅治结阴。得朱砂猪心血治癫痫。雌黄主治略同。血虚者大忌。阴肿如斗。雄黄矾石各二两。甘草一尺。水五升。煮二升浸之良。卷六金石部
崇源雄黄气味苦平寒，有毒。主治寒热鼠。，恶疮疽痔，死肌，杀精物恶鬼，邪气百虫毒，胜五兵，炼食之轻身，神仙。（《别录》云：雄黄出武都山谷，。煌山之阳。武都氏羌也，是为仇池，后名阶州，地接西戎界。宕昌亦有而稍劣。。煌在凉州西数千里。近来用石门谓之新坑，始兴石黄之好者耳。阶州又出一种水窟雄黄，生于山岩中有水流处，其色深红而微紫，体极轻虚，功用最胜。抱朴子云：雄黄当得武都山中出者纯而无杂，形块如丹砂，其赤如鸡冠，光明烨烨者，乃可用。有青黑色而坚者，名熏黄。有形色似真而气臭者，名臭黄，并不入服食，只可疗疮疥。金刚钻生于雄精之中，孕妇佩雄精，能转女成男。）雄黄色黄质坚，形如丹砂，光明烁烁，乃禀土金之气化，而散阴解毒之药也。水毒上行，则身寒热，而颈鼠。。雄黄禀土气而胜水毒，故能治之。肝血壅滞，则生恶疮而为疽痔，雄黄禀金气而平肝，故能治之。死肌乃肌肤不仁，精物恶鬼乃阴类之邪，雄黄禀火气而光明，故治死肌，杀精物恶鬼。邪气百虫之毒，逢土则解，雄黄色黄，故杀百虫毒。胜五兵者，一如硫黄能化金银铜铁锡也。五兵，五金也。胜五兵，火气盛也。炼而食之，则转刚为柔，金光内藏，故轻身神仙。

摘要448
石膏
味甘辛寒。经络入足阳明手太阴手少阳经。功专解肌发汗。得桂枝治温疟。得苍术治中。。得知母甘草粳米治胃腑大热。少壮火热者功效神速。老弱虚寒者祸不旋踵。病邪未入阳明者。切勿遽投。或因其性太寒。用火。则不甚伤胃。但少用则难见功。且须先煎。鸡子为使。恶巴豆。畏铁。亦名寒水石。卷六金石部
害利石膏
〔害〕本解实热，祛暑气，散邪热，止渴除烦之要药。极能寒胃。温热病多兼阳明，若头痛，遍身骨痛而不渴，不引饮者，邪在太阳，未传阳明，不当用。七八日来邪已结里，内有燥屎，往来寒热，宜下之，勿用。暑气兼湿作泄，脾胃弱者勿用。疟邪不在阳明则不渴，亦不宜用。产后寒热，由于血虚，或由恶露未尽；骨蒸劳热，由于脾胃虚寒，阴精不足，而不由于外感者，并勿误用。伤寒阴盛格阳，内寒外热，便青舌黑，属寒者，误投之，不可救也。宜详察之，黄色者令人淋。
〔利〕能清热降火，能发汗解肌，能缓脾生津止渴。清肺胃之热，故又为斑疹之要品。煨石膏。经火则寒性减，而不甚伤胃。
〔修治〕有软硬二种，软石膏大块生于石中，作层如压扁米糕形，每层浓数寸，有红白二色，红者不可服，莹白者良。研细甘草水飞净。因其寒胃，用火，则不甚伤胃，但用之甚少，则难见功，冰糖拌过，则不妨脾胃矣。
害利石膏（见肺部）
崇源石膏气味辛，微寒，无毒。主治中风寒热，心下逆气惊喘，口干舌焦，不能息，腹中坚痛，除邪鬼，产乳，金疮。（石膏出齐庐山及鲁蒙山，剡州、彭城、钱塘亦有。有软硬二种，软石膏生于石中，大块作层，如压扁米糕，细纹短密，宛若束针，洁白如膏，松软易碎，烧之白烂如粉。硬石膏作块而生，直理起棱，如马齿坚白，击之则段段横解，光亮如云母、白石英，有墙壁。烧之亦易散，仍硬不作粉，今用以软者为佳。）石膏质坚色白，气辛味淡，纹理如肌腠，坚白若精金，禀阳明金土之精，而为阳明胃府之凉剂，宣剂也。中风寒热者，风乃阳邪，感阳邪而为寒为热也。金能制风，故主治中风之寒热。心下逆气惊喘者，阳明胃络上通于心，逆则不能上通，致有惊喘之象矣。口干舌焦，不能息，腹中坚痛者，阳明之上，燥气治之，口干舌焦，燥之极也。不能息，燥极而阳明之气不和于上也。腹中坚痛，燥极而阳明之气不和于下也。石膏质重性寒，清肃阳明之热气，故皆治之。禀金气则有肃杀之能，故除邪鬼。生产乳汁，乃阳明胃府所生。刀伤金疮，乃阳明肌肉所主。石膏清阳明而和中胃，故皆治之。《灵枢经》云：两阳合明，是为阳明。又云：雨火并合，故为阳明，是阳明上有燥热之主气伤寒有白虎汤，用石膏、知母、甘草、粳米，主资胃府之津，以清阳明之热。又，阳明主合而居中土，故伤寒有越脾汤。石膏配麻黄，发越在内之邪，从中土以出肌表，盖石膏质重则能入里，味辛则能发散，性寒则能清热。其为阳明之宣剂、凉剂者，如此。
经解【石膏】气微寒。味辛。无毒。主中风寒热。心下逆气惊喘。口干舌焦不能息。腹中坚痛。除邪鬼。产乳。金疮。（）石膏气微寒。禀天初冬寒水之气。经络入足太阳寒水膀胱经。味辛无毒。得地西方燥金之味经络入手太阴肺经、足阳明燥金胃、手阳明燥金大肠经。气味降多于升。阴也。中风者。伤寒五种之一也。风为阳邪。中风病寒热。而心下逆气惊喘。则已传阳明矣。阳明胃在心之下。胃气本下行。风邪挟之上逆。乘肺则喘。闻木声则惊。阳明火烁津液。致口干舌焦。不能呼吸。故用石膏辛寒之味。以泻阳明实火也。腹中大肠经行之地。大肠为燥金。燥则坚痛矣。其主之者。辛寒可以清大肠之燥火也。阳明邪实。则妄言妄见。如有神灵。若邪鬼附之。石膏辛寒清胃。胃火退而邪妄除。故云除邪鬼也。产乳者。产后乳不通也。阳明之脉。从缺盆下乳。辛寒能润。阳明润则乳通也。金疮热则皮腐。石膏气寒。故外糁合金疮也。制方：石膏同川莲、甘草。治发狂。同知母、甘草、粳米。名白虎汤。治阳明中风热病。同知母、麦冬、甘草、竹叶。名竹叶石膏汤。治阳明邪热。同防风、荆芥、细辛、白芷末。擦胃火牙痛。同银朱末。治金疮不合。卷四金石部

摘要449
滑石
味甘淡寒。经络入足太阳经。功专发汗利小便。主身热，泄荩女子乳难，癃闭，利小便，荡胃中积聚、寒热，益精气，通九窍、六腑津液，去留结，止渴，令人利中。久服轻身、耐饥、长年。得甘草解暑止泻。加红曲治赤痢。加干姜治白痢。凡脾虚下陷。及精滑有孕。病当发表者均忌。石苇为使。宜甘草。卷六金石部
害利滑石
〔害〕性沉重降，能泄上气令下行，本利窍清暑之药。若病患脾虚下陷，及阴精不足内热，以致小水短少赤涩或不利，烦渴身热，由于阴虚火炽水涸者，皆禁用。脾肾俱虚者，虽作泄勿服。伤寒病当发表者，尤忌。表有邪，得此渗泄重降之品，必愈陷入里，而成败症矣。
〔利〕入肺、脾、肾、膀胱四经。利小便，行积滞，宣九窍之闭，通六腑之结。滑石利窍，非独小便也。上能利毛窍，下能利精窍，为荡热燥湿之剂，故清暑需之。
〔修治〕采无时。凡用滑石，白而润者良。先以刀刮净研粉，以丹皮同煮一伏时，去牡丹皮，取滑石，以东流水淘过，晒干用。惟青黑绿色有毒，不入药，用能杀人。
《本经》于药之去病，不肯轻用荡字，惟大黄、巴豆、滑石则有之。荡，荡也，排荡去垢秽也（《释名》释言语），动也（《文选》西京赋薛注），摇也（左僖三年贾注），放也（《汉书》丙吉传注），散也（《后汉书》冯衍传注）。若于辞气间分轻重，则荡练（巴豆）、荡涤（大黄）自应作排荡观。若徒云荡，则动摇放散之谓矣。况荡练者能涛逶嗔腑，荡涤者犹及肠胃，徒荡则仅去胃中积聚寒热耳。且开通闭塞（巴豆），推陈致新（大黄），皆实有物堵于其间。今若但曰积聚，则尚似有其物者。乃积聚之下，即紧承曰寒热，是决以有气无形视之矣。去有气无形者，而命之曰荡，谓非动摇放散之义可乎！故复足其词曰益精气，明系滓秽去而清光来，断断不容与巴豆、大黄一往无前者，同日而语。虽然胃中积聚寒热，何由知其不从大便去，而从小便泄也。夫曰积聚，则非一朝一夕之故矣。寒热已久留，若能从大便去，则亦因泄荻病可愈，既泄荻仍身热，尚非当必从小便去耶！所以用滑石者，为滑石初如泥而旋坚结，为以土化金，主肃降者，于土中行肃降，此所谓利小便，一也。金性凝重，其得下流，必从火化。滑石初出如泥，正以地中气暖，今即借积聚寒热所化之身热，为滑石之暖气，又焉得不气变柔而下流，迨其下流，气已变柔，则必不从大便去，此所谓主身热泄荩二也。色白为金，味甘为土，气寒则降，土随金降，非味归形，形归气，气归精而何？此所谓益精气，三也。乳者色白味甘，化于血而性寒，恰有合于滑石，非气归精，精归化而何？此所谓主女子乳难癃闭，四也。然《别录》曰：『通六腑九窍津液。』何也？夫通者，有无相济之词也。观上文《本经》之所主泄菡撸有余于大肠，不足于膀胱。乳难者，有余于胃，不足于乳，皆津液之变而不循其常也。使之输其有余，以济不足，不谓之通而何？曰：『令人利中。』何也？夫壅于大肠，涸于膀胱，艰于乳，滞于胃，非中之不利耶！通膀胱而小便利，乳道利而胃中和，则虽不谓之利中不可。曰：『通九窍六腑津液。』滑石之能也。曰：『令人利中。』滑石之功也。惟其有能，乃得建功。
仲景于“阳明病，脉浮，发热，渴欲饮水”，猪苓汤中用滑石，则诚所谓“胃中积聚，寒热，身热，口渴，小便不利”矣。其治他病，不能若是之备也，亦有说以通之欤？夫亦惟细意较量其证，而可得之矣。猪苓汤证在少阴，即不云有身热，然曰心烦不得眠，则虽不热于表，其里之热不可谓不剧，况兼下利而渴，尚非身热、泄菀？风引汤治“热瘫，痫纵，无身热”，亦不能谓非热证。滑石代赭汤与百合同用，夫百合固主“邪气、腹胀、心痛”者，亦焉能因病体之如寒无寒，如热无热，而谓既遭攻下，必不得有热哉！矧皮水“脉浮，i肿，按之没指，不恶风”，其中岂得无热？中有热而四肢复厥，其为热能不更甚耶！其治小便不利，观其或合蒲灰，或合乱发、白鱼，均非温热之品，则必谓无热所不能矣。大抵仲景之书词简意深，故有反复推明病候，不出方者，则令人循证以识方，有但出方不推究病源者，则令人由方以求病，如枳实薤白桂枝汤之与人筇啦⒅鳌靶乇裕心中痞，留气结在胸，胸满，胁下逆抢心”，则必一虚而一实。茯苓杏仁甘草汤与橘枳生姜汤并主“胸痹，胸中气塞，短气”，则必一热而一寒。今均为小便不利，而上文用栝楼瞿麦丸中有附子，则此之蒲灰散、滑石白鱼散，必为栝楼瞿麦丸之对照无疑矣。况防己茯苓汤所治之皮水，但四肢聂聂动，而蒲灰散所主者则厥，核之以厥深热深之义，其为热又何逃焉。“百合病变发热者，百合滑石散主之。”既已明明标发热矣。因其下后仅多代赭一味，则遂不热，有是理欤？要之滑石非治身热也，以身热而神其用耳，故为烦、为渴，皆可以当热。滑石非止泄菀玻水气因小溲利，自不入大肠耳，故咳者、呕者，亦得以水气下趋而遂止，明乎此而推广之，盖其用有不止于是数端者矣。
崇源滑石气味甘寒，无毒。主治身热泄癖，女子乳难，癃闭，利小便，荡胃中积聚寒热，益精气。久服轻身耐饥，长年。（滑石一名液石，又名。石，始出赭阳山谷及太山之阴，或掖北白山，或卷山，今湘州、永州、始安、岭南近道诸处皆有。初取柔软，久渐坚硬，白如凝脂，滑而且腻者佳。）滑石味甘属土，气寒属水，色白属金。主治身热泄癖者，禀水气而清外内之热也。热在外则身热，热在内则泄。也。女子乳难者，禀金气而生中焦之汁，乳生中焦，亦水类也。治癃闭，禀土气而化水道之出也。利小便，所以治癃闭也。荡胃中积聚寒热，所以治身热泄癖也。益精气，所以治乳难也。久服则土生金而金生水，故轻身耐饥，长年。
经解【滑石】气寒。味甘。无毒。主身热泄。女子乳难。癃闭。利小便。荡胃中积聚寒热。益精气。久服轻身。耐饥长年。（水研飞）滑石气寒。禀天冬寒之水气。经络入足太阳寒水膀胱经、手太阳寒水小肠经。味甘无毒。得地中正之土味。经络入足太阴脾经。气味降多于升。阴也。其主身热肠者。盖太阳行身之表。为诸经主气者也。暑伤太阳、则气化失职。水谷不分。身热泄利肠矣。滑石。甘以益气。寒以清暑。所以主之也。其主、女子乳难者。乳汁不通也。甘寒有益脾土。脾湿行则脾血化乳也。膀胱热则癃闭。甘寒滑渗。故主癃闭而利小便也。脾者为胃行津液者也。脾湿则困。不行胃中津液。渣秽则积聚于胃而寒热生焉。滑石入膀胱利小便。则湿去脾健。而胃中积聚皆行矣。益精气者。滑石入小肠。则心火有去路。火不刑金。肺金旺生水也。久服湿行脾健。所以轻身耐饥。脾为后天。脾旺谷充。自然长年也。制方：滑石同甘草末。治暑邪小便闭。水飞。治湿热恶疮。同石膏末。大麦汁服。治女劳疸。同藿香、丁香末。治霍乱。卷四金石部

摘要450
赤石脂
味甘温酸涩。经络入手阳明,足阳明经。功专浓肠止利。得干姜粳米治下利脓血。得蜀椒附子治心痛彻背。得故纸等分为末。米饮下。治经水过多。研粉或。研。水飞用。畏芫花。恶大黄松脂。卷六金石部
崇源赤石脂气味甘平，无毒。主治黄胆，泄痢，肠癖浓血，阴蚀，下血赤白，邪气痈肿，疽痔，恶疮，头疮疥瘙。久服补髓益气，肥健不饥，轻身延年，五色石脂，各随五色，补五脏。（《本经》概言五色石脂，今时只用赤白二脂。赤白二脂，赤中有白，白中有赤，总名赤石脂。不必如《别录》分为二也。始出南山之阳，及延州、潞州、吴郡山谷中，今四方皆有。此石中之脂，如骨之髓，故揭石取之以理腻粘舌缀唇者为上。）石脂乃石中之脂，为少阴肾脏之药。又，色赤象心，甘平属土。主治黄胆、泄痢、肠癖浓血者，脾土留湿，则外疸黄而内泄痢，甚则肠癖浓血。石脂得太阴之土气，故可治也。阴蚀下血赤白，邪气痈肿、疽痔者，少阴脏寒，不得君火之阳热以相济，致阴蚀而为下血赤白，邪气痈肿而为疽痔。石脂色赤，得少阴之火气，故可治也。恶疮、头疡、疥瘙者，少阴火热不得肾脏之水气以相滋，致火热上炎，而为恶疮之头疡疥瘙。石脂生于石中，得少阴水精之气，故可治也，久服则脂液内生，气血充盛，故补髓益气。补髓助精也，益气助神也，精神交会于中土，则肥健不饥，而轻身延年。《本经》概言五色石脂，故曰各随五色补五脏。
经解【赤石脂】气大温。味甘酸辛。无毒。主养心气。明目益精。疗腹痛肠下痢赤白。小便利。及痈疽疮痔。女人崩中漏下。产难胞衣不出。久服补髓好颜色。益智不饥。轻身延年。（火）赤石脂气大温。禀天春夏木火之气。经络入足厥阴肝经、手厥阴心包络经。味甘酸辛无毒。得地中东西土木金之味。经络入足阳明燥金胃土、手阳明燥金大肠。气味升多于降。阳也。心包络者臣使之官。喜乐出焉。代心君行事之府也。石脂气味酸温。则条畅心包络。而心君之气得所养矣。肝开窍于目。辛温疏达。则肝和而目明。精者五脏阴气之华也。甘酸之味可以益阴。所以益精而补髓也。腹者太阴经行之地。太阴为湿土。土湿而寒则痛。石脂气温。温能行寒去湿。所以主之也。胃与大肠为阳明燥金。阳虚不燥。则肠下利。石脂温辛收涩。故主下利及小便利。盖涩可以固脱也。诸痛痒疮疡。皆属心火。火有虚实。实火可泻。虚火可补。心包络代君行事。其气味酸温。可补心包络之火也。肝藏血。肝血不藏。则崩中漏下产难胞衣不出矣。味甘酸可以藏肝血。气温可以达肝气。所以主之也。久服补益阳明。阳明经行于面。所以好颜色。肾为悭藏而藏智。酸收益阴。所以益智。阳明胃气充益。所以不饥而延年也。制方：赤石脂同炮姜、粳米。名桃花汤。治痢下脓血。专为末酒服。治痰饮。同炮姜蒸饼丸。名桃花丸。治痢下白冻。卷四谷菜部

摘要451
禹余粮
味甘平性涩。经络入手阳明,足阳明经。功专镇固下焦。主逆，寒热，烦满，下赤白，血闭，症瘕，大热，疗小腹痛结、烦疼。炼饵服之，不饥，轻身，延年。得赤石脂治伤寒下利。得干姜治赤白带下。得牡蛎乌。骨桂心治崩中带下。是药既能固下。亦能催生。卷六金石部
〔修治〕
禹余粮外以石为壳，形如鹅鸭卵，生黄粉如蒲黄，无沙者佳。其极好者乃如牛黄，重重甲错，甚者紫色靡靡如面，嚼之无复铩＃ㄒ居）
流行坎止，水之性也。然必各当其可，斯为至顺，若流行仍复坎止，坎止不废流行，即为至逆。人身之水至于不顺而逆，将胥一身之气悉引之使逆矣，尚得折之以冀其平哉！夫人身除气以外，凡若血若津若液，以及脑髓精唾涕泗泪溺，无非水也，设止一件逆而难驯，犹非大患。苟日引一件，渐渐诸件俱逆，必至正气反不足以主持，是人尚得食息起居耶！治此者，惟使生气竟与病连衡，随于其中，挽病气为生气，其理较之逆折为深，其势较之逆折则顺，此《本经》禹余粮之主治也。
咳逆、寒热者，涕唾痰涎之逆也。烦满、下赤白者，津液之逆也。血闭、症瘕、大热者，血之逆也。涕唾痰涎之逆既已上出，仍复横溢；津液之逆既已下漏，仍复中阻；血之逆既已内结，仍复外发。不似水之不废流行，乃犹坎止耶！治水之道，防土为先，渗泄为要，而诸证者，中阻内结，土气并未崩溃，下赤白，外大热，上咳逆，渗泄未尝无路，又何从防？何从渗？而谁知有生于水中，得成为土之禹余粮，能深入水中，化水气为土气者耶！夫禹余粮系水中之石，石中有水，久则干成黄粉，居于水而不流，生于水而不濡，味甘恰合土德，气寒能平暴化，其得治因血阻结而转为热，津液阻而更渗漏，痰涎逆而复横出，亦何疑哉！
或曰赤石脂治一源二歧之病，今禹余粮亦复似之。则赤石脂禹余粮汤者，以其性相同而迭用之耶？曰：『此盖不然。』夫赤石脂缀两气之违，禹余粮化一气之盛，其病原“心下痞穑下利不止”，已饮汤药，继服泻心，因复攻下，更与理中，并非杂药乱投，实亦循规蹈矩。而痞鹑绻剩泄利难除，则非因痞而利，乃因利而痞，前此纷纷治法，皆因痞而利之剂，故不效也。盖肺主气而下络大肠，大肠主津而上承肺，肺以津而后能降，大肠以气而后能固。今大肠之津尽下曳，无以上供，则肺气壅于中，无以下固，其病不在大肠而何在？故曰：『利在下焦也。』赤石脂者，黏肺与大肠之不相顾。禹余粮者，锺土气于水中。水中有土，津自上承，津得上承，气自下固，气既下固，痞鹱酝ǎ利有仍不止者，则上下之气已联，特下溜之津，或有不受化者，必使从小便去，而小便不利已久，不能以气机转而乍通，故须复利小便，斯彻上彻下，无一处隔碍也。可曰以功相似而迭用之耶？
然则小便已阴疼者，犹是水之逆耶！而得用禹余粮丸，何也？夫汗者非他，肾之液也。肾之液入于心，乃为汗。汗家而重发汗，心气既非能固，肾亦重遭迫劫。恍惚心乱者，心病。小便已阴疼者，肾病。心肾俱病，讵非津液上引，遂成熟路，寻常就下之道，反不顺耶！不谓水气逆而谁谓矣。然则阴疼不于小便前，乃于小便后，何也？夫阴疼于小便前，则为淋证，是溺已至，膀胱道娑不得出，犹系顺中有阻，不为逆也。惟其津液习于上行，偶得下顺，旋即掣曳而上，此所以为痛，此所以为逆耳。其用禹余粮于水中生土以镇之，犹是既下而复上之意，并不他歧也，故独用焉。且以为丸，并其质服之，精之至，专之至，正以表是物之能矣。
崇源禹余粮气味甘寒，无毒。主治咳逆，寒热烦满，下赤白，血闭，症瘕大热，炼饵服之，不饥，轻身延年。（禹余粮始出东海池泽及山岛中，今多出东阳泽州、潞州，石中有细粉如面，故曰余粮。李时珍曰：禹余粮乃石中黄粉，生于池泽，其生于山谷者，为太一余粮也。）仲祖《伤寒论》云：汗家重发汗，必恍惚心乱，小便已阴痛，宜禹余粮丸。全方失传，世亦罕用。

摘要452
炉甘石
味甘温。经络入足阳明经。功专止血消肿。收湿祛痰。治烂腿。去赤翳。得海螵蛸硼砂各一两。朱砂五钱。研极细末。点目神效。以之。醋淬七次。与儿茶为末。麻油调敷下疳阴疮。今之黄铜皆炉甘石所点。卷六金石部

摘要453
无名异
味咸甘。经络入足厥阴经。功专和血。醋磨涂。治金疮折伤痈疽肿毒。止痛生肌。卷六金石部

摘要454
钟乳
味甘温。经络入足阳明经。功专强阴益阳。通百节。利九窍。补虚劳。下乳汁。肺虚喘急不息。以光明钟乳粉五钱。蜡三两化和。饭甑内蒸熟。研丸桐子大。温水下一丸。气甚剽悍。命门火衰者只可暂用。否则有害。蛇床为使。畏紫石英。恶牡丹。忌胡荽葱蒜羊血参术。一名鹅管。卷六金石部

摘要455
煤
味甘辛温有毒。经络入手太阴足厥阴经。功专治妇人血气痛。及诸毒疮金疮出血。中瓦斯毒者。饮冷水或白萝卜即愈。卷六金石部

摘要456
锻石
味辛温毒烈。经络入手太阴手厥阴足太阴足厥阴经。功专坚物散血。定痛生肌。止金疮血。以黄牛胆汁和纳胆中阴干用甚效。风化者良。古矿灰名地龙骨。棺中者尤佳。痰核红肿寒热。状如瘰。锻石火。为末。以白果肉同捣贴之。如无白果。蜜亦可。奇效。卷六金石部
崇源锻石气味辛温，有毒。主治疽疡疥瘙，热气恶疮，癞疾，死肌，堕眉，杀痔虫，去黑子息肉。（锻石一名石垩，又名石锻，山中人烧青石为之，作一土窑，下用柴或煤炭作一层，上累青石作一层，如是相间，作数层，自下发火，层层自焚，一昼夜则石成灰矣。化法有风化，水化二种，入药宜用风化，且陈年者。）石者土之骨，以火。石成灰，色白味辛性燥，乃禀火土之气，而成燥金之质，遇风即化，土畏木也。遇水即化，火畏水也。禀金气而祛风，故治疽疡疥瘙。禀土气而滋阴，故治热气恶疮癞疾死肌。禀性燥烈，服食少而涂抹多，涂抹则堕眉，杀痔虫，去黑子息肉。（苏颂曰：古方多用锻石合百草团末，治金疮殊胜。李时珍曰：锻石止血神品也，但不可着水，着水则肉烂。今时以锻石同韭菜捣成饼，粘贴壁上，阴干细研成末，治跌打损伤，皮肉破处止血如神。）

摘要457
海浮石
味咸寒。经络入手太阴足厥阴经。功专软坚润下。止嗽止渴。通淋。化上焦老痰。消瘿瘤结核。多服损人血气。头核脑痹。头枕后生核。正者为脑。侧者为痹。白浮石烧存性为末。入轻粉少许。麻油调涂。或加干牛粪尤妙。亦治头。。得香附姜汁。治疝气茎缩囊肿。咳嗽不止末服良。卷六金石部
害利海浮石
〔害〕大寒润下。咳逆由于虚气上冲者勿用。痰饮由于脾胃元虚者忌之。多服损人血气。
〔利〕入肺。清金降火，能润下，止浊淋，化积块止痰，消瘿瘤结核。
〔修治〕浮石，乃水沫结成，色白体轻，海中者味咸，入药为良。

摘要458
阳起石
咸温。经络入足少阴经。功专补石肾命门。治阴痿精乏。子宫虚冷。腰膝冷痹。水肿瘕症。。淬研粉。新汲水调涂丹毒肿痒。桑螵蛸为使。恶泽泻菌桂。畏菟丝子。忌羊血。卷六金石部
崇源阳起石气味咸，微温，无毒。主治崩中漏下，破子脏中血，症瘕结气，寒热腹痛无子，阴痿不起，补不足。（阳起石乃云母根也。出齐州之齐山，庐山及太山、云山、沂州、琅琊诸山谷。今唯齐州采取，他处不复识之矣。齐州仅一土山，石出其中，彼人谓之阳起山。其山常有暖气，虽盛冬大雪遍境，独此山无积白。盖石气薰蒸使然也。山唯一穴，官司常禁闭，每发冬初，州发丁夫，遣人监取上供，岁月积久，其穴益深，。凿他石得之甚难。以白色明莹，云头雨脚轻松，如野狼牙者为上。黄色者亦重，其上犹带云母者，绝品也。拣择供上，剩余者，州人方货之，不尔，无由得也。置雪中倏然没迹者为真。画纸上于日下扬之飞举者，乃真佳也。）阳起石者，此山之石，乃阳气之所起也，故大雪遍境，而山无积白。有形之石，阳气所钟，故置之雪中，倏然没迹，扬之日下，自能飞举。主治崩中漏下者，崩漏为阴，今随阳气而上升也。破子脏中血，及症瘕结气者，阳长阴消，阳气透发，则症结破散矣。妇人月事不以时下，则寒热腹痛而无子。阳起石贞下启元，阴中有阳，阴阳和而寒热除，月事调而生息繁矣。男子精虚，则阴痿不起。阳起石助阴中之阳，故治阴痿不起，而补肾精之不足。

摘要459
磁石
味辛。经络入足少阴经。功专温肾镇怯。得熟地山萸肉治耳聋。得朱砂神曲能交心肾。色黑能吸铁者真。火。醋淬。研末水飞。或醋煮三日夜。柴胡为使。恶牡丹。一名吸铁石。卷六金石部
经解【磁石】气寒。味辛。无毒。主周痹风湿。肢节中痛不可持物。洗洗酸消。除大热烦满。及耳聋。（醋研）磁石气寒。禀天冬寒之水气。经络入足少阴肾经。味辛无毒。得地西方之金味。经络入手太阴肺经。气味降多于升。阴也。其主周痹风湿肢节中痛不可持物洗洗酸者。盖湿流关节。痛而不可持物。湿胜筋软也。湿而兼风。风属木。木曰曲直。曲直作酸。洗洗酸痛。所以为风湿周痹也。磁石味辛入肺。金能平木。可以治风。肺司水道。可以行湿也。肾水藏也。水不制火。浊气上逆。则大热烦满。磁石入肾。气寒壮水。质重降浊。所以主之。肾开窍于耳。肾火上升则聋。磁石气寒可以镇火。所以主耳聋也。制方：磁石同生地、白芍、五味、小茴、归身、山药。治膈症。同生地、肉桂、炮姜、五味。治龙雷火逆。同麦冬、五味、牛膝、白芍、知母、归身、苏梗。治大热烦满。及耳聋。卷四金石部

摘要460
代赭石
味苦寒。经络入足厥阴经。功专入血镇逆。得冬瓜仁治慢惊风。得旋复治心下痞硬噫气。。红醋淬水飞。干姜为使。畏雄附。卷六金石部
崇源代赭石气味苦寒，无毒。主治鬼疰，贼风，蛊毒，杀精物恶鬼，腹中毒邪气，女子赤沃漏下。（代赭石《本经》名须丸，《别录》名血师，研之作朱色，可以点书，故俗名土朱，又名铁朱。管子曰：山上有赭，其下有铁。《北山经》曰：少阳之山中多美赭。《西山经》曰：石脆之山灌水出焉，中有流赭皆谓此石。《别录》曰：代赭生齐国山谷，赤红青色，如鸡冠有泽，梁爪甲不渝者良。今代州，河东、江东处处山中有之，以西北出者为良。）赭石，铁之精也，其色青赤，气味苦寒，禀水石之精，而得木火之化。主治鬼疰贼风蛊毒者，色赤属火，得少阳火热之气，则鬼疰自消也。石性镇重，色青属木，木得厥阴风木之气，故治贼风蛊毒也。杀精物恶鬼，所以治鬼疰也。腹中毒，所以治蛊毒也。邪气，所以治贼风也。赭石，一名血师，能治冲任之血，故治女子赤沃漏下。
经解【代赭石】气寒。味苦。无毒。主鬼疰。贼风蛊毒。杀精物恶鬼。肠中毒邪气。女子赤沃漏下。（火醋淬）代赭石气寒。禀天冬寒之水气。经络入足少阴肾经。味苦无毒。得地南方之火味。经络入手少阴心经。气味俱降。阴也。天地者阴阳之体。水火者阴阳之用也。肾为坎水。代赭气寒益肾。则肾水中一阳上升。心为离火。代赭味苦益心。则心火中一阴下降。水升火降。阴阳互藏其宅。而天地位矣。故鬼疰。邪气。精魅恶鬼。贼风毒邪。不能相干。即或有邪。亦必祛逐也。寒可清热。苦可泄邪。所以又主蛊毒。及腹中邪毒也。肾主二便。心主血。血热则赤沃漏下。苦寒清心。心肾相交。所以主女子赤沃漏下也。制方：代赭石同旋覆花、人参、半夏、生姜、大枣、甘草。名旋覆代赭汤。治伤寒汗吐下后。心下痞硬。噫气不除。细研。真金汤下。治小儿惊症。卷四金石部
经解代赭石方称研末。真金汤下。治小儿惊症。纲目载一儿泻后。眼上。三日不乳。将危。有名医曰。慢惊也。宜治肝。水飞代赭石末。每用半钱。冬瓜仁煎汤调下。果愈。考冬瓜仁研末服。补肝明目。故用煎汤。此更简易。附记便用。

摘要461
空青
味甘酸寒。经络入足厥阴经。功专益肝明目。通窍利水。真者难得。卷六金石部
崇源空青气味甘酸寒，无毒。主治青盲，耳聋，明目，利九窍，通血脉，养精神，益肝气。欠服轻身延年。（空青一名杨梅青，始出益州山谷及越隽山，今蔚兰、宣梓诸州有铜处，铜精熏则生空青，大者如拳如卵，小者如豆粒，或如杨梅。其色青，其中皆空，故曰空青。内有浆汁，为治目神药。不空无浆者，白青也。今方家以药涂铜物上，生青刮下，伪作空青，真者不可得。）

摘要462
石胆
味酸。经络入足少阳经。功专吐痰解毒。得醋治喉痹垂死。得乳香没药大枣敷杨梅毒神效。市人多以醋揉青矾伪之。畏桂白薇辛夷芫花。小儿鼻疳蚀烂。胆矾烧烟尽研末掺之效。一名胆矾。卷六金石部
崇源石胆气味酸辛寒，有小毒。主明目，治目痛，金疮诸痫痉，女子阴蚀痛，石淋寒热，崩中下血，诸邪毒瓦斯，令人有子。炼饵服之，不老。久服增寿神仙。（石胆《本经》名黑石，俗呼胆矾。始出秦川羌道山谷大石间，或羌里句青山，今信州铅山、嵩岳及蒲州皆有之，生于铜坑中，采得煎炼而成。又有自然生者，尤为珍贵。大者如拳，如鸡卵，小者如桃栗，击之纵横分解，但以火烧之成汁者，必伪也。涂于铁上及铜上烧之红者，真也。）胆矾气味酸辛而寒。酸，木也。辛，金也。寒，水也。禀金水木相生之气化。禀水气，故主明目，治目痛。禀金气，故治金疮诸痫痉，谓金疮受风，变为痫痉也。禀木气，故治女子阴蚀痛，谓土湿溃烂，女子阴户如虫啮缺伤而痛也。金生水，而水生木，故治石淋寒热，崩中下血，诸邪毒瓦斯，令人有子。夫治石淋寒热，崩中下血，金生水也。治诸邪毒瓦斯，令人有子，水生木也。炼饵服之不老，久服增寿神仙，得石中之精也。

摘要463
石
味辛大热有毒。经络入手太阴,足太阴经。功专治坚癖痼冷。寒湿风痹。不炼服杀人。恶羊血。卷六金石部

摘要464
砒石
味辛苦酸。大热大毒。砒霜尤烈。经络入手太阴足太阴明阳经。功专燥痰。作吐药疗痰在胸膈。除哮截疟。外用蚀败肉。杀虫枯痔。信州者良。衡州次之。生名砒黄。炼石砒霜。锡之苗也。故锡亦有毒。以大枣一个去核。将砒霜放入少许。用线扎紧。瓦上焙焦。研细末。瓷瓶收贮。专涂牙根痒烂神效。名砒枣散。畏羊血冷水绿豆。卷六金石部

摘要465
青礞石
味甘咸。经络入足厥阴经。功专利痰止惊。得硝石赤石脂治一切痰积痼疾。得焰硝治惊风危证。得焰硝大黄黄芩沉香名滚痰丸。气弱血虚者忌。卷六金石部

摘要466
花蕊石
味酸涩气平。经络入足厥阴经。功专化血为水。止金疮出血。下死胎胞衣。及胎产恶血血晕等症。有花蕊石散。多服损阴血。。研水飞用。一名花乳石。卷六金石部
害利花蕊石一名花乳石
〔害〕大损阴血，凡虚劳吐血，多由火炎迫血上行，当用滋降阴火者，不宜服。无瘀血停积，胸膈不板痛者，亦忌之。
〔利〕专入肝经血分，能化瘀血为水，止金疮出血，下死胎胞衣，恶血化则胞胎无阻。
〔修治〕出陕华诸郡，体坚色黄，采得，罐固济顶，火过，出火毒，研细，水飞，晒干用。

摘要467
石燕
味甘凉。经络入手太阴足太阴少阴阳明经。功专利窍行湿热。治诸般淋沥。月水淋浊。赤白带下。肠风痔。。眼目瘴翳。或煮汁。或磨汁。为末水飞亦可。卷六金石部

摘要468
石蟹
味咸寒。经络入足厥阴经。功专治青盲目翳。得羚羊角决明治。肉攀睛。若喉痹肿痛。以石蟹磨汁饮。并涂喉外。醋磨敷痈肿。卷六金石部

摘要469
食盐
味咸甘辛寒。经络入手少阴手太阴手阳明足少阴足太阴足阳明经。功专润下软坚。笑不休症。盐炒赤煎沸饮之即止。体如虫行。痒不可当。煎浴良。洗目去风。凡痰嗽哮证血病消渴及水胀俱大忌。卷六金石部

摘要470
戎盐
味咸寒。经络入手少阴手太阴手阳明足少阴足太阴足阳明经。功专助水藏。益精气。得杜仲补骨脂补肝阳。得川椒明目。一名青盐。卷六金石部
崇源戎盐气味咸寒，无毒。主明目目痛，益气，坚肌骨，去毒蛊。（戎盐产自西戎，故名戎盐。生酒泉福禄城东南之海中，相传出于北海者青，出于南海者赤，此由海中潮水溅渍山石，经久则凝结为盐，不假人力而成。所谓南海、北海，乃西海之南北，非南方之海也。青红二种，皆名戎盐。今医方但用青盐，不用红盐。）戎盐由海中咸水，凝结于石土中而成，色分青赤，是禀天一之精，化生地之五行，故主助心神而明目，补肝血而治目痛，资肺金而益气，助脾肾而坚肌骨。五脏三阴之气，交会于坤土，故去蛊毒。

摘要471
凝水石
味辛咸大寒。经络入手少阴手太阴手阳明足少阴足太阴足阳明经。功专治时气热盛。口渴水肿。亦各寒水石。古方所用寒水石。是凝水石。唐宋诸方用寒水石即石膏。卷六金石部

摘要472
元精石
味咸寒而降。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专治上盛下虚。救阴助阳。有扶危拯逆之功。正阳丹用治伤寒壮热。来复丹用治伏暑热泻。卷六金石部

摘要473
朴硝
味苦咸性降。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专逐腑积聚。得大黄直入大肠。涤垢通经堕胎。芒硝经炼稍缓。能柔五金化七十二石为水。生于卤地刮取煎炼在底者为朴硝。在上者为芒硝。有牙者为马牙硝。置风日中消尽水气。轻白如粉为风化硝。大黄为使。卷六金石部
崇源朴硝气味苦寒，无毒。主治百病，除寒热邪气，逐六腑积聚结固留癖，能化七十二种石。炼饵服之，轻身神仙。
（朴硝始出益州山谷有咸水之阳，今西蜀青齐河东河北皆有。生于斥卤之地土，人刮扫煎汁，经宿结成，再煎提净，则结成白硝，如冰如蜡。齐卫之消，底多而面上生细芒如锋，所谓芒硝是也。川晋之硝，底少而面上生牙，如圭角作六棱，纵横玲珑，洞彻可爱，所谓马牙硝是也。）（愚按：雪花六出，玄精石六棱，六数为阴，乃水之成数也。朴硝、硝石皆感地水之气结成，而禀寒水之气化，是以形类相同，但硝石遇火能焰，兼得水水中之天气。朴硝只禀地水之精。不得天气，故遇火不焰也。所以不同者如此。有谓：冬时采取则为硝石，三时采取则为朴硝。有谓：扫取白霜则为硝石，扫取泥汁则为朴硝。有谓：出处虽同，近山谷者则为硝石，近海滨者则为朴硝。诸说不同，今并存之，以俟订正。）朴硝禀太阳寒水之气化，夫太阳之气，本于水府，外行通体之皮毛，从胸膈而入于中土。主治百病寒热邪气者，外行于通体之皮毛也。外感百病虽多，不越寒热之邪气，治寒热邪气，则外感之百病皆治矣。逐六腑积聚结固留癖者，从胸膈而经络入手中土也，太阳之气，入于中土，则天气下交于地，凡六腑积聚结固留癖可逐矣。能化七十二种石者，朴硝味咸，咸能软坚也。天一生水，炼饵服之，得先天之精气，故轻身神仙。

摘要474
火硝
味苦辛性升。经络入手太阴经。功专破积散坚。得僵蚕冰硼吹喉中治喉痹。卷六金石部

摘要475
元明粉
味辛甘咸冷。经络入足阳明经。功专去胃中实热。荡肠中宿垢。得大黄止泻痢。无实热而胃虚者禁用。忌苦参。卷六金石部

摘要476
砂
名汞砂，味咸苦辛热有毒。经络入手太阴足太阴足阳明经。功专消食破瘀。治噎膈症瘕。去目翳。肉。若鼻中息肉点之即落。悬痈卒肿。。砂五钱。绵裹含之。咽津即安。但能烂五金而化心为血。不可轻用。出西域火焰山者佳。卷六金石部

摘要477
硼砂
味甘咸凉。色白质轻。经络入手太阳手阳明足太阳足阳明经。功专除上焦胸膈痰热。治喉痹口齿诸病。能柔五金。去垢腻。治噎膈积块结核。肉目翳骨哽。制汞哑铜。证非有余不可轻用。卷六金石部

摘要478
硫黄
味酸。经络入足太阴足少阴足厥阴经。功专驱寒燥湿。补火壮阳。得半夏治久年哮喘。得艾治阴毒伤寒。乌。五味合硫黄敷妇人阴脱。能化五金而干汞。畏细辛醋血。番舶者良。卷六金石部

摘要479
白矾
味酸寒。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专吐痰解毒。得黄蜡解一切肿毒。暑天痧症。昏迷瞀乱。急含少许或冲服立愈。得川郁金治痴疾。多食损心肺伤骨。甘草为使。畏麻黄。恶牡蛎。卷六金石部

摘要480
绿矾
味酸凉涩燥湿。经络入手太阴,手阳明经。功专燥湿化痰。解毒杀虫。利小便。消食积。醋调咽汁散喉痹。苍术二斤米泔浸。黄酒面曲四两。炒绛矾一斤。醋拌。晒干入瓶。火。为末。醋和丸酒下。治木克土。心腹中满。或黄肿如土色。名伐木丸。。赤名绛矾。未。者亦名皂矾。不可轻服。卷七人部
害利绿矾一名皂矾
〔害〕绿矾矾红，虽能消食肉坚积，然能令人作泻，胃弱人不宜多用。服此者，终身忌食荞麦，犯之立毙。
〔利〕涌、散、收、化痰，解毒杀虫，利便，消食积，散喉痹。主治同白矾。赤名绛矾，能入血分，伐肝木，燥脾湿。同苍术、酒曲、醋和为丸，酒下，治木来克土，心腹中满，或黄肿如土色者，名伐木丸，乃上清金蓬头祖师传方。
〔修治〕皂矾，以其可染皂色故名，深青莹洁者良。

摘要481
发
味苦平。经络入足少阴,足厥阴经。功专止血通淋。得龟板芎归治交骨不开得猪膏治阴吹。小儿惊热。合鸡子黄煎为汁服。鼻衄吹鼻。皂荚水洗净。入罐固。存性。一名血余。卷七人部
崇源发气味苦温，无毒。主治五癃，关格不通，利小便水道，疗小儿惊，大人。，仍自还神化。（。音备。）（发。，近于头皮之发也。剪切者为整发，梳栉而下者为乱发。发。以皂荚水洗净，入瓶内固济，。存性用，谓之血余。《别录》复有乱发，大义与发。相同，不必别出。）（古之发。，取男子年近二十岁以上，无疾患，颜貌红白者，从顶心剪切，。研入丸药膏中用。今时以剃下短发入用，似于。字之义更合。）发者，血之余。血者，水之类。水精奉心，则化血也。又，《经》云：肾之合骨也，其荣发也。是发乃少阴心肾之所主，故气味苦温，苦者火之味，温者火之气也，水火相济，则阴阳和合，故主治五癃，及关格不通。又曰：利小便水道者，言禀肾气而益膀胱，则利小便。禀心气而益三焦，则利水道也。心虚则惊，肾虚则。。发乃少阴心肾之所主，故疗小儿惊，大人。小儿天癸未至，故病惊。大人天癸已至，故病。也。发。炼服，能益水精而资血液，故曰：仍自还神化。谓仍能助水精而上奉心藏之神，以化其血也。凡吐血、衄血之证，皆宜用血余也。

摘要482
牙齿
味咸热有毒。经络入手太阴,足太阴经。功专治痘疮倒。。以。猪血调下一钱。若服凉药而血涩倒陷者。加麝香少许酒服。。退火毒。研细水飞用。卷七人部

摘要483
人中黄
味甘苦寒。经络入手阳明,足阳明经。功专清痰火。消食积。大解五脏实热。治阳毒热狂。痘疮血热黑陷不起。伤寒非阳明实热。痘疮非紫黑干枯。均禁。金汁主治同人中黄。一名粪清。卷七人部
害利人中黄
〔害〕苦寒之极，不利于脾胃虚寒，伤寒温疫，非阳明实热者，不宜用。痘疮非火热郁滞，因而紫黑干陷倒靥者，不宜用。
〔利〕入心（一作胃），清痰火，消食积，大解五脏实热，治阳毒发狂，清痘疮血热，解百毒，敷疔肿。金汁主治同人中黄而功胜，泻实热。
〔修治〕用竹筒刮去青皮，纳甘草末于中，紧塞其孔，冬月浸粪缸中，至春取出，洗悬风处，阴干取末。制金汁法：棕皮绵纸，上铺黄土淋粪，滤汁入新瓮，碗覆埋土中一年，清若泉水，全无秽气，胜于人中黄，年久弥佳。

摘要484
人中白
味咸凉。经络入手太阴经。功专降火散瘀。治肺瘀鼻衄。劳热消渴。痘疮倒陷。牙疳口疮。得麻仁阿胶治血虚便闭。得鸡矢治蜘蛛咬毒。阳虚无火。食不消。肠不实者忌之。又名溺白。用。卷七人部

摘要485
童便
味咸寒。经络入手太阴经。功专润肺清瘀。治肺痿失音。吐衄损伤。胞衣不下。产后血晕。败血入肺。阴虚火嗽。火热如燎者。惟此可治。当热饮。或入姜汁行痰。韭汁散瘀。冬月热汤温之。卷七人部

摘要486
秋石
味咸。经络入足少阴经。功专滋肾水。养丹田。得乳粉能固元阳。延年不老。得茯苓菟丝治遗浊。得茯苓莲肉芡实枣肉治色欲过度遗精。小便数。食物中用。肿胀代盐。卷七人部

摘要487
乳汁
味甘咸。经络入手太阴手阳明手太阳足太阴足阳明足太阳经。功专润五脏。补血液。止消渴。泽皮肤。渍烦热。理噎膈。悦颜色。利肠。得黄连点赤眼。虚寒滑泄胃弱者禁服。乳与食同进。即成积滞发泻。人乳人参末等分蜜丸。名参乳丸。大补气血。乳须择无病妇人者。水顿取粉用。百虫入耳。以乳滴之即出。得梨汁能消痰补虚。得酒治卒不能语。卷七人部

摘要488
天癸
味咸。经络入足厥阴经。功专治热病劳复。得人乳童便滴入鼻内。治瞳神反背。卷七人部

摘要489
紫河车
味咸性温。经络入手太阴手厥阴足太阴足厥阴经。功专大补气血。治一切虚劳损极。恍惚失志癫痫。以初胎无病妇人而色紫者良。洗净。酒蒸焙研。得熟地天冬牛膝杜仲补肾益精。坎气禀心肾之气。得当归麝香治脐汁不干。得乳汁朱砂解胎毒痘患。烧末煎服治疟。卷八禽兽部
经解【紫河车】气温。味甘咸。无毒。主血气羸瘦。妇人劳损。面皮黑。腹内诸病。渐瘦瘁者以五味和之。如法与食之。勿令知。紫河车气温。禀天春生之木气。经络入足厥阴肝经。味甘咸无毒。得地中北土水之味。经络入足太阴脾经、足少阴肾经。气味升多于降。阳也。脾者统血之脏。肾者藏气之经。肝者生生之脏。以生气血之经。甘咸益脾肾。气温畅肝气。所以主血气羸瘦也。妇人以血为主。劳伤五脏。则损其真阴。阴虚血枯。血不华面。面皮黑。河车味浓益阴。所以主之也。腹者阴也。腹内诸病。阴分亏也。阴主质。所以形渐瘦也。阴虚补之以味。所以用五味和之也。勿令病患知者。恐知之而恶其秽也。制方：河车同人参、黄、鹿茸、白胶、当归、补骨、五味、巴戟天。治真阳虚损。同败龟板、黄柏、杜仲、牛膝、生地、砂仁、白茯、天冬、麦冬、人参、五味丸。名大造丸。治男女虚劳骨蒸。
附余凡生养补救之术。率肇端隆古。而历代圣哲以渐修明。如炎帝味百草。轩皇究息脉。流传旧矣。然无确据。今素问。子程子谓出周秦之际。盖非诬矣。尝草遇毒。本淮南子。王安道亦尝着论非之。旧有本草经三卷。自弘景以下各增益。宋马志等合并。凡属最初。白字别之。吾家升庵好奇。谓白字本草。乃神农之旧也。或谓上世未立文本。但师学相承。谓之本草。汉季张机华佗辈。始附以新说。由是见于经录。此为近是。盖虽简古可喜。而多过其实。又好言神仙不老。固汉魏人习气然也。历宋元明。编纂益众。嘉隆间。楚人濒湖李时珍。撰纲目五十二卷。载药千八百七十一种。时称大备。愿读者难之。多约略撷采。各为小帙。然毛肤略具而义蕴缺如。今姚先生学易草庐本。则更贵精而不贵多。于诸品。准时定位。分五行以配脏腑。药与疾相应之。故源委莫不了焉。其阐义。若金在熔。其立言。如珠就贯。易奇而法。所由来矣。于斯道。信精义入神者。朝议。医必先明理。明理在于读书。殆是之谓矣。其及门悦田王君。偶过吾六。尊闻行知。汤液所投。应如影响。远斋公子。与之游而善之。谓是书虽便诵习。然传抄难免脱误。慨付开雕。公诸寓内。洵不朽盛事也。仆前者借观。随考证数条。略及音训。今并附载。庶便初学。他日先生见之。当复一莞然。谓是犹剂之有佐使也夫。古六城南种竹人杨友敬希洛氏题时午月望日也。
经解紫河车古之本草。不分部类。于人仅用发皮。海藏汤液。旁附人尿。亦不立人部。盖药本人胞。重在人也。用之及人。且列人部。失则已甚。人胞创自陈氏拾遗。纲目虽收而未以为是。引崔行功只言治人之虚失痨瘵偶用之。崔行功云。炮炙入药。令儿惨夭。于心何忍。濒湖又言吴燮山大造丸用此。然诸药皆平补。内即无人胞。亦可服饵。今吴门郭氏论此方。谓如阴虚精涸。水不制火。发为咳嗽吐血。骨蒸盗汗等症。属阳盛阴虚。服此耗将竭之阴。为患非细。夫病未甚不必服。病既甚又不宜服。则后之纂述者于此药此方俱逸之可也。

摘要490
燕窝
味甘淡平淡。经络入手太阴经。功专养肺阴。化痰止嗽。补而能清。为调理虚损痨瘵之圣药。一切病之由于肺虚。不能清肃下行者。此皆可治。开胃气。已劳痢。益小儿痘疹。用陈久糙米色者佳。喉闭不能下咽。人已神昏。用燕巢泥雄黄高粱酒浸透。涂喉咽外两旁边。中留一线之缝。遂即喉能下咽。如牙关紧闭。先以乌梅擦牙根。再以燕巢泥等涂喉外方妙。燕窝脚名血燕。色红紫。功用相仿。性重达下。微咸润下。治噎膈妙。假燕窝无边无毛。或微有毛。色白如银丝。服之无益。卷八禽兽部
害利燕窝
〔害〕海味多寒，寒哮冷嗽不宜用，食之恐增病。
〔利〕大养肺阴，化痰止嗽，补而能清，治肺气不能清肃下行之症。又能开胃气，已劳痢。可入煎，或单煎汁服。若以煮粥，或鸡汁煮，则乱其清气补阴之本性矣。用冰糖煎则甘温矣，能助肺气清肃下行也。燕窝脚，又名燕窝根，色红紫，名血燕，功用相仿。性重能达下，微咸能润下，治噎膈甚效。
〔修治〕闽漳海边，近生番处，燕衔小鱼，粘之于石，久而成窝。又云燕衔麒麟菜嫩芽成窝。有乌、白、红三色，乌色最下，红色最难得，能益小儿痘疹，白色能愈痰疾，色如糙米者最佳。入煎药，须用陈久者良。先用清水浸透胖开，用小钳去毛，洁净，更换清水养好，仍将原燕浸水，澄清去脚煎服。如用毛燕窝，须入锻石坛内收燥，研细，在风口筛簸，则毛吹净，再用钳拣去毛管，如粉、则煎服。如用毛燕燕根燕屑入煎，须用棉包，或绢包好入煎，则无毛。恐毛不净，碍肺为患。假燕窝无边无毛，色白，或微有边毛，甚有白如银丝者，皆伪为之。

摘要491
夜明砂
味辛寒。经络入手厥阴,足厥阴经血分。功专散血明目。得石决明猪肝治鸡盲。淘净焙。恶白薇白蔹。小儿。病。以红纱袋盛夜明砂佩之。。音奇小儿鬼也。一名天鼠矢。卷八禽兽部

摘要492
五灵脂
味甘温。气味俱浓。经络入足厥阴经功专散血止痛。得蒲黄治心腹疼痛。产后恶露刺痛。得雄黄酒调敷蛇咬伤。血虚无瘀者忌服。恶人参。研末酒飞去砂石用。行血宜生。止血宜炒。油调末涂风癞良。一名寒号虫。卷八禽兽部
经解【五灵脂】气温。味甘。无毒。主疗心腹冷气。小儿五疳。辟疫。治肠风。通利气脉。女子月闭。（酒研）五灵脂气温。禀天春和之木气。经络入足厥阴肝经。味甘无毒。得地中正之土味。经络入足太阴脾经。气味俱升。阳也。心腹者。太阴厥阴经行之地也。寒则冷气凝矣。其主之者。气温可以祛寒也。气温可以畅肝。味甘可以益脾。小儿疳虽有五。皆由肝气滞脾气虚而成。所以概主五疳也。味甘能和。所以辟疫。久风入中。乃为肠风。气温达肝。肝主风而藏血。故治肠风。温则通行。故利气脉。脾统血。肝藏血。血温则行。故主月闭也。制方：五灵脂同泽兰、牛膝、益母、延胡、丹皮、红花、赤芍、山楂、生地。治恶露未尽。同降香、红曲、通草、红花、延胡、韭菜、童便。治胃脘瘀血痛。同木香、乌药。治血气刺痛。专用生熟各半为末。治晕不知人事。卷四禽兽部

摘要493
雀
味甘温。经络入手足少阴太阳经。功专壮阳起阳道。令人有子。益精髓。暖腰膝。缩小便。治血崩带下。得蛇床子熬膏。和药丸服补下。谓之驿马丸。得附子熬膏丸治虚寒。名雀附丸。凡阴虚火盛及服白术李并诸肝切忌。孕妇尤须避之。头血取点雀盲数十次即愈。雀卵酸温益精血。治男子阴痿不起。女子带下。便溺不利。和天雄服之。令茎不衰。卷八禽兽部

摘要494
鸽
味咸平。经络入手太阳足太阳经。功专解诸药毒。治恶疮风癣白癜。疡风。唯色白者入药。卵解疮毒痘毒。屎名左盘龙。消腹中痞块瘰。诸疮。疗破伤风及阴毒垂死者。人马疥疮炒研敷之。驴马和草饲之。消肿杀虫。头疮白秃鸽粪研末敷之。先以醋泔洗净。卷八禽兽部

摘要495
鸡
味甘温。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专补虚温中。以血涂面沥口吹鼻。治中恶惊忤。鸡子甘平益气补血。鸡子略敲损。浸尿缸中三日煮熟。姜汁竹沥汤送下。治年深哮喘风痰。醋煮鸡子治赤白痢。哺鸡子壳主治伤寒劳复。研敷下疳。麻油调搽痘毒神效。卵中白皮。治久嗽结气。鸡肫皮一名鸡内金。又名。。甘平性涩。鸡之脾也。消水谷。除烦热。通小肠膀胱。治泻痢便数遗溺。血崩溺血带下。肠风膈消反胃。小儿食疟。男用雌。女用雄。鸡屎白薇寒。下气消积。通利大小便。治蛊胀。合米炒。治米症。醋和涂蚯蚓蜈蚣咬毒。小儿紧唇以之研敷。有涎易去。牙痛以之烧末。绵裹咬患处效。鸡汁煮粥食固胎。然性升发。有宿疾者宜禁食。鸡屎一名鸡矢醴。卷八禽兽部
害利鸡
〔害〕性热动风，凡热病初愈，痈疽未溃，素有风痰人，咸忌之。年久老鸡，脑有大毒，食之能发疔。中其毒发疔者，以玉枢丹解之。冠血性温，痘疮虚寒者得之，固可资其起发，倘因血热而干枯焦黑者，误用能更转剧。世人屡用冠血、桑蠹虫发痘，而不分寒热者，误也。鸡有五色。黑鸡白首者，六指者，四距者，鸡死足不伸者，阉鸡能啼者，并不宜食，食之害人。
〔利〕属巽属木，补虚温中动风，煮汁性滑而濡。乌骨鸡，甘平属水，能益肝肾，退热补虚，治肝肾血分之病。鸡冠居清高之分，其血乃精华所聚。雄而丹者属阳，故治中恶惊忤，热血沥口涂吹鼻，本乎天者亲上，故涂口眼。斜。鸡子甘平，镇心安五脏，益气补血，散热定惊，止嗽止痢，多食令人滞闷。哺鸡蛋壳，主伤寒劳复，研敷下疳，麻油调搽痘毒神效。凤凰衣，主久咳结气失音。鸡屎白微寒，下气消积，通利大小便。内经用治蛊胀，合米炒治症，醋和涂蚯蚓蜈蚣咬毒。鸡肫皮，一名鸡内金，一名。（音皮鸱），甘平性涩，鸡之脾也。消水杀虫，除热止烦，通小肠膀胱，治泻痢，便数，遗溺，溺血，崩带，肠风，膈消，反胃，小儿食疟。男用雌，女用雄。鸡肠治遗溺，小便数不禁。鸡肝治肝虚目暗，治气噎食不消。四月勿食抱鸡肉，令人作痈成漏，男女虚乏。小儿五岁以下，食鸡生蛔。鸡肉不可合胡蒜、芥李、犬肝、犬肾及兔食之，恐泄痢。同鱼汁食成心瘕，同鲤鱼食成痈疖，同獭肉食成遁口，同生葱食成虫痔，同糯米食生蛔。
〔修治〕鸡虽属木，分而配之，则丹雄鸡得离火阳明之象，白雄鸡得庚金太白之象，故辟邪恶者宜之。乌雄鸡属木，乌雌鸡属水，故胎产宜之。黄雌鸡属土，故脾胃宜之。而乌骨者，又得水木之精气，故虚热者宜之。反毛鸡治反胃，各从其类也。

摘要496
乌骨鸡
味甘咸。经络入手太阴足厥阴足少阴经。功专补劳伤。得凉血补精药。治劳瘵。鬼击卒死者。用乌鸡冠血沥口中令咽。仍破此鸡拓心下。冷乃弃之道边妙。骨肉俱黑者佳。男用雌。女用雄。女科有乌鸡丸。卷八禽兽部

摘要497
雉
味酸甘味寒。经络入足太阴经。功专补中益气力。止泄痢。治蚁。。动风。有宿疾者禁忌。即野鸡也。卷八禽兽部

摘要498
鹅
味甘温有毒。经络入足厥阴经。功专发风发疮。火熏者尤毒。卵甘温补中气。多食发痼疾。鹅血愈噎膈反胃。痔疮有核。白鹅胆二三枚。取汁入熊胆二分。片脑五厘。研匀。密封瓷器内勿泄气。用时以手指涂之立效。噎膈病白鹅尾毛烧灰米汤下。每服一钱。数次即愈。卷八禽兽部

摘要499
鹈鹕油
味咸温滑。经络入足少阴足太阴经。功专涂痈肿。治风痹。透经络。通耳聋。引诸药透入病所。卷八禽兽部

摘要500
鸭
味甘平微咸。经络入手太阴足少阴经。功专补阴除蒸。止嗽利水。治热痢。化虚痰。白毛而老者良。葛可久有白凤膏。治虚劳。热血解石砒毒及中恶溺死者。并涂蚯蚓咬疮。卵甘寒咸。除心腹膈热。多食发冷气。令人气短胸闷。小儿多食脚软。生疮者食之令恶肉突出。不可合鳖肉李子桑椹食。头利小便。治水肿。脑涂冻疮良。即鸭也。卷八禽兽部
害利
崇源
经解

摘要501
凫
味甘凉。经络入手太阴足少阴经。功专补中益气。平胃消食。治水肿及热毒风气恶疮。身上有诸小热疮。年久不愈者。但多食之即愈。并杀脏腑一切虫。忌与胡桃木耳豆豉同食。即野鸭也。卷八禽兽部

摘要502
油鸭
味甘平。经络入手太阴足少阴经。功专补中益气。一名刁鸭。又名油鸭。似鸭而小。苍白纹多脂。冬月取之。五味炙食甚美。膏滴耳中治耳聋。卷八禽兽部
害利
崇源
经解

摘要503
鹭鸶
味咸平。经络入手太阴经。功专益脾补气。治虚瘦。一名白鹭。卷八禽兽部

摘要504
斑鸠
味甘平。经络入手太阴足少阴经。功专益气。助阴阳。明目愈噎。血热饮治蛊。卷八禽兽部

摘要505
鹊
味甘寒。经络入手太阴足太阴太阳经及阳明经。功专消结热。治消渴通淋去风。及大小肠涩。并四肢烦热。胸膈痰结。入药用雄。烧毛作屑。纳水中浮者是雄。卷八禽兽部

摘要506
猪
味咸寒。经络入手太阴足太阴少阴阳明经。功专疗肾气虚竭。润肠胃。生精液。丰肌体。泽皮肤。惟生痰招风。阳痿及伤风寒。病初起者均忌食。心血可作补心之向导。肝同夜明砂作丸。治雀目。肚入胃健脾。肺蘸薏仁末治肺虚咳嗽。肾咸冷。通肾治腰痛耳聋。肠得黄连。治肠风血痔。胆汁寒滑泻肝胆之火。明目疗疳。醋和灌谷道。治大便不通。脂膏润燥利肠。脊髓补虚劳之脊痛。蹄得通草通乳汁。尾血和龙脑治痘疮倒靥。均以母蹄为妙。猪肤即外浓皮。得白蜜米粉。治少阴下痢咽痛。猪脑毒不可食。猪肉反乌梅桔梗。猪脂得血余。治阴吹。肝切片入阴户。治阴蚀虫皆入肝内。数易即愈。卷八禽兽部

摘要507
狗
味咸酸温。经络入手太阴足少阴经。功专暖脾益胃。补虚寒。助阳事。狗宝结成狗腹中者。专攻翻胃。善理疔疽。气壮多火。阳事易举。热病之后及孕妇均忌。反商陆。畏杏仁。恶蒜。卷八禽兽部

摘要508
羊
味甘热。经络入手太阴,足太阴经。功专补虚劳。益气力。仲景治虚羸蓐劳。有当归羊肉汤。胆苦。腊月入蜜胆中。纸套笼住。悬檐下。待霜出扫取点眼。又入蜜胆中蒸之。候干研为膏。每含少许。或点之。名二百味草花膏。以羊食百草。蜂采百花也。肺通肺气。止咳嗽。利小便。肾益精助阳。。结成羊腹中者。除翻胃。角明目杀虫。血生饮。治产后血晕闷绝。及中金银丹石。硫毒。乳补肺肾。润胃脘大肠之燥。治反胃消渴口疮舌肿蜘蛛咬伤有浑身生丝者饮之良。误吞铜铁。以羊胫骨灰三钱。米饮下。反半夏菖蒲。忌铜器及醋。卷八禽兽部

摘要509
牛
味甘温。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专补脾益气。止渴。乳味甘微寒。润肠胃。解热毒。补虚劳。治反胃噎膈。得韭汁姜汁陈酒佳。用牡牛肉廿斤。洗净煮为糜。滤去滓。熬成琥珀色。前一日不食。下日空腹饮汁一钟。少时又饮。积数十钟。寒月温饮。如病在上则吐。在下则利。在中则吐利。利后必渴。渴则饮己溺以涤余垢。饥倦先与米饮二日。然后与淡粥。次与浓粥软饭。沉。悉除矣。名倒仓法。白水牛喉。治反胃吐食。肠结不通。髓补中填髓。筋补肝强筋。老病及自死之牛。食之损人。霞天膏气味甘温。主治中风偏废。口眼歪斜。痰涎壅塞。五脏六腑留痰宿饮癖块。手足皮肤中痰核神效。得橘皮茯苓苏子蔻仁半夏苍术为面。治脾胃湿痰。得陈皮贝母苏子栝蒌根杏仁蓬砂为曲。治积热痰结。卷八禽兽部

摘要510
牛黄
味苦甘凉。经络入足厥阴经。功专清心化热。利痰凉惊。得灵羊角或犀角朱砂治小儿诸惊。人参为使。恶常山地黄龙胆龙骨。得丹皮菖蒲良。卷八禽兽部
害利牛黄
〔害〕小儿伤乳作泻，脾胃虚寒者忌之。东垣云：牛黄入肝，治筋，中风入藏者，用以入骨追风。若中府中经者，误用之反引风入骨，如油入面，莫之能出，为害非轻。有平素积虚，而一时骤脱者，景岳以非风名之，尤忌用之。
〔利〕泻心主之热，摄肝脏之魂，利痰凉惊，通窍辟邪，治中风入脏，惊痫口噤，能入筋骨以搜风，得丹皮菖蒲良，人参为使。
崇源牛黄气味苦平，有小毒。主治惊痫寒热，热盛狂。，除邪逐鬼。（牛黄生陇西及晋地之特牛胆中，得之须阴干百日使燥，无令见日月光。出两广者，不甚佳。出川蜀者，为上。凡牛有黄，身上夜视有光，眼如血色，时时鸣吼，恐惧人。又好照水，人以盆水承之，伺其吐出，乃喝而迫之，黄即堕下水中。大者如鸡子黄，小者如龙眼核，重叠可揭，轻虚气香，有宝色者佳，如黄土色者下也。人喝取者为上，杀取者次之。李时珍曰：牛之黄，牛之病也。因其病在心及肝胆之间凝结成黄，故能治心及肝胆之病。但今之牛黄皆属杀取，苦寒有毒，虽属上品，服之无益也。）牛黄，胆之精也。牛之有黄，犹狗之有宝，蚌之有珠，皆受日月之精华而始成。无令见日月光者，恐复夺其精华也。牛属坤土，胆具精汁，禀性皆阴，故气味苦平，而有阴寒之小毒。主治惊痫寒热者，得日月之精而通心主之神也。治热盛狂。者，禀中精之汁而清三阳之热也。除邪者，除热邪，受月之华，月以应水也。逐鬼者，逐阴邪，受日之精，日以应火也。牛黄有毒，不可久服，故不言也。李东垣曰：中风入脏，始用牛黄，更配脑麝，从骨髓透肌肤，以引风出。若风中于府，及中经脉者，早用牛黄，反引风邪入骨髓，如油入面，不能出矣。愚谓：风邪入脏，皆为死证，虽有牛黄，用之何益。且牛黄主治皆心家风热狂烦之证，何会入骨髓而治骨病乎？脑麝从骨髓透肌肤，以引风出，是辛窜透发之药。风入于脏，脏气先虚，反配脑麝，宁不使脏气益虚而真气外泄乎？如风中腑及中经脉，正可合脑而引风外出，又何致如油入面而难出耶。东垣好为臆说，后人不能参阅圣经，从而信之，致临病用药畏首畏尾，六腑经脉之病留而不去，次入于脏，便成不救，斯时用牛黄、脑麝，未见其能生也。李氏之说恐贻千百世之祸患，故不得不明辩极言，以救其失。

摘要511
黄明胶
味甘平。经络入手足少阴,足厥阴经。功专补阴。治诸血证及痈疽。润燥通大便。得穿山甲四片烧存性。用治痈疽初起。使毒不内攻神效。惟胶须以酒顿烊。如便毒初起。水胶溶化涂之即散。即牛皮胶也。卷八禽兽部

摘要512
驴溺
味辛寒。经络入足阳明经。功专杀虫。得四物治反胃噎膈。得姜汁洗白玷风。驴阴茎强阴壮筋。乳浸黄连。取汁点风火赤眼良。卷八禽兽部

摘要513
阿胶
味甘咸平。经络入手太阴足厥阴经。功专清肺养肝。滋肾补阴。止血去瘀。除风化痰。润燥定喘。利大小肠。治虚劳咳嗽。肺痿吐脓。吐血衄血。血淋血痔。肠风下痢。腰酸骨痛。血痛血枯。经水不止。妊娠尿血下血。俱以酒冲服。炒焦胶末良。小儿惊风后。瞳神不正。以胶倍人参服甚效。胃弱作呕吐。脾虚食不消。及风寒而嗽者。均忌。蛤粉炒化痰。蒲黄炒止血。酒化水化童便和用。得火良。山药为使。畏大黄。卷八禽兽部
害利阿胶
〔害〕胶性粘腻，胃弱作呕吐者勿服。脾虚食不消者，亦忌之。
〔利〕清肺养肝，滋肾补阴，止血去瘀，除风化痰。驴皮主风，善理风淫。取其乌色属水，以制热则息风之义。润燥定喘，利大小肠，调经安胎，又兼治利，伤暑伏热成痢者必用。妊娠血痢尤宜。大抵补血与液，为肺、大肠要药。乌驴皮胶。功用略同。黄明胶，即牛皮胶。甘平补阴，润燥活血，功同阿胶，可以权代。补虚用牛皮胶，去风用驴皮胶，同葱白煮服，可通大肠，痈疽初起，酒炖分服四两，则毒不内攻。
〔修治〕山东东阿县，东北六十里有阿井。自十月至二三月，收取乌驴皮。用野狼溪河纯阳水，浸四五日透，去毛洗刮洁净，入铜锅内，用阿井至阴之水熬煮，时时搅之，恒添水至极烂。提去浮面渣秽，待极清熬成膏，对光明透照，如琥珀色或光如壁漆黑色气味清香，并无皮臭臊气，夏月亦不温软，陈者良，此真阿胶也。驴皮胶，取乌驴皮，浸消熬胶。黄明胶，用黄牛皮，浸消熬膏。其气浊臭，而不清香。今市中胶物，制作不精，故不堪用。今方法用面炒成珠，化痰，蛤粉炒止血，蒲黄炒或童便和化，以解其气。如真阿胶，得趋下至静之性，凡血热则沸郁妄行，诸见血症，遇此即止。故用水溶化为佳。炒珠，恐乱其性也。井乃济水所注，取井水煮胶，用搅浊水则清，故人服之，下膈疏痰止呕，盖济水清而重，其性趋下，故治瘀浊及上逆之痰也。
崇源阿胶气味甘平，无毒。主治心腹内崩，劳极洒洒如疟状，腰腹痛，四肢酸疼，女子下血，安胎，久服轻身益气。（山东兖州府，古东阿县地有阿井，汲其水煎乌驴皮成胶，故名阿胶。此清济之水，伏行地中，历千里而发现于此井，济居四渎之一，内合于心，井有官舍封禁，发煮胶以供天府，故真胶难得，货者多伪。其色黯绿，明净不臭者为真，俗尚黑如漆。故伪造者，以寻常之水煎牛皮成胶，搀以黑豆汁，气臭质浊，不堪入药。）（《本草乘雅》云：东阿井在山东兖州府阳谷县，东北六十里，即古之东阿县也。《水经注》云：东阿井大如轮，深六七丈，水性下趋，质清且重，岁常煮胶以贡。煮法必取乌驴皮刮净去毛，急流水中浸七日，入瓷锅内渐增阿井水煮三日夜，则皮化，滤清再煮稠粘，贮盆中乃成耳。冬月易干，其色深绿且明亮轻脆，味淡而甘，亦须陈久，方堪入药。设用牛皮及黄明胶并杂他药者，慎不可用。）（余尝逢亲往东阿煎胶者，细加询访，闻其地所货阿胶，不但用牛马诸畜杂皮，并取旧箱匣坏皮及鞍辔靴屐，一切烂损旧皮皆充胶料。人间尚黑，则入马料、豆汁以增其色。人嫌秽气，则加樟脑等香，以乱其气，然美恶犹易辨也。今则作伪者，日益加巧，虽用旧皮浸洗日久，臭秽全去，然后煎煮，并不入豆汁及诸般香味，俨与真者相乱。人言真胶难得，真胶未尝难得，特以伪者杂陈并得，真者而亦疑之耳。人又以胶色有黄有黑为疑者，缘冬月所煎者，汁不妨嫩，入春后嫩者，难于坚实，煎汁必老。嫩者色黄，老者色黑，此其所以分也。昔人以光如。漆，色带油绿者为真，犹未悉其全也。又谓：真者拍之即碎，夫拍之即碎，此唯极陈者为然，新胶安得有此。至谓真者，绝无臭气，夏月亦不甚湿软，则今之伪者，未尝不然，未可以是定美恶也。又闻古法先取野狼溪水以浸皮，后取阿井水以煎胶，野狼溪发源于洪范泉，其性阳，阿井水之性阴，取其阴阳相配之意，火用桑薪煎炼四日夜而后成。又谓：烧酒为服胶者所最忌，尤当力戒。此皆前人所未言者，故并记之。）阿胶乃滋补心肺之药也。心合济水，其水清重，其性趋下，主清心主之热而下交于阴。肺合皮毛，驴皮主导肺气之虚而内入于肌。又，驴为马属，火之畜也，必用乌驴，乃水火相济之义。崩，堕也，心腹内崩者，心包之血，不散经脉，下入于腹而崩堕也。阿胶益心主之血，故治心腹内崩。劳极，劳顿之极也。洒洒如疟状者，劳极气虚，皮毛洒洒如疟状之先寒也。阿胶益肺主之气，故治劳极洒洒如疟状。夫劳极，则腰腹痛。洒洒如疟状，则四肢酸痛。心腹内崩，则女子下血也。心主血，肺主气，气血调和，则胎自安矣。滋补心肺。故久服轻身益气。（按：《灵枢经水》篇云：手少阴外合于济水，内属于心。隐庵心合济水之说，盖据此也。李中梓谓：《内经》以济水为天地之肝，故阿胶入肝功多，当是误记耳。）
经解【阿胶】气平。味甘。无毒。主心腹内崩劳极。洒洒如疟状。腰腹痛四肢酸疼。女子下血。安胎。久服轻身益气。阿胶气平。禀天秋收之金气。经络入手太阴肺经。味甘无毒。得地中正之土味。经络入足太阴脾经。气味降多于升。色黑质润。阴也。心腹者。太阴经行之地也。内崩劳极者。脾血不统。内崩而劳极也。阴者中之守。阴虚则内气馁。而洒洒恶寒如疟状也。其主之者。味甘可以益脾阴也。腰腹皆藏阴之处。阴虚则空痛。阿胶色黑益阴。所以止痛。四肢脾主之。酸疼者血不养筋也。味甘益脾。脾统血。四肢之疼自止。女子下血。脾血不统也。味甘以统脾血。血自止也。安胎者亦养血之功也。久服轻身益气者。气平益肺。肺主气。气充则身轻也。制方：阿胶同杜仲、杞子、白芍、山药、生地、人参、黄、续断。治崩中漏下。同白芍、炙草、麦冬、生地、白胶、归身、杞子、杜仲、续断。治妇人胎漏下血。同川莲、黄芩、白芍、鸡子黄。名黄莲阿胶汤。治少阴病。心烦不卧。同蒲黄、生地。治吐血衄血。同黄连、白茯丸。治下痢赤白。卷四禽兽部
经解阿胶一名传致胶。本经阿胶。煮牛皮为之。今世惟重乌驴皮。疗风胜诸胶。必用乌者。取色属水以制热则生风之义。贵阿井者。以济水所注清而重。其性趋下。故治淤浊及逆上之痰。糯米粉炒成珠用。然真者难得。或依法汲咸苦井水。自造用可也。并造白胶法。俱详纲目。

摘要514
白马溺
味辛寒。经络入足阳明手太阴经。功专杀虫破症积。治反胃。化鳖为水。白马乳治青腿牙疳。其效如神。马肝有毒。白马通即屎也。得柏叶干姜艾。治吐血不止。卷八禽兽部

摘要515
虎骨
味辛平。经络入足厥阴经。功专追风定痛。得没药治历节痛风。得兔脑能止滑利。得木通治手足麻木。得乳香能催生下胎。睛得竹沥。小儿惊痫夜啼。服之即愈。虎肚弗洗。。存性。入平胃散一两和匀。每服三钱。治反胃吐食神效。卷八禽兽部
经解【虎骨】气微热。味辛。无毒。主邪恶气。杀鬼疰毒。止惊悸。治恶疮。鼠。头骨尤良。（酥炙）虎骨气微热。禀天初夏之火气。经络入足少阳相火胆、手少阳相火三焦经。西方之神。味辛无毒。得地西方之金味。经络入手太阴肺经。气味俱升。阳也。其除邪恶气者。味辛入肺。肺主气。气肃则一切邪恶皆除也。鬼疰之毒。阴恶之毒也。虎骨气味辛热。入三焦而通达。所以杀鬼疰也。胆虚则惊悸。辛热温胆。故止惊悸。恶疮风毒之疮。虎为西方金兽。虎啸风生。金能制木也。风毒属木。所以主之。鼠。少阳胆与三焦之毒。所以主之者。亦以味辛制风木之毒也。头骨气浓。所以尤良也。制方：虎骨同牛膝、木瓜、生地、山药、山茱萸、黄柏、杞子、麦冬、五味。治痿弱不能步履。同萆、独活、防己、茅术、牛膝、何首乌、苡仁、木瓜。治偏痹不仁。同归身、白芍、炙草、续断、牛膝、白胶、生地、麦冬。治白虎痛风。同龙骨、远志末。名预知散。治惊悸。久服令人聪慧。同羚羊角、白芍浸酒。治臂痛。卷四虫鱼部

摘要516
象皮
味咸气平。经络入足太阳经。功专长肌肉。烧灰和油敷下疳。亦可熬膏。牙治诸刺入肉伤喉。服饮皆效。卷八禽兽部

摘要517
犀角
味苦酸咸寒。经络入手少阴足厥阴经。功专凉血解毒。得地榆治血痢。得生地连翘治热邪入络。凡中毒箭。以角刺疮中愈。饮食中有毒。以角搅之。便生白沫。入汤剂磨汁用。升麻为使。忌盐。以角纳入怀内。得人热气易碎。卷八禽兽部
害利犀角
〔害〕大寒之性，非大热者不可滥用。凡痘疮气虚，无火热者，不宜用。伤寒斑疹，阴症发躁，因阴寒在内，逼其浮阳外越，失守之火，聚于胸中，上冲咽嗌，故面赤、手温、烦呕，喜饮凉物，下食良久后出；惟脉沉细、足冷，虽渴而饮水不多，且复吐出，为异于阳症耳，不宜误用。犀角凉剂，孕妇服之，能消胎气。忌盐，升麻为使。
〔利〕凉心、泻肝、清胃中大热，祛风、利痰，凉血、辟邪解毒、明目、定惊，治吐血下血畜血，发狂发斑，痘疮黑陷，消痈化脓。又云：犀食百草之毒，故能解毒。
〔修治〕犀角有黑白二种，以西番生犀黑者，锉屑绵包，或磨汁，用入丸散，乌而光润者良。角尖尤胜。鹿取茸，犀取角尖，现成器物，多已被蒸煮，不堪入药。入汤剂当以绵薄纸裹，于怀中蒸燥乘热捣之，应手如粉，又云：人气粉犀。
害利犀角（见心部）
崇源犀角气味苦酸咸寒，无毒。主治百毒蛊疰，邪鬼瘴气，杀钩吻鸩羽蛇毒，除邪，不迷惑魇寐，久服轻身。（犀出滇南、交趾、南番诸处，有山犀、水犀、兕犀三种。山犀，兕犀居山林，人多得之，水犀出入水中，最为难得。形俱似水牛黑色，猪首大腹，脚似象，有三蹄，舌上有刺，好食荆棘，皮上每一孔生三毛，额上有两角，有正中生一角者，名独角犀。有额上生两角而短，鼻上生一角独长者。有角生白缕一条，直上至端，能出气通天，夜露不濡，名通天犀者，以之入药更为神验。又有辟寒犀，冬月暖气袭人。有辟暑犀，夏月能清暑气。有分水犀，衔之入水，水开三尺。有辟尘犀，为簪为带，尘不近身。有蠲忿犀，令人佩之，蠲去忿怒，此皆希世之珍。犀角错屑，以薄纸裹置怀中，蒸燥，乘热捣之，应手如粉，故《归田录》云：翡翠屑，金人气，粉犀是也。）犀色黑而形似猪，水之畜也。依木而栖，足三趾，一孔三毛，禀木气也。生于南粤，禀火气也。犀禀水木火相生之气化，故其角苦酸咸寒。犀为灵异之兽，角具阳刚之体，故主治百毒蛊疰邪鬼瘴气，如温峤燃犀，照见水中怪异之物是也。犀食荆棘，不避毒草，故杀钩吻之草毒。钩吻，毒草也，食之令人断肠。又曰鸩羽蛇毒，言不但杀钩吻之草毒，而鸩鸟蛇毒亦能杀也。犀禀水火之精，故除邪，不迷惑魇寐。久服水火相济，故轻身。
经解【犀角】气寒。味苦酸咸。无毒。主百毒虫疰。邪鬼瘴气。杀钩吻鸩羽蛇毒。除邪。不迷惑魇寐。久服轻身。犀角气寒。禀天冬寒之水气。经络入足少阴肾经。味苦酸咸无毒。得地东南北木火水之味。经络入手少阴心经、手厥阴风木心包络经、手太阳寒水小肠经。气味俱降。阴也。百毒之性皆热。虫疰亦湿热而成。其主之者。苦寒可以清热散毒也。气寒壮肾水。味苦清心火。火降水升。心肾相交。一身之天地位矣。所以能除邪杀鬼。不迷惑魇寐也。气寒味苦。行天地肃杀之令。所以辟瘴解钩吻鸩羽蛇毒也。久服轻身者。心肾交则阴阳和。心神清则百脉理。所以身轻也。制方：犀角同丹砂、琥珀、金箔、天竺黄、牛黄、钩藤、羚羊角、珠麝。治风热惊痫。同生地、红花、麦冬、紫草、白芍、牛蒡。治血热痘病。同郁金、小便、生地、麦冬、甘草、白芍。治吐血衄血。卷四禽兽部

摘要518
熊胆
味苦寒。经络入足厥阴经。功专凉心平肝。明目杀虫。治惊痫五痔。实热宜之。虚者忌。性善辟尘。扑尘水上。投胆米许即开。肉补虚羸。掌御风寒。益气力。美品也。卷八禽兽部

摘要519
羚羊角
味苦咸。经络入足厥阴经。功专散风清热。得钩藤息肝风。得生熟地茵陈芩枳枇杷石斛甘草二冬桂苓名甘露饮。治胃中湿热。然临症时宜酌。一角者胜。或研或磨用。能碎金钢石。卷八禽兽部
害利羚羊角
〔害〕性寒，能伐生生之气，凡肝心二经有热者，宜之。无火热勿用。
〔利〕泻心肝肺邪热，下气降火，解毒散血，祛风舒筋。故能明目去障，治惊痫搐搦，亦治狂越僻谬梦魇，伤寒，伏热，气逆食噎不通。羚之性灵而精在角，故又辟邪，散瘀血而疗痘疮，解诸毒也。
〔修治〕出西地，似羊而大，角有节，最坚劲，能碎金石，明亮而不黑者良，多两角，一角者更胜。镑片绵包，或磨汁用，入丸散须要不拆原对，绳缚，铁锉锉细，捣筛更研万遍入药，免刮人肠。
崇源羚羊角气味咸寒，无毒。主明目益气，起阴，主恶血注下，辟蛊毒恶鬼不祥，常不魇寐。（羚，古字作。，今字作羚，俗写从省笔也。羚羊出建平、宜都、梁州、真州、洋州、商洛诸蛮山中，及秦陇西域皆有，其形似羊而大青色，夜宿独栖，以角挂树，身不着地，为防鸷兽之患，可谓灵矣。故字从鹿从灵，省文作。。性慈不喜争斗，虽有伪斗，亦往解散。其角长尺余，有节特起环绕，如人手指握痕，得二十四节者尤有神力。两角者多。一角者更胜，角内有天生木胎。西域有金刚石，状如紫石英，百炼不消，金铁莫能击，唯绵裹羚羊角扣之，则自然冰泮。又，貘骨奸僧伪充佛牙，他物亦不能破，用此角击之亦碎，皆性相畏耳。）羚羊角气味咸寒，禀水气也。角心木胎，禀木气也。禀水气而资养肝木，故主明目。先天之气，发原于水中，从阴出阳。羟羊角禀水精之气，故能益肾气而起阴。肝气不能上升，则恶血下注。羟羊角禀木气而助肝，故去恶血注下。羚羊乃神灵解结之兽，角有二十四节，以应天之二十四气，故辟蛊毒恶鬼不祥，而常不魇寐也。
崇源羚羊角气味咸温，无毒。主治青盲，明目，止惊悸寒泄。久服安心益气，轻身，杀疥虫。入山烧之，辟恶鬼虎野狼。（羊之种类，南北少别，皆孕四月而生。其目无神，其性善斗，敌不避强，在畜属火，故易繁而性热，喜燥恶湿。食钩吻而肥，食仙茅而肪，食仙灵脾而生，食闹羊花而死。物理之宜忌不可测也。。羊一作羊，乃羊之牡者，其角以青色羚羊者为良。）羚羊角气味咸寒，。羊角气味咸温。是羚羊禀水气，而羚羊禀火气也。故《内经》谓：羊为火畜。主治青盲明目者，阳光盛而目明也。止惊悸、寒泄者，火之精为神，神宁则惊悸止，火胜则寒泄除也。心为火脏，故久服安心。益气者，益阳气也。阳气盛，则轻身，而阴类之疥虫可杀矣。夫。羊属火，其角至明，入山则阴寒气多，故烧之而恶鬼虎野狼可辟，亦敌，不避强之义。
经解【羚羊角】气寒。味咸。无毒。主明目。益气。起阴。去恶血注下。辟蛊毒。恶水不祥。常不魇寐。羚羊角气寒。禀天冬寒之水气。经络入足少阴肾经。味咸无毒。得地北方之水味。经络入足太阳寒水膀胱经。气味俱降。阴也。膀胱经起于目内。气寒可以清火。火清则水足而目明矣。益气者。咸寒益肾气之不足也。起阴者咸寒益肾。肾足则宗筋强也。味咸则破血。气寒则清热。故主恶血注下也。蛊毒。湿热之毒也。咸寒可清湿热。所以主之。羚羊性灵通神。故辟恶鬼不祥。咸寒益肾。肾水足。则精明。所以常不魇寐也。制方：羚羊角同犀角、丹砂、牛黄、琥珀、天竺黄、金箔、茯神、远志、竹沥、钩藤。治癫狂。同杞子、甘菊、谷精、生地、五味、女贞子、黄柏。治肝热目翳。卷四禽兽部

摘要520
鹿茸
味甘咸辛温。经络入足少阴,足厥阴经。功专补精益气。得菟丝羊肾茴香。治腰痛。得人参黄当归提痘浆。鹿属阳。夏至得阴气解角。麋属阴。冬至得阳气解角。鹿补阳气。麋补阴血。卷八禽兽部
害利鹿茸
〔害〕升阳性热，阴虚而阳浮越者，目击误用而血脱于上以陨者多人矣。而不可嗅之，有虫恐入鼻颡伤脑。肾虚有火者，不宜用，以其偏于补阳也。上焦有痰热，胃家有火者亦勿用，凡吐血下血，俱阴虚火炽者，概不可服。
〔利〕入肾。健骨生齿，强志益气，治肢体酸疼，腰脊软痛，虚劳仙剂，崩漏神丹。
〔修治〕鹿角初生长二三寸，分岐如鞍，红如玛瑙，破之如朽木者良。太嫩者血气未足无力。猎人得鹿，絷之取茸，然后毙鹿，以血未散也。最难得不破未出血者。四月五月解角时，取阴干，酥涂灼去毛微炙，不涂酥则伤茸，亦有酒炙者。
崇源鹿茸气味甘温，无毒。主治漏下恶血，寒热，惊痫，益气，强志，发齿，不老。（《本经》以白胶入上品，鹿茸入中品，今定俱入上品。）（鹿游处山林，孕六月而生，性喜食龟，能别良草，卧则口鼻对尾闾，以通督脉。凡含血之物，肉最易长，筋次之，骨最难长。故人年二十骨髓方坚，唯麋鹿之角，自生至坚，无两月之久，大者至二十余斤，计一日夜须生数两。凡骨之生无速于此，故能补骨血，益精髓。又，头者，诸阳之会，上钟于茸，故能助阳。凡用必须鹿茸，今麋鹿并用，不可不别。）鹿性纯阳，息通督脉，茸乃骨精之余，从阴透顶，气味甘温，有火土相生之义。主治漏下恶血着，土气虚寒，则恶血下漏。鹿茸禀火气而温土，从阴出阳，下者举之，而恶血不漏矣。寒热惊痫者，心为阳中之太阳，阳虚则寒热。心为君主而藏神，神虚则惊痫。鹿茸阳刚渐长，心神充足，而寒热惊痫自除矣。益气强志者，益肾脏之气，强肾藏之志也。生齿不老者，齿为骨之余，从其类而补之，则肾精日益，故不老。
经解【鹿茸】气温。味甘。无毒。主漏下恶血。寒热惊痫。益气强志。生齿不老。鹿茸气温。禀天春升之木气。经络入足厥阴肝经。味甘无毒。得地中正之土味。经络入足太阴脾经。气味俱升。阳也。肝藏血。脾统血。肝血不藏。则脾血不统。漏下恶血矣。鹿茸气温可以达肝。味甘可以扶脾。所以主之也。寒热惊痫者。惊痫而发寒热也。盖肝为将军之官。肝血虚。则肝气亢。挟浊火上逆或惊或痫矣。鹿茸。味甘可以养血。气温可以导火。所以止惊痫之寒热也。益气者。气温则益阳气。味甘则益阴气也。甘温有益阴阳之气。气得刚大而志强矣。鹿茸。骨属也。齿者骨之余也。甘温之味主生长。所以生齿。真气充足。气血滋盛。所以不老也。制方：鹿茸同牛膝、杜仲、地黄、山茱萸、补骨、巴戟、山药、苁蓉、菟丝。治腰痛阴痿。同白胶、阳起石、苁蓉、枣仁、柏仁、黄、熟地、丹砂丸。名斑龙丸。治诸虚。专用浸酒。治阳事虚痿。同菟丝、小茴、羊肾丸。治腰痛不能转侧。卷四禽兽部

摘要521
麋茸
味甘温。经络入足太阴足少阴经。功专滋阴益肾。得附子雀卵壮阳不老。得附子山药补元驻颜。角与鹿角功同。而温性差减。以皮作靴袜。除香港脚。卷八禽兽部

摘要522
鹿角
味咸温。经络入足少阴,足厥阴经。功专补肾益肝。敛精止血。生用散热行血消肿辟邪。治梦与鬼交。熬膏炼霜。则专滋补。益肾生精血。强骨壮腰膝。鹿。大补虚劳。鹿筋主劳损续绝。鹿肉甘温补中。强五脏。通血脉。益气力。上焦有痰热。胃家有火。吐血属阴衰火盛者俱忌服。畏大黄。鹿名斑龙。卷八禽兽部
害利鹿角
〔害〕同鹿茸
〔利〕补肾生精髓，强筋骨，壮腰膝，止崩中与衄血，除腹痛而安胎。生角散热行血，消肿毒，逐恶血。熬膏炼霜，则专于滋补。肉甘温，补中强五脏，通脉益气力。鹿肾气有余，足于精者也。茸较佳于角，肉有益于脾。
〔修治〕七月采角，以鹿年久者，其角更好，煮以为胶，入药弥佳。造胶霜法：取新角寸截，河水浸七日刮净，桑火煮七日，入醋少许，取角捣成霜用，其汁加无灰酒熬成胶用。
崇源鹿角气味咸温，无毒。主治恶疮痈肿，逐邪恶气，留血在阴中，除少腹血痛，腰脊痛，折伤恶血，益气。（《别录》附。）鹿角功力与茸、胶相等，而攻毒破泄，行之瘀逐邪之功居多，较茸、胶又稍锐焉。

摘要523
麝香
味辛温。经络入足太阴经。功专开窍。得肉桂消瓜果诸积。得盐豉烧酒。为末淬酒服。产妇败血裹子难产效。忌蒜。防虫入脑。慎勿近鼻。卷八禽兽部
崇源麝香气味辛温，无毒。主辟恶气，杀鬼精物，去三虫蛊毒，温疟，惊痫。久服除邪，不梦寤魇寐。（麝形似獐而小，色黑，常食柏叶及蛇虫，其香在脐，故名麝脐香。李时珍曰：麝之香气远，故谓之麝香。生阴茎前皮内，别有膜袋裹之，至冬香满，入春满甚，自以爪剔出覆藏土内，此香最佳，但不易得。出羌夷者多真，最好，出隋郡、义阳、晋溪诸蛮中者亚之。出益州者，形扁多伪。凡真香，一子分作三四子，刮取血膜，杂以余物裹以四足膝皮而货之。货者又复为伪，用者辨焉。）凡香皆生于草木，而麝香独出于精血。香之神异者也，气味辛散温行。主辟恶气者，其臭馨香也。杀鬼精物，去三虫蛊毒者，辛温香窜，从内透发，而阴类自消也。温疟者，先热后寒，病藏于肾。麝则香生于肾，故治温疟。惊痫者，心气昏迷，痰涎壅滞。麝香辛温通窍，故治惊痫。久服则腑脏机关通利，故除邪，不梦寤魇寐。

摘要524
猫胞
味甘酸温。经络入手太阴,足太阴经。功专治反胃吐食。烧灰入朱砂末少许。压舌下甚效。卷八禽兽部

摘要525
猪獾
味甘酸平。经络入手太阴,足太阴经。功专长肌肉。野兽中。肉为最美。治上气虚乏。咳逆劳热。水胀久不瘥。得粳米葱豉作粥食神效。卷八禽兽部

摘要526
狗獾
味甘酸平。经络入手太阴经。功专补中益气。治小儿疳瘦。一名天狗。卷八禽兽部

摘要527
兔屎
味辛平。经络入手太阴足太阴足厥阴经。功专杀虫明目。治劳瘵五疳。痘后生翳。肝明目。肉凉血。解热毒。利大肠。妊娠忌之。脑涂冻疮。卷八禽兽部

摘要528
鼠矢
味甘微寒。经络入足厥阴经。功专治劳复。得韭根治男子阴阳易。亦治膀胱水结。通女子经闭。阴脱吹乳。误入食中。令人目黄成疸。两头尖者为雄鼠矢。胆汁滴耳中。治老聋。点眼亦良。以辰砂拌鼠睾丸。阴干研服。治小儿惊痫。肉治儿疳鼠。。卷八禽兽部

摘要529
皮
味苦。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专开胃气。治五痔阴肿。烧灰研细末。陈菜油调涂。治胃逆肠风泻血。烧灰存性研末酒冲服。肉治反胃。脂滴耳中。治耳聋。胆点痘后风眼均效。卷九虫鱼鳞介部
崇源皮气味苦平，无毒。主治五痔，阴蚀，下血赤白五色，血汁不止，阴肿，痛引腰背。
（处处山野中时有，俗名刺鼠。头嘴足爪俱似鼠，刺毛所豪猪，见人则卷缩，形如芡房及栗房，攒毛外刺，溺之即开。陶弘景曰：其脂烊铁中，入少水银则柔如铅锡。愚按：猥脂柔铁，即羚羊角碎金刚石之义。）形同鼠，毛刺若针，乃禀金水所生之兽，故能益肠解毒，清热平肝。主治五痔，益肠也。治阴蚀，解毒也。治下血赤白五色，血汁不止，清热也。治阴肿痛引腰背，平肝也。

摘要530
蝉蜕
味辛气平。经络入手太阴经。功专发散。除风热。发痘疹。退目翳。中风失音。催生下胎。得朱砂治小儿夜啼。得薄荷治皮肤风痒。以羊肝汤送蝉蜕末一钱。治痘后目翳。洗净去翅足。浆水煮晒干。卷九虫鱼鳞介部

摘要531
蝼蛄
味咸寒有毒。经络入足太阳经。功专治水肿痈毒。得蜣螂治大小便闭。得穿山甲塞耳治聋。性甚急。虚人戒之。去翅足炒。卷九虫鱼鳞介部

摘要532
蜣螂
味咸寒。经络入足厥阴经。功专治寒热惊痫。用其白心治疔疮垂毙。卷九虫鱼鳞介部
崇源蜣螂气味咸寒，有毒。主治小儿惊痫螈。，腹胀寒热，大人癫疾狂阳。（蜣螂所在有之，有大小二种，小者身黑而暗，不堪入药。大者身黑而光，名胡蜣螂。腹翼下有小黄子，附母而飞，见灯光则来，宜入药用。蜣螂以土包粪，转而成丸，雄曳雌推，置于坝中覆之而去，数日有小蜣螂出，盖孚乳于中也，故一名推丸，又名推车客。深目高鼻，状如羌胡，背负黑甲，状如武士，故一名铁甲将军，昼伏夜出，故又名夜游将军。）蜣螂甲虫也，出于池泽，以土包转而成生育。气味咸寒，是甲虫而禀水土之气化。甲虫属金，金能制风，故主治小儿惊痫螈。。禀土气，故治腹胀之寒热。禀水气，故治大人癫疾之狂阳。

摘要533
萤火
味辛。经络入手太阴经。功专治温疫。务成子有萤火丸。卷九虫鱼鳞介部
崇源萤火气味辛，微温，无毒。主明目。（萤火《本经》名夜光，《别录》云萤火，生阶地池泽，七月七日取阴干。萤有三种，一种茅根所化。《吕氏月令》所谓：腐草化为萤者是也。一种长如蛆。，尾后有光，无翼不飞，乃竹根所化，其名曰蠲。《明堂月令》所谓：腐草化为蠲者是也。一种水萤，居水中。唐李子卿《水萤赋》所谓：彼何为而草化，此何为而居泉是也。入药用飞萤。）润下作咸，其臭腐，腐草为萤，禀水气也。萤为火宿，名曰萤火，禀火气也。生于七月，其时大火西流，故气味辛温。水之精，火之神，共凑于目，故《本经》主明目，而《别录》又云：通神精。

摘要534
鼠妇
味酸温。经络入足厥阴经。功专治寒热。葛洪用以截疟神效。即湿生虫。形如蠹鱼。卷九虫鱼鳞介部
崇源鼠妇气味酸温，无毒。主治气癃，不得小便，妇人月闭血瘕，痫。寒热，利水道，堕胎。（鼠妇处处有之，多在人家地上下湿处，凡瓮器底及土坎中更多，形似衣鱼，稍大，灰色，多足，背有横纹蹙起，《诗经》所谓。在室，即此虫也。）鼠妇感阴湿而生，气味酸温，禀太阳寒水厥阴风木之化。太阳水气行于肤表，则气癃而不得小便者可治也。厥阴木气上行外达，则妇人月闭而为血瘕者可治也。膀胱气癃，在内则不得小便，在外则有痫。寒热之病。鼠妇治气癃，则痫。之寒热亦可治也。不得小便，则水道不利，鼠妇治不得小便，则水道亦可利也。妇人恶血内闭，则为血瘕。新血内聚，则为妊娠。鼠妇治妇人月闭血瘕，则堕胎亦其验矣。

摘要535
虫
味咸寒有毒。经络入足厥阴经。功专下血行伤。得桃仁大黄治产妇干血腹痛。得乳香没药龙骨自然铜能去伤接骨。虚人有瘀宜酌用。畏皂角菖蒲。一名地鳖虫。卷九虫鱼鳞介部
崇源虫气味咸寒，有毒。主治心腹寒热洗洗，血积症瘕，破坚，下血闭，生子大良。（。音蔗。）（。虫《本经》名地鳖。《别录》名土鳖，以其形扁如鳖也。又名簸箕虫，亦以其形相似也。陆农师云：。逢申日则过街，故又名过街。生人家屋下土中湿处及鼠壤中，略似鼠妇而圆，大寸余，无甲有鳞。李时珍云：处处有之，与灯蛾相牝牡。）《金匮》方中治久病结积，有大黄。虫丸。又治疟痞，有鳖甲煎丸。及妇人下瘀血汤方并用用之。乃攻坚破积，行血散疟之剂。学人以意会之可也。虻虫。气味苦，微寒，有毒。主逐瘀血，破血积坚痞，症瘕寒热，通利血脉，及九窍。（虻虫一名蜚虻，大如蜜蜂，腹凹褊，微黄绿色，牲啖牛马血。）虻乃吮血之虫，性又飞动，故主逐瘀血积血，通利血脉、九窍。《伤寒论》：太阳病，表不解，随经瘀热在里，抵当汤主之。内用虻虫、水蛭、大黄、桃仁。近时儿医治痘不起发，每加牛虻，此外未之用也。

摘要536
虻虫
味甘苦寒有毒。经络入足厥阴经。功专攻血。遍行经络。堕胎只在须臾。非气足有畜血者勿服。去足翅炒。恶麻黄。一各蜚虫。卷九虫鱼鳞介部
害利虻虫
〔害〕有毒，专啖牛马之血，逐瘀甚疾。伤寒发黄，脉沉细，少腹，如小便不利者，为无血也。症非蓄血不宜用。若瘀未结者，尤不宜用也。女子月水不通，由于脾胃薄弱，肝血枯竭，而非血结闭塞者，不宜用，孕妇腹中有瘕聚，不宜用。凡病气血虚甚者，形质瘦损，非气足之人，实有蓄血者，勿可妄投。恶麻黄。
〔利〕攻血，遍行经络，堕胎只在须臾。色青入肝，泻血破瘀。
〔修治〕五月蜚虫啖马牛血者，伺其腹满，掩取干之，去翅足，炒熟用。

摘要537
蜂蜜
味甘性温。经络入手太阴手厥阴手阳明足太阴足厥阴足阳明经。功专润脏腑。得薤白捣涂汤火伤痛立止。得生姜治大头癞疮。得升麻敷天口虏疮神效。纳谷道中通大便。同葱食害人。同葱捣涂痈疽痔疮良。同。鱼食令人暴亡。卷九虫鱼鳞介部
崇源蜂蜜气味甘平，无毒。主治心腹邪气，诸惊痫。，安五脏诸不足，益气补中，止痛，解毒，除众病，和百药。久服强志轻身，不饥不老，延年神仙。（蜂居山谷，蜜从石岩下流出者，名石蜜。蜂居丛林，蜜从树木中流出者，名木蜜，皆以色白如膏者佳。若人家作桶，收养割取者，是为家蜜，此蜜最胜。春分节后，蜂采花心之粉，置之两髀而归，酝酿成蜜。如遇牡丹、兰蕙之粉，或负于背，或戴于首归，以供王蜂。王所居层叠如台，有君臣之义。寒冬无花，深藏房内，即以酿蜜为食，春暖花朝后，复出采花也。）草木百卉，五色咸具，有五行之正色，复有五行之间色，而花心只有黄白二色，故蜜色有黄白也。春夏秋集采群芳，冬月退藏于密，得四时生长收藏之气，吸百卉五色之精。主治心腹邪气者，甘味属土，滋养阳明中土，则上下心腹之正气自和，而邪气可治也。诸惊痫。，乃心主神气内虚，蜂蜜花心酿成，能和心主之神，而诸惊痫。可治也。安五脏诸不足者，花具五行，故安五脏之不足。益气补中者，气属肺金，中属胃土，蜂采黄白金土之花心，故益气补中也。止痛解毒者，言蜂蜜解毒，故能止痛也。除众病，和百药者，言百药用蜂蜜和丸，以蜂蜜能除众病也，久服强志，金生水也。轻身不饥，土气盛也。轻身不饥，则不老延年，神仙可冀。

摘要538
蜜蜡
味淡。经络入手太阴足厥阴经。功专调气。得茯苓治阳虚遗浊带下。黄蜡得黄连阿胶治痢下腹痛。面青肢冷效。得当归阿胶黄连黄柏陈仓米。治产后下痢。卷九虫鱼鳞介部
崇源蜜蜡气味甘，微温，无毒，主治下痢脓血，补中，续绝伤金疮，益气，不饥耐老。（蜜蜡乃蜜脾底也，取蜜后将底炼过，滤入水中候凝，取之即成蜡矣。今人谓之黄蜡，以其生自蜜中，故名蜜蜡。黄蜜之底，其色则黄，白蜜之底，其色则白，但黄者多，而白者少，故又名黄蜡。汪机《本草会编》：一种虫白蜡，乃是小虫，所作其虫食冬青树汁，叶涎粘嫩茎上，化为白脂，至秋刮取，以水煮溶，滤置冷水中，则凝聚成块，此虫白蜡也，与蜜蜡之白者不同。）蜂采花心，酿成蜜蜡，蜜味甘，蜡味淡，禀阳明太阴土金之气，故主补中益气。蜜蜡味淡，今日甘者，淡附于甘也。主治下痢脓血，补中，言蜜蜡得阳明中土之气，治下痢脓血，以其能补中也。续绝伤金疮，益气，言蜜蜡得太阴金精之气，续金疮之绝伤，以其能益气也。补中益气，故不饥耐老。

摘要539
露蜂房
味甘平有毒。经络入手太阴足厥阴经。功专涂瘰。成。。炙研猪脂和涂良。取露天树上者佳。卷九虫鱼鳞介部
崇源露蜂房气味甘平，有毒。主治惊痫螈。，寒热邪气，癫疾，鬼精蛊毒，肠痔。火熬之良。（蜂房是胡蜂所结之窠，悬于树上，得风露者，故名露蜂房，乃水土所结成。大者如瓮，小蜂房水土结成，又得雾露清凉之气，故主祛风解毒，镇惊清热。仲祖鳖甲煎丸用之，近医用之治齿痛，褪管，攻毒，解毒，清热祛风。学人以意会之可也。

摘要540
虫白蜡
味甘温。经络入手太阴足厥阴经。功专生肌止血。定痛补虚。续筋接骨。为外科要药。与合欢皮同入长肌肉。以蜡频涂秃疮并生发。卷九虫鱼鳞介部

摘要541
五倍子
味酸气平。经络入手太阴,手阳明经。功专收肺除咳。敛肠止利。得茯苓龙骨治虚劳遗浊。得白矾治肠风下血。以自己嗽口水调五倍子末敷脐上。治盗汗如神。粪后下血。五倍末一钱。艾汤下良。妇人阴血伤者掺之效。一名文蛤。卷九虫鱼鳞介部

摘要542
桑螵蛸
味甘咸平。经络入足少阴足太阳足厥阴经。功专固涩。治小儿夜尿及惊风良。得龙骨疗泄精。得茯神远志菖蒲人参当归龙骨鳖甲治健忘心神不安。以螳螂一个。巴豆半粒。研敷箭簇伤处极痒。痒极乃撼拔之。以黄连贯众汤洗去。再以锻石敷之。其伤即瘥。炙黄或醋煮汤泡煨用。或蒸透再焙。畏旋复花。卷九虫鱼鳞介部
崇源桑螵蛸气味咸甘平，无毒。主治伤中、疝瘕、阴痿，益精，生子，女子血闭腰痛，通五淋，利小便水道。（螵蛸，螳螂子也。在桑树作房，粘于枝上，故名桑螵蛸。是兼得桑皮之津气也。其粘在他树上者，不入药用。螳螂两臂如斧，当难不避，喜食人发，能翳叶捕蝉，一前一却。其房长寸许，大如拇指，其内重重相隔，隔中有子，其形如蛆卵，至芒种节后，一齐生出，约有数百枚。月令云：仲夏螳螂生是也。）《经》云：逆夏气，则太阳不长。又云：午者，五月，主右足之太阳。螳螂生于五月，禀太阳之气而生，干则强健，其性怒升。子生于桑，又得桑之金气，太阳主寒水，金气属阳明，故气味咸甘。主治伤中，禀桑精而联属经脉也，治疝瘕，禀刚锐而疏通经脉也。其性怒升，当辙不避，具生长迅发之机，故治男子阴痿，而益精生子。女子肝肾两虚，而血闭腰痛。螳螂捕蝉，一前一却，乃升已而降，自然之理，故又通五淋，利小便水道。

摘要543
白僵蚕
味辛咸。经络入手厥阴手阳明足厥阴足阳明经。功专疗风痰。得白马通治症瘕。得冰片硼砂牙硝治诸喉风。煎汤浴治小儿肤如鳞甲。以蚕七个研细。姜汤调灌。吐一切风痰。无风寒客邪者勿服。恶萆。桔梗茯苓桑螵蛸。蚕蛹炒食。治风及劳瘦。蚕茧甘温。泻膀胱相火。引清气上升止渴。痈疽无头。烧灰酒服一枚即出头。黄丝绢得白芨能接断肠。得丹皮白芨治产妇脬损。得棕榈贯仲京墨荷叶四灰。治妇人血崩。裤裆烧灰。治阴阳易。女用男。男用女。卷九虫鱼鳞介部
崇源白僵蚕气味咸辛平，无毒。主治小儿惊痫夜啼，去三虫，灭黑。，令人面色好，男子阴痒病。（蚕处处可育，而江浙尤多，蚕病风死，其色不变，故名白僵，僵者死而不朽之谓。《乘雅》云：今市肆多用中温死蚕，以锻石淹拌，令白服之，为害最深。若痘疹，必燥裂黑不可不慎也。）僵蚕色白体坚，气味咸辛，禀金水之精也。东方肝木，其病发惊骇，金能平木，故主治小天运环转，则昼开夜合，故止小儿夜啼。金主肃杀，故去三虫。水气主灭黑。而令人面色好。金能制风，咸能杀痒，故治男子阴痒之病蝉蜕、僵蚕，皆禀金水之精，故《本经》主治大体相同。但蝉饮而不食，溺而不粪。蚕食而不饮，粪而不溺，何以相同。《经》云：饮入于胃，上归于肺。谷入于胃，乃传之肺。是饮是食虽殊，皆由肺气之通调；则溺粪虽异，皆禀肺气以传化矣。又，凡色白而禀金气之品，皆不宜火炒。僵蚕具坚金之体，故能祛风攻毒。若以火炒，则金体消败，何能奏功。后人不体物理，不察物性，而妄加炮制者，不独一僵蚕已也。如桑皮炒黄，麻黄炒黑，杏仁、蒺藜皆用火炒。诸如此类，不能尽述，皆由不知药性之原，狃于习俗之所致耳。

摘要544
原蚕砂
味辛甘温。炒黄浸酒。经络入手太阴足厥阴肝经。功专治风湿为病。肢节不随。皮肤顽痹。腰脚冷痛。冷血瘀血。炒热熨患处。并研末以麻油调敷烂眼弦。均良。原雄蚕蛾。气热性淫。固精强阳。蚕退纸。烧存性。入麝少许。蜜和敷走马牙疳。如加白矾尤妙。又以蚕纸烧灰。酒水任下。能治邪祟发狂悲泣。卷九虫鱼鳞介部

摘要545
斑蝥
味辛寒。经络入足厥阴经。功专入下窍利水去毒。得糯米治风狗咬伤。得滑石治便毒。性毒。溃肉堕胎。去头足糯米炒熟。生用则吐泻。人亦有用米取气不足质者。畏丹参巴豆。恶豆花甘草。一名斑蝥。卷九虫鱼鳞介部
崇源斑蝥气味辛寒，有毒。主治寒热鬼疰蛊毒，鼠。恶疮，疽蚀，死肌，破石癃。（斑蝥甲虫也，斑言其色，言蝥其毒，如矛刺也。所在有之，七八月在大豆叶上，长五六分，大者寸许，黄黑斑纹，乌腹尖喙。《太平御览》引《神农本草经》云：春食芫花为芫青，夏食葛花为亭长，秋食豆花为斑蝥。冬入地中为地胆，其斑蝥甲上有黄黑斑点。芫青青绿色，亭长黑身赤头，地胆黑头赤尾，色虽不同，功亦相近。）斑蝥感秋气，食豆花，气味辛寒，色兼黄黑，盖禀金水之化而为毒虫，故主散恶毒，消恶疮，攻死肌，破石癃，乃以毒而攻毒也。

摘要546
蝎
味甘辛有毒。经络入足厥阴经。功专穿筋透节。逐湿除风。得白附僵蚕。治口眼。斜。病虚者忌。去足焙。尾名蝎梢。被螫者以。牛涂之即解。卷九虫鱼鳞介部
害利蝎
〔害〕有毒，此乃风药。凡似中风，及小儿慢脾风，病属于虚者，法咸禁之。
〔利〕色青属木，故治诸风眩晕、惊痫搐掣、口眼斜、疟疾、风疮、耳聋、带疝、厥阴风木之病。
〔修治〕采无时，青州形紧小者良，全用，谓之全蝎。去足焙尾，名蝎稍。其力尤紧。

摘要547
水蛭
味咸苦平。经络入足厥阴经。功专破血行伤。得蜚。治畜血。得麝香治跌打伤。以水蛭研细末。龟尿调捻须梢自倒入根极效。误吞生者入腹生子。以田泥调水饮数杯必下。或以牛羊热血同猪脂饮之亦下。炒黄枯。畏锻石盐。一名马蟥。卷九虫鱼鳞介部
害利水蛭一名马蟥
〔害〕有毒，破瘀血之药尽多，奚必用此难制之物，戒之可耳。用时，须烟出。畏石灰白盐。
〔利〕治恶血积聚，能通经堕胎。赤白丹肿，瘰结核，肿毒初起，入竹筒中，令咂病处有功。
〔修治〕五六月采，以水中马蟥啮人，腹中有血者，曝干为佳。当展其身令长，腹中有子者去之。性最难死，虽以火炙经年，得水犹活。必炒枯黄入药，诸小者不堪用。
崇源水蛭气味咸苦平，有毒。主逐恶血瘀血，月闭，破血症积聚，无子，利水道。（水蛭处处河池有之，种类不一，在山野中者，名山蜞，在草中者，名草蛭，在泥水中者，名水蛭，大者谓之马蜞，今名马蟥。）水蛭乃水中动物，气味咸苦，阴中之阳也。咸苦走血，故主逐恶血瘀血，通月闭。咸软坚，苦下泄，故破血症积聚及经闭无子。感水中生动之气，故利水道。仲祖《伤寒论》治太阳随经瘀热在里，有抵当汤，内用水蛭，下瘀血也。

摘要548
五谷虫
味寒。经络入手太阴足太阴少阴经。功专治热病谵语。毒痢作吐。小儿疳积疳疮。漂净晒干。或炒或。为末。卷九虫鱼鳞介部

摘要549
蟾蜍
味辛凉微毒。经络入足阳明经。功专退虚热。行湿气。杀虫。。疮疽发背未成者。用系疮上半日。再易一个。三易则毒散。重者剖之合疮上。三易必愈。治单腹鼓胀。以蟾蜍一个。用砂仁填满腹中。外用盐水拌黄土泥。浓涂遍身。文火煨透。再去泥。阴阳瓦上炙炭存性研细。每用一钱。陈皮汤下。三四服即愈。蟾酥辛温有毒。治发背疔肿。小儿疳疾脑疳。一名虾蟆。卷九虫鱼鳞介部

摘要550
田鸡
味甘寒。经络入手太阴,足太阴经。功专解劳热热毒。利水消肿。馔食调疳瘦。补虚损。尤宜产妇。捣汁服。治虾蟆瘟。凡浑身水肿或单腹胀。以一二枚去皮炙食自消。烧灰并涂月蚀疮。治毒痢噤口。以田鸡一个捣烂。瓦上烘热。加麝香少许。作饼贴脐上。气通即能进食。一名水蛙。卷九虫鱼鳞介部

摘要551
蜈蚣
味辛温有毒。经络入足厥阴经。功专治尸疰恶气。若遇脐风撮口。以之去头足尾甲。以薄荷叶烧火炙末。猪乳调服甚效。畏蜘蛛蜒蚰鸡屎桑皮盐蒜。堕胎。卷九虫鱼鳞介部
害利蜈蚣
〔害〕惟有毒，善走窜。凡小儿慢惊风，口噤不语，大人温疟，非烟瘴气所发，心腹积聚，非虫结蛇瘕，便毒成脓将溃，咸忌用之。畏蜘蛛、蜒蚰、鸡矢、桑皮、戎盐。
〔利〕入肝经，善走能散。治脐风撮口、惊痫、瘰、去风杀虫，堕胎，疮疥蛇症，瘴疟。
〔修治〕七八月采，取赤足黑头者，火炙，去头足尾甲，将薄荷叶火煨用。
崇源蜈蚣气味辛温，有毒。主治鬼疰蛊毒。，诸蛇虫鱼毒，杀鬼物老精，温疟，去三虫。（蜈蚣江以南处处有之，春出冬蛰，节节有足，双须岐尾，头上有毒钳。入以头足赤者为良。蜈蚣一名天龙，能制龙蛇蜥蜴，畏虾蟆、蛞蝓、蜘蛛、雄鸡。《庄子》所谓：物畏其天在气也。）蜈蚣色赤性温，双钳两尾，头尾咸红。生于南方，禀火毒之性，故《本经》主治皆是以火毒而攻阴毒之用也。
愚按：蛇属金，蜈蚣属火，故能制之。鸡应昴宿，是又太阳出而爝火灭之义矣。

摘要552
蚯蚓
味酸咸寒。经络入手少阴经。功专利水。除湿热。消肿毒。得乳香治惊风闷乱。和面作馄饨吃。治痴癫。若温病大热狂言。大腹黄胆。肾风香港脚。以为佐使。或晒干为末。或盐化为水。或微炙。或烧灰俱可。中其毒者。以盐水解。蚯蚓泥即蚯蚓屎。甘寒。泻热解毒。治赤卷九虫鱼鳞介部
崇源蚯蚓气味咸寒，无毒。主治蛇瘕，去三虫，伏尸鬼疰，蛊毒，杀长虫。（蚯蚓生湿土中，凡平泽膏壤地中皆有之，孟夏始出，仲冬蛰藏，雨则先出，晴则夜鸣，其如丘，其行也引而后伸，故名蚯蚓。能穿地穴，故又名地龙。入药宜大而白颈，是其老者有力。日华子曰：路上踏杀者，名千人踏，入药更良。）蚯蚓冬藏夏出，屈而后伸，上食稿壤，下饮黄泉，气味咸寒，宿应轸水，禀水土之气化。主治尸疰虫蛊，盖以泉下之水气上升，地中之土气上达，则阴类皆从之而消灭矣。蜈蚣属火，名曰天龙。蚯蚓属水，名曰地龙。皆治鬼疰，蛊毒，蛇虫毒者，天地相交，则水火相济，故禀性虽有不同，而主治乃不相殊。

摘要553
鲤鱼
味甘平。经络入手太阴足太阴少阴经。功专下水气。利小便。治咳逆上气。香港脚黄胆。得白术当归白芍生姜。治妊娠水肿。名鲤鱼汤。作羹治崩漏痔。。骨炙灰。疗鱼骨哽。胆苦。明目。合青鱼胆治内障。卷九虫鱼鳞介部

摘要554
鲢鱼
味甘温。经络入手太阴,足太阴经。功专温中益气。多食热中发渴。发疮疥。一名。鱼。卷九虫鱼鳞介部

摘要555
鲩鱼
味甘温。经络入手太阴,足太阴经。功专暖胃和中。俗名草鱼。卷九虫鱼鳞介部

摘要556
青鱼胆
味苦寒。经络入足厥阴经。功专泻热。治目疾。点眼消赤肿障翳。治喉痹痰涎。涂热疮。疗骨哽。肉益气力。同韭白煮。治香港脚脚弱烦闷。卷九虫鱼鳞介部

摘要557
勒鱼
味甘平。经络入手太阴,足太阴经。功专开胃暖中。作。尤良。卷九虫鱼鳞介部

摘要558
鲈鱼
味甘平有小毒。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专补五脏。益筋骨。和肠胃。作。尤良。曝干甚香美。一名四鳃。出吴中松江府城。食肝剥人面皮。同乳酪食。毒不可解。中其毒者。芦汁可解。卷九虫鱼鳞介部

摘要559
白鱼
味甘平。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专开胃下气。去水气。金匮有滑石白鱼散。令人肥健。经宿勿食。食之令人腹冷。多食生痰。与枣同食。患腰痛。一名。鱼。卷九虫鱼鳞介部

摘要560
鳜鱼
味甘平。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专补虚劳。益脾胃。去瘀杀虫。卷九虫鱼鳞介部

摘要561
鳏鱼
味甘平。经络入足阳明经。功专已呕。暖中益胃。一名。鱼。又名。鱼。卷九虫鱼鳞介部

摘要562
嘉鱼
味甘温。经络入足少阴经。功专治肾虚消渴。劳瘦损伤。一名。鱼。又名丙穴鱼。卷九虫鱼鳞介部

摘要563
鲻鱼
味甘平。经络入足阳明经。功专开胃。百药无忌。卷九虫鱼鳞介部

摘要564
石首鱼
味甘平。经络入足阳明少阴经。功专开胃益气。白。主治中恶消宿食。炙食消瓜积腹胀下痢。以头中之石十个。与当归等分为末服。治石淋神效。鱼鳔暖精种子。又名黄花鱼。以骨插甜瓜蒂上。一夜便熟。卷九虫鱼鳞介部

摘要565
线鱼鳔
味甘咸。经络入足阳明经。功专补益精气。烧灰治产难血晕。得甘蔗节治吐血不止。卷九虫鱼鳞介部

摘要566
鲥鱼
味甘平。经络入手太阴,足太阴经。功专补虚劳。以鳞不沾水。晒干研末。擦杨梅疮效。卷九虫鱼鳞介部

摘要567
鲳鱼
味甘平。经络入手太阴,手阳明经。功专益气力。子有毒。食之令人下痢。卷九虫鱼鳞介部

摘要568
鲫鱼
味甘温属土。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专行水实肠胃。肠风下血。用活鲫鱼一个。去肠留鳞。入五倍子末填满。泥固。存性为末。酒服一钱神效。忌麦冬芥菜沙糖猪肝。子调中益肝气。去目中障翳。一名鲋鱼。卷九虫鱼鳞介部

摘要569
鲂鱼
味甘温。经络入足阳明经。功专调胃气。恶有疳痢者忌食。一名。鱼。卷九虫鱼鳞介部

摘要570
金鱼
味甘咸平。经络入手阳明,足阳明经。功专治久痢及噤口痢。卷九虫鱼鳞介部

摘要571
纸鱼
味甘平。经络入胃经，功专宽中健胃。吴江者佳。一名。残鱼。卷九虫鱼鳞介部

摘要572
七星鱼
味甘寒。经络入手太阴,手阳明,足太阴,足阳明经。功专祛风下水。疗五痔。治湿痹。利大小肠。治妊娠水气。凡胆皆苦。独是胆带甘。喉痹将死者。点入即瘥。病深者水调灌之。俗名乌鱼。本草名鳢鱼。卷九虫鱼鳞介部

摘要573
鳗鲡
味甘平。经络入手太阴经。功专去风杀虫。治骨蒸劳瘵。湿痹风瘙。阴户蚀痒。补虚损。其骨烧烟。蚊化为水。置衣箱中。辟诸蠹。血疮疹入眼。以少许点之良。卷九虫鱼鳞介部

摘要574
鳝鱼
味甘大温。经络入手太阴手厥阴足太阴足厥阴经。功专补五脏。除风湿。尾血疗口眼。斜。少和麝。左涂右。右。涂左。正则洗去。滴耳治耳痛。滴鼻治鼻衄。点目治痘后生翳。头治百虫入耳。卷九虫鱼鳞介部

摘要575
鳅鱼
味甘平。经络入手太阴经。功专暖中益气。醒酒解渴。同米粉煮羹食。调中收痔。煮食疗阳事不起。俗名泥鳅。卷九虫鱼鳞介部

摘要576
海螵蛸
味咸温。经络入足厥阴经。功专疗血滞。得生地治血淋。得干姜治血瘕。得鹿茸阿胶治崩中带下。烧末酒服。治腹痛环脐。阴蚀肿痛。以生者为末。加麝香少许。点目治目翳泪出。捻入耳治耳。出脓。肉酸平。益气强志。益人通经。以蒲黄等分为末。涂舌肿出血如泉。并敷跌破出血。一名乌贼骨。性温。和血祛寒湿。治血枯尤良。恶附子白芨白蔹。能淡盐。卷九虫鱼鳞介部
害利海螵蛸一名乌贼骨
〔害〕气味咸温，血病多热者勿服，恶附子、白芨、白蔹。
〔利〕走血，和血，入肝肾血分，通血脉，去寒湿，治血枯，止肠风崩漏，涩久虚泻痢，腹痛环脐，阴蚀肿痛。肉，酸平，益气强志，通月经。
〔修治〕出东海，亦名墨鱼。取骨鱼卤浸，炙黄或漂淡用。

摘要577
海蛇
味咸平。经络入足厥阴经。功专治妇人劳损积血带下。小儿风疾。丹毒汤火伤。并治河鱼之疾。卷九虫鱼鳞介部

摘要578
虾
味甘温。经络入手太阴手少阴手厥阴足太阴足少阴足厥阴经。功专托痘疮。下乳汁。吐风痰。中风证以虾半斤。入葱姜酱料水煮。先吃虾。次吃汁。以鹅翎探引吐出痰涎即愈。能壮阳道。动风发呛。卷九虫鱼鳞介部

摘要579
海虾
味甘咸平。经络入手太阴手少阴手厥阴足太阴足少阴足厥阴经。功专祛风杀虫。治疥癣风痒湿痒。以生虾壳晒干研末。加白糖拌涂秃疮神效。同猪肉食。令人多唾。卷九虫鱼鳞介部

摘要580
海马
味甘温。经络入足少阴,足厥阴经。功专暖水脏。壮阳道。消瘕块。治疔疮肿毒。妇人难产及气血痛。卷九虫鱼鳞介部

摘要581
獭肝
味甘温。经络入足厥阴经。功专治鬼疰传尸。得竹节中水。治心腹积聚。以肝阴干为末。水服二钱。每日三服。治尸疰神效。肉治骨蒸劳热。血脉不行。多食消阳气。卷九虫鱼鳞介部

摘要582
海狗肾
味咸热。经络入足少阴,足厥阴经。功专治阴痿精寒。鬼交尸疰。阳易举骨蒸劳嗽者忌。以汉椒樟脑同收则不坏。同糯米法面酿酒服。治虚损。一名腽肭脐。卷九虫鱼鳞介部

摘要583
河豚
味甘温有毒。经络入足厥阴经。功专去湿气。肝子尤甚。惟以眼睛用轻粉拌放罐内。埋之数日。即化为水。取出涂脚上。拔鸡眼甚效。煮河豚稍沾灰尘。食之杀人。食之腹痛。多吃橄榄即解。卷九虫鱼鳞介部

摘要584
带鱼
味甘。经络入手太阴经。功专温补五脏。去风杀虫。作羹良。卷九虫鱼鳞介部

摘要585
鲨鱼
味甘平。经络入手太阴经。功专补五脏。翅清金滋阴。补而不滞。味甚美。一名鲛鱼。卷九虫鱼鳞介部

摘要586
鲟鱼
味甘平有小毒。经络入手太阴手厥阴经。功专发诸病。惟煮汁饮。治血淋。一名王鲔。卷九虫鱼鳞介部

摘要587
鲟鱼
味甘平。经络入手太阴手厥阴经。功专发病与鲟鱼同。一名。鱼。和荞麦食。令人失音。卷九虫鱼鳞介部

摘要588
海参
味甘咸温。经络入手太阴足太阴少阴经。功专补肾益精。壮阳疗痿。卷九虫鱼鳞介部

摘要589
龙骨
味甘涩平。气微寒。经络入手厥阴手少阴手少阳足厥阴足少阴足少阳经。功专固脱。得远志治健忘。得韭子治滑精。得桑螵蛸治遗尿。得白石脂治泄泻不止。水飞三度。或酒煮酥炙火。。或生用。忌鱼铁。畏石膏川椒。得人参牛黄良。龙齿镇心凉惊。功用同前。卷九虫鱼鳞介部
害利龙骨
〔害〕其性涩而收敛，凡泄利肠，及女子漏下、崩中、溺血等症，皆血热积滞而为患，法当通利疏泄，不可便用止涩之剂，恐积滞瘀血在内，反能为害。惟久病虚脱者，不在所忌。畏石羔、川椒、鱼腥及铁器。
〔利〕入心、肾、肝、大肠经，能收敛浮越之正气，涩肠益肾固精，安魂镇惊，辟邪解毒，治多梦纷纭，敛汗收脱，缩小便，生肌肉，得人参、牛黄良。
〔修治〕查近世之修治方法，但赤为粉。亦有生用者，或酒浸一宿，焙干研粉，水飞三次用。如急用以酒煮焙干，或云凡入药须水飞晒干，每斤用黑豆一斗，蒸一伏时晒干用，否则着人肠胃，晚年作热也。
崇源龙骨气味甘平，无毒。主治心腹鬼疰，精物老魅，咳逆，泄痢脓血，女子漏下，症瘕坚结，小儿热气惊痫。（晋地川谷及大山山岩，水岸土穴之中多有死龙之骨，今梁益、巴中、河东州郡山穴、水涯间亦有之骨。有雌雄骨，细而纹广者，雌也。骨粗而纹狭者，雄也。入药取五色具而白地碎纹，其质轻虚，舐之粘舌者为佳。黄白色者次之，黑色者下也。其质白重，而花纹不细者，名石龙骨，不堪入药，其外更有齿角，功用与龙骨相等。）鳞虫三百六十，而龙为之长，背有八十一鳞，具九九之数，上应东方七宿，得冬月蛰藏之精，从泉下而上腾于天，乃从阴出阳，自下而上之药也。主治心腹鬼疰、精物老魅者，水中天气，上交于阳，则心腹和平，而鬼疰精魅之阴类自消矣。咳逆者，天气不降也。泄痢脓血者，土气不藏也。女子漏下者，水气不升也。龙骨启泉下之水精，从地土而上腾于天，则阴阳交会。上下相和，故咳逆、泄痢漏下，皆可治也。土气内藏，则症瘕坚结自除，水气上升，则小儿热气惊痫自散，不言久服，或简脱也。
经解【龙骨】气平味甘。无毒。主心腹鬼疰。精物老魅。咳逆。泄痢脓血。女子漏下。症瘕坚结。小儿热气惊痫。（）龙骨气平。禀天秋收之金气。经络入手太阴肺经。味甘无毒。得地中正之土味。经络入足太阴脾经。龙为东方之神。鳞虫之长。神灵之骨。经络入足厥阴肝经。气味降多于升。阴也。心腹太阴经行之地也。太阴脾气上升。则肺气下降。位一身之天地。而一切鬼疰精魅不能犯之矣。龙骨气平益肺。肺平则下降。味甘益脾。脾和则上升。升降如。而天地位焉。所以祛鬼疰精物老魅也。咳逆者肝火炎上而乘肺也。泄痢脓血清气下陷也。女子漏下肝血不藏也。龙骨。味甘可以缓肝火。气温可以达清气。甘平可以藏肝血也。脾统血。症瘕坚结。脾血不运而凝结也。气温能行。可以散结也。小儿热气惊痫。心火盛。舍肝而惊痫也。惊者平之。龙骨气平。所以可平惊也。制方：龙骨同牡蛎、白芍、甘草、桂枝、生姜、大枣。治梦遗。同远志、朱砂丸。治劳心梦遗。同韭子。治泄精。同白石脂。治泄泻。同牛黄、犀角、钩藤、丹砂、生地、茯神、琥珀、金箔、天竹黄、竹沥。治大人癫症。小儿惊痫。卷四禽兽部

摘要590
穿山甲
味辛咸寒有毒。善窜。经络入足厥阴手阳明经。功专治风湿冷痹。通经下乳。消肿溃痈。止痛排脓。通窍杀虫。发痘风疟。为疮科要品。治蚁。神效。痈疽已溃。痘疮挟虚大忌。或生或烧。或醋炙。童便炙。油煎土炒俱可。卷九虫鱼鳞介部
害利穿山甲一名鲮鱼
〔害〕性猛善窜，用宜斟酌。痈疽已溃，痘疮挟虚，元气不足，不能起者，不宜用。
〔利〕专能行散，通经络，达病所，入肝胃二经。治风湿冷痹，通经下乳，消肿溃痈，为外科要药。
〔修治〕深山大谷皆有，如龟而小，如鲤有足尾，甲力更胜。或生用，或酥炙、醋炙、童便炙、油煎、土炒、蛤粉炒，当各随本方制用。

摘要591
蛤蚧
味咸温。经络入手太阴足少阴经。功专补气益血。得人参治喘嗽劳损痿弱。咳由风寒外邪者勿用。酥炙或蜜炙。或酒浸焙。卷九虫鱼鳞介部

摘要592
蛇蜕
味甘咸。经络入手太阴经。功专发表驱风。退翳败毒。治惊痫风疟。重舌。鬼魅蛊毒。喉风疥疮。疮肿痔漏。产难目翳。小儿口紧不能开合。烧灰敷良。或酒或醋。或蜜浸炙黄。或烧存性。或盐泥固。。得当归治缠喉风。得蝉蜕铁落头发。治产难不下。卷九虫鱼鳞介部
崇源蛇蜕气味咸甘平，无毒。主治小儿百二十种惊痫，蛇痫，癫疾，螈。，弄舌摇头，寒热肠痔，蛊毒。（蛇蜕人家墙屋木石间多有之，其蜕无时，但着不净则蜕，或大饱亦蜕。凡青黄苍色者勿用，须白色如银者良，于五月五日蜕者更佳。又，蕲州之白花蛇，龙头虎口黑质，白花者，其蜕尤佳。）蛇蜕色白如银，至洁至净，气味咸平，禀金水之气化，金能制风，故主治小儿百二十种惊痫，蛇痫之证。癫疾螈。，惊痫病也。弄舌摇头，蛇痫病也。水能清热解毒，故主治大人寒热肠痔蛊毒。寒热者，肠痔蛊毒之寒热也。
愚按：痫证唯一，即曰：惊痫。复曰：蛇痫，则痫证不止一端，若以内之七情，外之形象求之，不啻百二十种，先圣立言，当意会也。

摘要593
蚺蛇胆
味苦而甘有小毒。经络入手少阴足厥阴经。功专凉血明目。得血竭乳香没药丹砂。虫天灵盖象牙末狗骨灰麻皮灰作丸。受杖时噙之。杖多不死不痛。卷九虫鱼鳞介部

摘要594
白花蛇
味甘咸温有毒。经络入手太阴手厥阴足太阴足厥阴经。功专治风湿瘫痪。大风疥癞。类中风属虚者大忌。头治癜风毒癞。得火良。乌梢蛇。无毒力浅。功同白花蛇。或酥炙用。卷九虫鱼鳞介部

摘要595
龟板
味咸寒。经络入足少阴经。功专通任脉。得黄柏知母。治阴虚劳热。得侧柏香附治郁结。得妇人发芎归治交骨不开。下死胎。得鹿胶阴阳并补。肾虚无热者忌。阴囊肿烂异常。先用苏梗煎汤洗净污垢。以龟板一个。研。加孩儿茶。少加冰片调敷即愈。恶沙参。尿染须治哑聋。龟胸龟背。以尿摩之瘥。卷九虫鱼鳞介部
害利龟板
〔害〕新刮之甲有毒，不宜频使，妊妇不宜用。病患虚而无热者，不宜用。凡入丸散，须研极细，不尔留滞肠胃，能变症瘕。
〔利〕至阴，属金与水，补心增智慧，益肾阴，治阴虚血弱，劳热骨蒸等症。又能固大肠，止泻利。龟胶补阴之力更胜。龟鹿皆长年，龟首藏向腹能通任脉，取下甲以补肾，补血，皆阴也。鹿鼻反向尾，能通督脉，取上角以补火，补气，皆阳也。
〔修治〕采无时，以自败大者力胜，得阴气更全也。酥炙，或酒炙，醋炙，猪脂炙，灰用。龟板洗净，捶碎水浸三日，用桑柴火熬成胶名龟胶，合鹿角胶，一阴一阳，名龟鹿二仙胶。治真元亏损，精气枯竭，瘦弱少气，目视不明，梦遗泄精，腰腿无力。此能大补精髓，益气养神。龟尿走窍，透骨染须发，治哑声。取龟尿法，以镜照之，龟见其影，则淫发而尿出，今人或以猪棕、松毛刺其鼻，溺亦出。

摘要596
鳖甲
咸寒平属阴。经络入足厥阴足少阴经。功专治。疟。瘕。得青蒿治骨蒸劳热。得桃仁治贲豚气痛。无肝热者忌服。醋炙治石淋贲豚。童便炙治劳病。肉凉血补阴。以生姜沙糖作羹食。不用盐酱治疟痢。脾虚者大忌。恶矾石。忌苋菜鸡子。卷九虫鱼鳞介部
害利鳖甲
〔害〕其性阴寒，肝虚无热者忌用。鳖肉凉血补阴，阴冷而难消，脾虚者大忌。恶矾石，忌苋菜、鸡子。
〔利〕属阴，色青入肝，补阴退热而散结，治厥阴血分之病。劳瘦骨蒸寒热温疟母，及经阻难产，肠痈疮肿，惊痫斑痘，元气虚羸，邪陷中焦，鳖甲能益阴热。鳖色青治皆肝症，龟色黑，主治皆肾症。同归补阴，实有分别。龟板以自败，大者为佳。鳖肉凉血补阴，亦治疟痢，加生姜砂糖，煮作羹食，名鳖糖汤。鳖血如用柴胡加入数匙，而不过表。
〔修治〕色绿，九肋九重七雨者为上。醋炙或酒炙黄，或生用。刮白，除其腥气，恐有倒胃之弊。治劳，童便炙亦可，熬膏良。
崇源鳖甲气味咸平，无毒。主治心腹症瘕，坚积寒热，去痞疾，息肉，阴蚀，痔核，恶肉。（鳖，水仲介虫也，江河池泽处处有之。水居陆生，穹脊连胁，与龟同类。夏日孚乳，其抱以影。《埤雅》云：卵生思抱，其状随日影而转，在水中上必有浮沫，名鳖津，人以此取之。《淮南子》曰：鳖无耳，以目听，名曰神守。陆佃云：鱼满三千六百，则蛟龙引之而飞，纳鳖守之则免，故一名神守。管子云：鳖畏蚊，生鳖遇蚊叮则死，老鳖得蚊煮而烂。熏蚊者，复用鳖甲，物性相报复，如是异哉。甲以九肋者为胜，入药以醋炙黄用。）鳖生池泽，随日影而转，在水中必有津沫上浮，盖禀少阴水气，而上通于君火之日。又，甲介属金，性主攻利，气味咸平，禀水气也。主治心腹症瘕，坚积寒热者，言心腹之内，血气不和，则为症为瘕，内坚积而身寒热。鳖禀少阴之气，上通君火之神，神气内藏，故治在内之症瘕坚积。又曰：去痞疾者，言症瘕坚积，身发寒热。若痞疾，则身无热寒，而鳖甲亦能去也。夫心腹痞积，病藏于内。若息肉，阴蚀，痔核，恶肉，则病见于外。鳖甲属金，金主攻利，故在外之恶肉阴痔，亦能去也。
经解【鳖甲】气平。味咸。无毒。主心腹症瘕。坚积寒热。去痞疾息肉。阴蚀痔核恶肉。（醋炙）鳖甲气平。禀天秋收之金气。经络入手太阴肺经。味咸无毒。得地北方之水味。经络入足少阴肾经。气味俱降。阴也。心腹者。厥阴肝经。经行之地也。积而有形可征谓之症。假物而成者谓之瘕。坚硬之积。致发寒热。厥阴肝气凝聚。十分亢矣。鳖甲气平入肺。肺平可以制肝。味咸可以软坚。所以主之也。痞者肝气滞也。咸平能制肝而软坚。故亦主之。息肉阴蚀痔恶肉一生于鼻。鼻者肺之窍也。一生于二便。二便肾之窍也。入肺肾而软坚。所以消一切恶肉也。制方：鳖甲同牛膝、当归、陈皮、首乌、知母、麦冬。治久疟。同知母、石膏、麦冬、贝母、竹叶。治温疟。同青蒿、麦冬、五味、生地、杞子、牛膝。治骨蒸劳。卷四虫鱼部

摘要597
蟹
味咸寒有小毒。经络入手太阴手厥阴足太阴足厥阴经。功专除热结。通经脉。续筋骨。生捣热酒调服。治跌打损伤。汁涂漆疮。能败漆。爪堕胎。性寒伤胃动风。卷九虫鱼鳞介部
崇源蟹气味咸寒，有小毒。主治胸中邪气热结痛，。辟面肿，能败漆，烧之致鼠。（蟹，山东、淮阳、江浙、闽广近海诸处及水乡多有之。有螃蟹、郭索、横行、介士、无肠、公子诸名。雄者脐长，雌者脐圆，腹中之黄，应月盈亏，其性多躁，引声。沫，至死乃已霜降前食物，故有毒，霜降后可食。）今人以蟹为肴馔，未尝以之治病，唯面有漆疮，多用蟹黄敷之。

摘要598
牡蛎
味咸。经络入足少阴经。功专软坚降逆止汗。得柴胡去胁下硬。得松萝茶消项上结核。得大黄消股间肿。得地黄涩精。得元参甘草腊茶治瘰。奇效。亦有加贝母者。有寒者忌用。用生用俱可。贝母为使。恶吴萸细辛麻黄。得蛇床远志牛膝甘草良。肉名蛎黄甚美。卷九虫鱼鳞介部
崇源牡蛎气味咸平，微寒，无毒。主治伤寒寒热，温疟洒洒，惊恚怒气，除拘缓，鼠。，女子带下赤白。久服强骨节，杀邪鬼延年。（牡蛎出东南海中，今广闽、永嘉、四明海旁皆有之，附石而生，。相连如房，每一房内有肉一块，谓之蛎黄，清凉甘美，其腹南向，其口东向，纯雄无雌，故名曰牡，粗大而坚，故名曰蛎。）牡蛎假海水之沫，凝结而成形，禀寒水之精，具坚刚之质。太阳之气，生于水中，出于肤表，故主治伤寒寒热，先热后寒，谓之温疟。皮毛微寒，谓之洒洒。太阳之气，行于肌表，则温疟洒洒可治也。惊恚怒气，厥阴肝木受病也。牡蛎南生东向，得水中之生阳，达春生之木气，则惊恚怒气可治矣。生阳之气，行于四肢，则四肢拘缓自除。鼠。乃肾脏水毒，上淫于脉。牡蛎味咸性寒，从阴泄阳，故除鼠。。女子带下赤白，乃胞中湿热下注。牡蛎禀水气而上行，阴出于阳，故除带下赤白。具坚刚之质，故久服强骨节。纯雄无雌，故杀邪鬼。骨节强而邪鬼杀，则延年矣。
经解【牡蛎】气平微寒。味咸。无毒。主伤寒。寒热。温疟洒洒。惊恚怒气。除拘缓鼠。女子带下赤白。久服强骨节。杀邪鬼。延年。（盐泥固）牡蛎气平微寒。禀天秋冬金水之气。经络入手太阴肺经、足太阳寒水膀胱经。味咸无毒。得地北方之水味。经络入足少阴肾经。气味俱降。阴也。冬不藏精。水枯火旺。至春木火交炽。发为伤寒热病。病在太阳寒水。所以寒热。其主之者。咸寒之味入太阳。壮水清火也。夏伤于暑。但热不寒。名为温疟。温疟阴虚。阴者中之守。守虚所以洒洒然也。其主之者。咸寒可以消暑热。气平入肺。肺平足以制疟邪也。肝虚则惊。肝实则恚怒。惊者平之。恚怒降之。气平则降。盖金能制木也。味咸足以软坚。平寒可除拘缓。故主鼠。湿热下注于肾。女子则病带下。气平而寒。可清湿热。所以主之。久服强骨节。咸平益肺肾之功也。杀邪鬼。气寒清肃热邪之力也。能延年者。固涩精气之全功也。制方：牡蛎同龙骨、桂枝、白芍、甘草、姜、枣。治梦泄。同黄、麻黄根。治盗汗。同元参、研。米醋搜成团。再研。以米醋调艾末熬膏丸。醋汤下。治月水不止。卷四人部

摘要599
蛤粉
性涩。与牡蛎同功。肉咸冷。经络入足阳明少阴经。功专止渴解酒。文蛤背有花纹。兼能除烦渴。利小便。口鼻中蚀疳。惟五倍子亦名文蛤。开方须慎之。卷九虫鱼鳞介部

摘要600
蚌粉
味咸寒。经络入手太阴足太阴足厥阴经。功专解热。燥湿化痰。消积明目。久嗽不止。治嗽以粉新瓦上炒红。入青黛少许。用淡。水滴麻油数点。调服神效。蚌水功专止渴除烦。蚬粉蚬肉与蚌同功。生蚬肉浸水洗痘痈无瘢。蚬粉涂湿疮。卷九虫鱼鳞介部

摘要601
真珠
味甘咸寒。经络入手太阴足厥阴经。功专镇心安魂。坠痰拔毒。收口生肌。治惊热痘疔。下死胎胞衣。点目去翳膜。绵裹塞耳。治耳聋。病不由火热者忌。乳浸三日。研极细如飞面。方不伤脏腑。卷九虫鱼鳞介部
害利真珠
〔害〕珠体最坚，研不细能损人脏府，病不由火热者勿用。
〔利〕水精所蕴，入心肝二经，镇心安魂，坠痰明目，治聋、惊、热、痘、疔，下死胎胞衣，拔毒收口生肌。
〔修治〕河蚌感月而胎。取新洁未钻织者，人乳浸三日，研粉极细如飞面用。心肝藏神魂，大抵宝气多能镇心安魂，泻火定惊。如金箔、琥珀、真珠、龙齿之类，亦借其神气也。

摘要602
石决明
味咸凉。经络入足厥阴经。功专清热补肝。得枸杞菊花治头痛目昏。多服令人寒中。恶旋复。卷九虫鱼鳞介部
害利石决明
〔害〕多服令人寒中。永不得食山龟，令人丧目。
〔利〕坠肺肝风热而明目，内服疗青盲内障，外点散赤膜外障，除目疾及肝火外，他用甚稀。亦治骨蒸劳热，通淋。
〔修治〕采无时，七孔九孔者佳。或研，或生捣，或盐水煮用。

摘要603
蛏
味咸甘寒。经络入足少阴经。功专补阴。治热痢。及妇人产后虚热。卷九虫鱼鳞介部

摘要604
海蛤
味苦咸。经络入足少阴经。功专治咳逆上气。得滑石甘草芒硝。治伤寒血结。卷九虫鱼鳞介部

摘要605
瓦楞子
味甘咸平。经络入足厥阴经。功专消老痰。破血癖。烧过醋淬。醋丸服。治一切血气冷气症癖。一名魁蛤。卷九虫鱼鳞介部

摘要606
淡菜
味甘温。经络入手太阴,手阳明经。功专治虚劳伤惫。吐血下痢。肠鸣腰痛。妇人带下。产后瘦瘠。并消瘿气。一名珠菜。卷九虫鱼鳞介部

摘要607
田螺
味甘大寒。经络入手太阴手阳明手厥阴足太阴足阳明足厥阴经。功专利湿清热。止渴醒酒。利大小便。腹胀大小便不通。以盐少许。与螺捣烂。用帛系脐下一寸三分。即便通胀消。若香港脚以之系两股。冷气下趋至足即愈。点目赤亦妙。以壳。研。油调搽痔疮狐臭。瘰。溃破。用螺加麝少许。捣饼烘热贴脐下。治黄胆噤口毒痢。卷十水火土部

摘要608
立春雨水二节内水
升阳。味甘平。〔利〕宜煎中气不足。清阳不升之药。〔修治〕卷十水火土部

摘要609
惊蛰春厘清明谷雨四节内水
升阳。味甘平。〔利〕宜煎发散及补中益气药。并浸造诸风及脾胃虚弱诸丹丸。〔修治〕卷十水火土部

摘要610
小满水
功专败食无益处〔害〕毒坏豆麦桑叶。造各样药料食物。皆易败。人吃此水亦生脾胃疾。。咸雨（小满节后先逢癸日下雨为咸雨毒尤甚）〔利〕卷十水火土部

摘要611
梅雨水
毒甚消伐。〔利〕洗疮疥灭瘢痕。入酱易熟。但不可以造酒醋。（梅或作霉凡衣被霉以梅叶煎汤洗之即去）〔修治〕卷十水火土部

摘要612
重午日午时水
〔利〕宜造疟痢疮疡金疮百虫蛊毒诸丹丸。用煎杀祟药。其效尤神。〔修治〕卷十水火土部

摘要613
神水
甘寒。〔利〕和獭肝为丸。治心腹积聚及虫病。独煎饮此水。能清热化痰。定惊安神。（五月五日午时雨伐竹中之水即是）以上诸水。皆能助湿。〔修治〕卷十水火土部

摘要614
立秋处暑白露秋分四节内水
〔利〕润肺。宜煎整肃肺气之药〔修治〕卷十水火土部

摘要615
寒露水
〔利〕毒坏禾稻。与小满水同。（彦云寒露雨偷稻鬼）〔修治〕卷十水火土部

摘要616
霜降水
〔利〕泻热。阳气有余者。宜用此煎药。〔修治〕卷十水火土部

摘要617
液雨水
〔利〕宜煎杀虫消积之药。（立冬后十日至小雪下雨名液）虫饮水即伏蛰。来春雷鸣起蛰乃出也。〔修治〕卷十水火土部

摘要618
大雪冬至小寒大寒腊日水
泻热。〔利〕宜浸造滋补五脏及痰火神聚虫毒诸丹丸。并煮酿药酒。与雪水同功。〔修治〕卷十水火土部

摘要619
明水
味甘寒。〔利〕主治明目。定心止渴。去小儿烦热。（周礼司。氏以夫燧取明火于日鉴取明水于月以供祭祀并以金作之谓之水火之镜午月丙午日午时铸为阳燧一名阳符子月壬子日子时铸为阴燧一名阴符又名方诸水）〔修治〕卷十水火土部

摘要620
露水
味甘平。〔利〕止消渴。宜煎润肺之药。秋露造酒最清洌。百花上露。令人好颜色。（露能解暑故白露降则处暑矣疟必由暑故治疟药露一宿良）〔修治〕卷十水火土部

摘要621
霜
味甘寒。〔利〕解酒热。治伤寒鼻塞。酒后诸热面赤。和蚌粉敷暑月痱疮及腋下赤肿立瘥。〔修治〕卷十水火土部

摘要622
腊雪
味甘寒。〔利〕治时行瘟疫。宜煎伤寒火。之药。抹痱良。（春雪无用且易败）〔修治〕卷十水火土部

摘要623
冰
味甘寒。〔利〕太阴之精。水极似土。变柔为刚。所谓物极反兼化也。伤寒阳毒热甚昏迷者。以一块置膻中良。解烧酒毒。以上皆天水。〔修治〕卷十水火土部

摘要624
潦水
味甘平。〔利〕宜煎调脾胃去湿热之药。降注雨水为潦。又名无源水。〔修治〕卷十水火土部

摘要625
半天河水
味甘微寒。〔利〕治鬼痉狂邪恶毒。洗诸疮。去蛊。杀鬼精恍惚妄语。与饮之。勿令知之。槐树间者。治诸风及恶疮风瘙疥痒。一名上池水。此竹篱头水及空树穴中水也。战国策云。长桑君饮扁鹊以上池之水。即半天河水也。〔修治〕卷十水火土部

摘要626
甘烂水
〔利〕以流水瓢扬万遍。亦曰劳水。性本咸而重劳之则甘而轻。煎伤寒劳伤等药。取其不助肾气。而益脾胃也〔修治〕。卷十水火土部

摘要627
急流水
〔利〕性速趋下。通二便风痹药宜之。〔修治〕卷十水火土部

摘要628
逆流水
〔利〕因性逆而倒上。中风卒厥。宣吐痰饮之药宜之。〔修治〕卷十水火土部

摘要629
井泉水
〔利〕新汲者疗病宜人。宜煎补阴药及气血痰火药。〔修治〕卷十水火土部

摘要630
醴泉水
甘平。〔利〕治心腹痛疰忤。鬼气邪秽。反胃霍乱。（一名甘泉）〔修治〕卷十水火土部

摘要631
玉井水
甘平。〔利〕服之长寿。令人体润。毛发不白。（华山有玉水溜下土人得之日服多长生）〔修治〕卷十水火土部

摘要632
乳穴水
甘温。〔利〕久服肥健人。与钟乳同功。近乳穴处流出之水也〔修治〕。卷十水火土部

摘要633
温泉水
辛热微。〔利〕毒治诸风筋骨挛缩。肌皮顽痹。手足不遂。疥癣诸疾在皮肤骨节者。浴之自愈。（胡任渔隐丛话云汤泉多作硫黄气浴之则袭人肌肤唯新安黄山朱砂泉春时水微红可饮长安骊山是。石泉不甚作气也朱砂泉虽红而不热当是雄黄尔有砒石处亦有汤泉浴之有毒凡浴泉水者必体壮方可）〔修治〕卷十水火土部

摘要634
阿井水
甘咸平。〔利〕下膈疏痰止吐。阿井在兖州阳谷县。即古东阿县也。又青州范公泉。其水用造白丸子。利膈化痰。〔修治〕卷十水火土部

摘要635
山岩泉水
甘平。〔利〕治霍乱烦闷呕吐腹痛转筋。恐入腹。宜多服之。此山岩土石间所出泉。流为溪涧者也。〔修治〕惟陆羽茶经云。凡瀑涌漱湍之水。饮之令人有颈疾。汪颖曰。昔在浔阳。忽一日城中马死数百匹。询之云。数日前。雨洗出山谷蛇虫之毒。马饮其水然也。以是观之。山岩泉水。用之可不慎乎。卷十水火土部

摘要636
海水
咸微温。有小毒。〔利〕煮浴去风瘙癣。饮一合。吐下宿食颅胀。〔修治〕卷十水火土部

摘要637
地浆
甘寒。〔利〕治泄痢冷热赤白。腹内热毒绞痛。解一切鱼肉菜果药物诸菌毒。及虫蜞入腹。用此下之。中。卒死者。取道上热土围脐。令人尿其中。仍用热土大蒜等分。捣末去渣。灌之即活。一名土浆。以新汲水沃黄土搅浊。再澄清用。〔修治〕卷十水火土部

摘要638
百沸汤
〔利〕助阳行气。若半沸者。饮之反伤元气作胀。蛇绕不解。以热汤淋之即脱。忤恶卒死。铜瓦器盛热汤膈衣熨其腹。心腹卒痛欲死。以之渍手足。水冷则易之良。一名太和汤。一名麻沸汤。〔修治〕卷十水火土部

摘要639
生熟汤
〔利〕调中消食。治霍乱吐泻。邪在上焦则吐。邪在下焦则泻。邪在中焦则吐泻交作。此湿霍乱犹易治也。惟心腹绞痛。不得吐泻。名干霍乱。俗名绞肠沙。其死甚速。古方用盐熬热童便调服极稳〔修治〕。勿与谷食。则米饮下咽亦死。以新汲水百沸汤合一盏和匀。（均用河水为要。）卷十水火土部

摘要640
水
酸咸。〔利〕吐痰饮宿食。酸苦漏泄为阴也。此乃作黄。菜水。〔修治〕卷十水火土部

摘要641
甑气水
以器盛取。〔利〕沐头长发令黑润。朝朝用梳摩小儿头久觉有益。小儿诸疳遍身。或面上生疮烂成孔。白如杨梅疮。百药不效。用蒸糯米甑气水扫疮上。不数日即愈。〔修治〕十水火土部

摘要642
铜壶滴漏水
性滑。〔利〕上可至颠。下可至泉。宜煎四末之药。（说文曰漏以铜壶受水刻节昼夜百刻周礼周官曰挈壶氏掌壶以水火守之分以日夜及冬则以火爨鼎水而沸之而沃之郑康成曰冬水冻故以火炊水沸以沃之谓沃漏也。）〔修治〕卷十水火土部

摘要643
桑柴火
〔利〕主治痈疽发背不起。瘀肉不腐。及阴疮瘰。流注。疮顽疮。然火吹灭。日炙二次。未溃拔毒止痛。已溃补接阳气。去腐生肌。凡一切补药诸膏。宜此火煎之〔修治〕。卷十水火土部

摘要644
炭火
栎炭火宜。〔利〕炼一切金石药。。炭火宜烹煎炙焙百药丸散〔修治〕。卷十水火土部

摘要645
芦火竹火
〔利〕宜煎一切滋补药。〔修治〕卷十水火土部

摘要646
灯火
〔利〕阳络脉盛处。以灯心蘸麻油点灯淬之良。外痔肿痛者亦淬之。油能去风解毒。火能通经也。小儿初生。因冒寒气欲绝者。勿断脐。急烘絮包之。将胎衣烘热。用灯炷于脐下往来燎之。暖气入腹内。气回自苏。又烧铜匙柄熨烙眼弦内。去风退赤甚妙。惟灯用胡麻油苏子油然者。明目治病。〔修治〕其余之油灯。烟皆损目。亦不治病。卷十水火土部

摘要647
灯花
〔利〕主治敷金疮。止血生肉。小儿邪热在心。夜啼不止。以二三颗灯花调抹乳头令吮之即止。得辰砂少许拌尤效。〔修治〕卷十水火土部

摘要648
艾火
〔利〕灸百病。若灸风冷诸疾。入石硫黄末少许更妙。〔修治〕卷十水火土部

摘要649
神针火
〔利〕治心腹冷痛。风寒湿痹。附骨阴疽。凡在筋骨隐痛者。针之火气直达痛所甚效。神针火者。五月五日取东引桃枝削为木针。如鸡子长五六寸干之。干透。待用时以绵纸三五层衬于患处。将针醮麻油点着吹灭。乘热针之。〔修治〕卷十水火土部

摘要650
雷火神针
功专哮喘，支气管炎，腹泻胃痛肌肉炎症，按定镇痛舒筋活络。等以熟蕲艾叶末二两。乳香没药穿山甲硫黄草乌头川乌头桃树皮末各一钱。麝香五分为末拌艾。以浓纸裁成条。铺药艾于内。紧卷如指大。长三四寸。收贮瓶内。地下埋七日取出。用时于灯上点着。吹灭。隔纸十层。乘热针于患处。热气直入。其效更捷。忌冷水。卷十水火土部

摘要651
白垩
味甘温。〔利〕治男子水藏冷。女子子宫冷。卒暴咳嗽。风赤烂眼。反胃泻痢。为末敷痱子瘙痒。。研。生油调搽。疮良。（即白。土也）〔修治〕卷十水火土部

摘要652
伏龙肝
味辛温。〔利〕调中止血。去湿消肿。治咳逆反胃。吐衄崩带。尿血遗精。醋调涂肠风痈肿。研末敷脐疮。腊月猪脂或鸡子白调敷丹毒。水调服催生下胎。即灶心黄土也。年久对釜脐下者良。〔修治〕畏无湿者勿服。（得生地黄芩白术阿胶炙草炮姜名黄土汤治妇人血崩及血衄诸血病得阿胶蚕砂治妇人血漏得附子黄芩阿胶治便后下血）卷十水火土部

摘要653
东壁土
甘温。〔利〕治霍乱烦闷。泄痢温疟。疗下部疮脱肛。小儿脐风。摩干湿癣。此屋外向东之壁上土也。以新汲水搅化澄清服之。治霍乱吐泻。嗜污泥者。以土调服即愈。〔修治〕卷十水火土部

摘要654
墨
味辛温〔利〕止血生肌。飞丝尘芒入目。浓磨点之。点塞鼻中。止鼻衄。猪胆汁或醋磨汁涂痈肿。酒磨服治胞胎不下。五月午日午时。以虾蟆嘴内填墨一块晒之。日西取出墨。将虾蟆放去。此墨治血症极效。松烟墨良。〔修治〕卷十水火土部

摘要655
釜脐墨
味辛温。〔利〕治中恶蛊毒。吐血血晕。以酒或水温服。亦涂金疮止血生肌。消食积。舌肿喉痹。口疮。阳毒发狂。一名釜煤。〔修治〕卷十水火土部

摘要656
百草霜
味辛温。〔利〕止血魇寐卒死。水化吹鼻效。即灶突上烟煤〔修治〕。卷十水火土部

摘要657
梁上尘
味辛苦微寒。〔利〕治腹痛噎膈。中恶鼻衄。小儿软疮。消食积。止金疮血出。齿龈出血。凡用倒挂尘。烧令烟尽。筛取末入药。一名乌龙尾。〔修治〕卷十水火土部

摘要658
碱
味辛苦涩温。〔利〕消食磨积。去垢除痰。治反胃噎膈。点痣靥疣赘。（以矿灰等分用小麦秆灰煎汁干为末针刺挑破水调点之一日三上即去须新合乃效）发面浣衣多用之。卷十水火土部〔修治〕

摘要659
孩儿茶
味苦涩微寒。〔利〕清上膈热。化痰生津。止血收湿。定痛生肌。涂金疮口疮阴疳痔肿。硼砂或冰片少许调涂。龟头烂。合冰片涂之神效。〔修治〕

摘要660
丹沙

味甘，微寒，无毒。入通行十二经。
〔害〕（恶磁石，畏咸水。）
〔利〕主身体五脏百病，养精神，安魂魄，益气，明目，通血脉，止烦满、消渴，益精神，悦泽人面，杀精魅邪恶鬼，除中恶、腹痛、毒气、疥瘘、诸疮。久服通神明、不老、轻身、神仙。能化为汞，作末名真朱，光色如云母，可析者良。生符陵山谷，采无时。 
〔修治〕丹沙生深山石崖间穴地，数十丈始见，其苗乃石也，谓之朱沙床。沙生石上，大者如鸡子，小者如石榴子，状若芙蓉头、箭镞连床者，紫黯若铁色而光明莹彻，碎之崭岩，作墙壁。又似云母片，可析者为上，其非生于床上者多杂土石，即淘净亦不如也。（节《图经》）
凡药，所以致生气于病中，化病气为生气者也。凡用药取其禀赋之偏，以救人阴阳之偏胜也，是故药物之性，无有不偏者。徐洄溪曰：『药之用，或取其气，或取其味，或取其色，或取其形，或取其质，或取其性情，或取其所生之时，或取其所成之地。』愚谓丹沙则取其质与气与色为用者也。质之刚是阳，内舍汞则阴；气之寒是阴，色纯赤则阳。故其义为阳抱阴，阴承阳，禀自先天，不假作为。人之有生已前，两精相抟即有神，神依于精乃有气，有气而后有生，有生而后知识具以成其魂，鉴别昭以成其魄，故凡精神失所养，则魂魄遂不安，欲养之安之，则舍阴阳紧相抱持，密相承接之丹沙而谁取矣。然谓“主身体五脏百病，养精神，安魂魄，益气，明目”何也？夫固以气寒，非温煦生生之具，故仅能于身体五脏百病中，养精神、安魂魄、益气、明目耳。若身体五脏百病，其不必养精神、安魂魄、益气、明目者，则不得用丹沙。即精神当养，魂魄当安，气当益，目当明，而无身体五脏百病者，用丹沙亦无益也。血脉不通者，水中之火不继续也。烦满、消渴者，火中之水失滋泽也。中恶、腹痛，阴阳不相保抱，邪得乘间以入。毒气、疥瘘、诸疮，阳不畜阴而反灼阴，惟得药之阳抱阴，阴涵阳者治之，斯阳不为阴贼，阴不为阳累，诸疾均可已矣。是丹沙主治之义也。
丹沙之品甚尊，丹沙之用极博，乃仲景仅于寒气厥逆赤丸中用之，但得《别录》中恶腹痛一端耳。举凡“身体五脏百病、养精神、安魂魄、益气、明目”诸大用，尽遗之，何也？是固古今医学分合所系，不可不知者也。考班氏《艺文志》，方技之别有四：一曰医经。二曰经方。三曰房中。四曰神M。太古之医有岐伯、俞拊，中世有扁鹊、秦和，汉兴有仓公，咸能尽通其旨。迨汉中叶，学重师承，遂判而为四，自是各执一端，鲜能相通，即天纵仲景，于医几圣，其所深慨，亦止在不求经旨，斯须处方，是明明融洽医经、经方合为一贯。故于六淫之进退出入，阴阳之盛衰错互，皆辨析黍铢，于房中神M则咸阙焉。《本经》则太古相承，师师口授，该四而一焉者也。故仲景非特于精神魂魄等义，不备细研究以示人，即所谓轻身、益寿、不老、神M者，岂复一言述及耶？仅于《五脏风寒积聚篇》曰：『邪入（《金匮》本是哭字，据注家改正）使魂魄不安者，血气少也。血气少者，属于心，心气虚者，其人则畏，目合欲眠，梦远行而精神离散，魂魄妄行。』是归结其旨于气血，但使气血充盈，精神魂魄自然安帖耳，仲景焉有不知精神魂魄之理哉！其轻身、益寿、不老、神M等义，皆不敢强解，遵仲景之志也。

摘要661
矾石

味酸寒无毒。 入经。
〔害〕甘草为之使，恶牡蛎。
〔利〕主热，泄利，白沃，阴蚀，恶疮，目痛，坚骨齿，除固热在骨髓，去鼻中息肉。炼饵服之，轻身，不老，增年。
〔修治〕岐伯云：『久服伤人骨，能使铁为铜。』一名羽福一名羽泽。生河西山谷及陇西、武都、石门，采无时。
刘潜江云：『矾石气寒，味咸少而酸娑唷！环蚴侵谓举寒水之气味，尽该于酸妗Ｋ嵴撸下之阳未能达阴也。嬲撸上之阴未能和阳也。下之阴既不得达，上之阳遂无以和，则矾石者，o能成其润下之用矣，何以复云燥哉！夫燥金属肺，为阳中之阴，其气娑能生肾，与矾石之质色气味无不有合焉。夫如是，则其本燥金以成水化，而专归于下可知也。第人身阴阳欲其交，若是者不似使阴离于阳乎！夫矾非使阴离于阳，乃使阴离阳邪之化风，以劫液为痰，而转耗阴者耳。盖人身惟寒水为至阴之气，而至阳出焉。阴中至阳升于上以行其化，亦端赖阴精随之以资其宣发，如六淫七情，一有以伤其阴，则阳孤无以行其化，淫而为风，既以鼓阳为厉，复以劫阴化痰。于斯时也，不消痰则风仍不靖，不靖风则阳仍不化，惟收阴归元，俾离于阳，方得使阴有主，不化为痰，由痰消而风靖，由风靖而阳化，真阳真阴得自相依，以归其元也。人身至阳本出于阴中，而此反全至阴于阳中，人身阴阳以相合，而神其分之用，而此反似由离而效其合之用，统参斯义，则矾石主治可以得其大都矣。以其能归元阴于初发之地，以裕阴化而畅元阳，阳畅则阴可达，阴裕则阳得和，阳和则寒热自已，阴达则泄利白沃自除，且阴裕阳和，津液充畅，阳更何能蚀阴以生恶疮哉！目痛者，阴之迫于阳邪也。骨齿不坚者，阳邪之溷于阴也。一使阴离于阳邪而皆可已矣。
浣猪肠者，以矾揉之，取其杀涎滑也。腌莴苣者，以矾拌之，取其劫黏汁也。搅浊水者，矾屑掺之，则滓自澄而下坠。制采笺者，矾汁刷之，则水不渗而之他。凡一切花瓣渍之以矾，则花中苦水尽出，花之色香不损。凡欲木石相连者，熬矾焊之，则摇曳不动。盖缘矾之为物，得火则烊，遇水即化。得火则烊，故能使火不入水中为患；遇水即化，故能护水使不受火之患。是其质却双绾于阴阳，其功实侧重于治水，此其于淖泽则澄而清之，于沈浊则劫而去之，固善于阴中固气，水中御火矣。寒热者，阳迫阴而阴不为之下也。泄利、白沃者，水不固，被火劫而流也。阴蚀、恶疮者，阴有隙，阳得入而蚕食之也。目者，水之精。齿骨者，水之干。能使不为火侵则痛者自除，摇动者自坚矣。即是以推仲景之用矾于矾石汤，比之焊木石；于矾石丸，比之杀涎滑；于侯氏黑散，比之澄浊淖；于消石矾石散，比之刷采笺。是知神圣用意，亦只在人情物理间，非必别求奥妙也。

摘要662
消石
味苦、辛，寒、大寒，无毒。 入经。
〔害〕火为之使，恶苦、苦菜，畏女菀。
〔利〕主五脏积热，胃胀闭，涤去蓄结饮食，推陈致新，除邪气，疗五脏十二经脉中百二十疾、暴伤寒、腹中大热，止烦满、消渴，利小便及瘘蚀疮。炼之如膏，久服轻身。
〔修治〕一名芒消，生益州山谷及武都、陇西、西羌，采无时。


摘要663
朴消
味苦、辛，寒、大寒，无毒。 入经。
〔害〕色青白者佳，黄者伤人，赤者杀人。畏麦句姜。
〔利〕主百病，除寒热、邪气，逐六腑积聚、结固、留癖、胃中食饮、热结，破留血闭绝、停痰痞满，推陈致新，能化七十二种石。炼铒服之，轻身神仙，炼之白如银，能寒能热，能滑能妫能辛能苦，能咸能酸，入地千岁不变。
〔修治〕一名消石朴，生益州山谷有咸水之阳，采无时。

摘要664
芒消
味辛、苦，大寒。 入经。
〔害〕石苇为之使，恶麦句姜。
〔利〕主五脏积聚，久热，胃闭，除邪气，破留血、腹中痰实结抟，通经脉，利大小便及月水，破五淋，推陈致新，生于朴消。
〔修治〕朴消生斥卤之地，刮埽煎汁，经宿结成，状如末盐，再以水煎，化澄去脚，入萝卜数枚同煮熟，倾入盆中，经宿则结成白消，如冰如蜡。其在上生细芒如锋者，为芒消。其生牙如圭角，作六棱纵横，玲珑洞彻可爱者，为马牙消。以似白石英亦谓之英消。二消之底则通名朴消也。其再三以萝卜煎炼至去咸味，为甜消。置风日中吹去水气，则轻白如粉，为风化消。同甘草煎过，鼎罐升煅则为元明粉。消石亦产卤地，秋冬间痰厣白霜，埽去煎炼而成，亦再三煎煮，倾盆中，其上亦有芒有牙，其底则通为消石。惟朴消得水便化，消石得火焰发，斯为异耳，故朴消谓之水消，消石谓之火消。（《纲目》）
卢子繇曰：『朴消、消石咸生卤地，假水火二大以为形质，但胜劣有异，故水火之用迥别。』楞严云：『火腾水降，交发立坚，湿为巨海，干为洲。』以是义故，彼大海中火光常起，彼洲中江河常注，交妄发生，递相为种。用是思维，彼水消者，火势劣水，故火体似藏而水用独着。彼火消者，水劣火势，故水体似藏而火用独着。观其主治，思过半矣。
刘潜江云：『朴消、消石水火攸分，然同源于水，同归于治热，何欤？夫水消治热之结，结则多属血分，所谓阴不降，阳不化者也。能行阴中之阳结，则阴降阳自化矣。火消乃治热之郁，郁者多属气分，所谓阳不升，阴不畅者也。能达阳中之阴郁，则阳化阴自畅矣。即就其味辨之，则亦有大异者，水消以咸胜，却带微苦，本于咸而就下，即以归火之原也。火消以辛胜，亦有咸，但大逊于水消，苦则稍加，本于辛以上际，正以达火之用也。火消投之火中则焰生，水消则否。入火生焰者，与火同气也；入火不谐者，水固胜火也。但二物均以消得名，则俱能破坚开结。缘天地间生人生物，未有不本于水火者，生之者水火，化之又能外水火乎！第各就其孰为宜降而行，孰为宜升而散，审证察脉，贵有攸当，所谓适事为故可耳。即如水消之能以寒化热，以咸化坚，固不徒纯阴而已。夫孤阴岂能化阳之结耶！推之火消亦犹是矣。
凡药之为物，有理焉，有情焉。理者，物之所锺；情者，物之所向，而适与病机会者也。卢氏、刘氏所言，物之理耳，其情则犹有不止如是者。夫火消，《本经》以主五脏积热，胃胀闭；水消，《本经》以逐六腑积聚、结固、留癖。是分明指火消入脏，水消入腑矣。脏藏精而不泻者也；腑传化物而不藏者也。藏而不泻，则所积者皆无形，倘启敛不以时，而有盛满之患，遂仍移于六腑，故其积者惟热，而能使胃胀闭。曰：『涤去蓄结饮食，推陈致新。』则去胃之胀闭也。胃之胀闭去，五脏积热自已矣。传化物而不藏，则所积皆有形，倘输导不以时，亦有盛满之患，遂致移于躯体，故其积者，胥饮食、痰涎、血液，皆能固结成癖。曰：『主百病，除寒热、邪气。』则其移于躯体者也。结固留癖下，躯体百病亦已矣。所以然者，火消性向阳，故解自阴而阳之盛热；水消性向阴，故逐伏在阳中之实结。然皆即于物而化物，故能所入无间，所当必摧，此其一也。凡病之虚者，必自阳入阴；实者，多自里出外。二消原治实之物，妙在一则遇焰辄发，一则逢水即化，故一能发阳之郁于阴中，一能化阴之结于阳内，此又其一也。虽然火非涤物者，水非逐物者，乃《本经》着两消去病之功，在火消曰涤，在水消曰逐，何也？夫固不必拘，涤以水，逐以物矣。盖涤者溥词，如大黄之荡涤肠胃，是在肠胃之病，无不荡涤净尽。特彼曰荡，则有动之义，今o曰涤，则仅儒之而已。以明凡病不受泛治者，不得用也。逐者单词，如干姜之逐风湿痹，山茱萸之逐寒湿痹，地黄之逐血痹，黄芩、苦笾逐水，白头翁之逐血，水蛭之逐恶血，皆特指一节，示不他及，则此亦仅能于六腑中，去积聚之结固留癖者，以明凡病散而未结者，不得用也。试更参仲景之用二消，消石矾石散之治，非脏中郁热耶！大承气汤、调胃承气汤、茈胡加芒消汤之治，非腑中结热耶！大陷胸汤丸、木防己去石膏加茯苓芒消汤之治，非腑中留癖耶！是皆其性之所向，征之于理，固不悖；体之于情，尤合者也。而所谓适与病机会者，则更有精密焉，如芒消岂能治渴，己椒苈黄丸偏加之以治渴；芒消安能止利，小茈胡汤偏加之以止利是也。盖津液与固癖结，遂不得上潮为渴，去其固癖，正使津液流行；积聚结于中，水液流于旁为下利，去其积聚，正所以止其下利耳。又岂有他奇也哉！
赤消，想即朴消之赤者，据《别录》能杀人，仲景芗准逋栌弥，且与为君之芗淄用至十二分，岂以服之最少，不厌其毒耶！抑欲其入血化坚开结，必不可阙耶！亦无从臆断其是否矣。

摘要665