
《中医伤科学》
（“十五”国家规划教材?赵文海副主编）
病症段落
第一章
中医伤科发展简史
一、中医伤科起源
起源：起于远古-公元前2l世纪。随着人类在生活、劳动中的发展。在对付大自然灾害及抗击猛兽侵袭时，经常造成创伤，人们在伤处抚摸、按压以减轻症状，经过长期实践，摸索出一些简易的理伤按摩手法；对伤口则用树叶、草茎及矿石粉等裹敷，逐渐发现具有止血、止痛、消肿、排脓、生肌、敛疮作用的外用药物，这便是外治法的起源。在旧石器时代晚期和新石器时代，古代人已经能够制作一些较精细的工具，如砭刀、骨针、石镰等。我国奴隶社会在生产力、文化等方面都有了发展，促进了医学进步，中医伤科开始萌芽，出现了“疡医”。
夏代：(公元前21世纪―公元前16世纪)，生产工具主要是石器，用以治病的针是石针、骨针。早在夏代已有了人工酿酒。酒可以通血脉、行药势，也可以止痛、消毒,这对治疗创伤疾病很有意义。
商代：(公元前16世纪―公元前1066年)由于青铜器的广泛使用，医疗工具也有了改进和提高，砭石逐渐被金属的刀针所代替，据《韩非子》记载，古人“以刀刺骨”，说明“刀”已经作为骨伤疾患的手术工具了。商代后期，我国汉字发展已基本成熟，从甲骨卜辞和器物铭文中发现记载的疾病有几十种，其中伤科有疾手、疾肘、疾胫、疾止、疾骨等。相传商初伊尹发明“汤液”，《甲乙经?序》曰：“伊尹……撰用神农本草以为汤液”，考古发现藁城台西商代遗址有30多种药用种仁，其中有活血化瘀的桃仁等。《神农本草经》曰：“桃仁主瘀”。由上可知，商代已应用活血药内服治疗跌打损伤。
中医伤科古属“疡医”范畴，又称“接骨”、“正体”、“正骨”、“骨伤”等。
西周、春秋时期：(公元前1066年―公元前476年)，有了医政的设制和医疗的分科。《周礼?天官篇》记载：“医师掌医之政令，聚毒药以共(供)医事”，医生分为“食医”、“疾医”、“疡医”和“兽医”。其中疡医：掌肿疡、溃疡、金疡、折疡之祝药、副杀之齐。凡疗疡以五毒攻之，以五气养之，以五药疗之，以五味节之。疡医就是外伤科医师，周代疡医已能运用“祝”、“副”、“杀”等疗法治疗外伤疾病。《礼记?月令孟秋》载：“命理瞻伤、察创、视折、审断，决狱讼必端平。”蔡邕注：“皮曰伤，肉曰创，骨曰折，骨肉皆绝曰断。”说明当时已把损伤分成四种不同类型，同时采用“瞻”、“察”、“视”、“审”四种诊断方法，这既是法医学起源的记述，又是古代中医伤科诊断水平的标志。
二、中医伤科基础理论的形成
战国、秦汉时代(公元前476―公元220年)：伤科基础理论亦初步形成。湖南长沙马王堆三号汉墓出土的医学帛书表明了当时伤科诊疗技术的进步。马王堆汉墓的医学帛书有《足臂十一脉灸经》、《阴阳十一脉灸经》、《阴阳脉死候》、《五十二病方》和《帛画导引图》等，为现存较早的医学著作，保存了当时诊治骨折、创伤及骨病的丰富经验，包括手术、练功及方药等。《足臂十一脉灸经》记载了“折骨绝筋”(即闭合性骨折)；《阴阳脉死候》记载了“折骨裂肤”(即开放性骨折)。《五十二病方》载有“诸伤”、“腑伤”、“骨疽”、“骨瘤”等伤科病症，同时还描述了“伤痉”的临床表现：“痉者，伤，风人伤，身信(伸)而不能诎(屈)。”这是对创伤后严重并发症――破伤风的最早记载。《五十二病方》记载了金伤、刃伤、外伤出血等多种外伤疾病，以及止痛、止血、洗涤伤口、防止创伤瘢痕的治法与方药，其中水银膏治疗外伤感染，是世界上应用水银于外伤科的最早记载。《帛画导引图》还绘有导引练功图谱与治疗伤科疾患的文字注释。《黄帝内经》是我国最早的一部医学典籍，较全面、系统地阐述了人体解剖、生理、病因、病机、诊断、治疗等基础理论，奠定了中医理论体系。此外，《吕氏春秋?季春纪》认为：“流水不腐，户枢不蠹，动也；形气亦然，形不动则精不流，精不流则气郁。”主张用练功疗法治疗足部“痿蹙”，为后世伤科动静结合理论奠定了基础。
秦汉时期，伤科临床医学得到发展。西汉初期，名医淳于意留下的“诊籍”记录了两例完整伤科病案：一则是堕马致伤；一则是举重致伤。西汉中期《居延汉简》的“折伤部”记载了骨折创伤的治疗医案。东汉早期，《武威汉代医简》载录治疗金疡、外伤方10余首，有止痛、逐瘀、止痉的作用，配伍较之《五十二病方》有明显的进步。成书于东汉时期的《神农本草经》载有中药365种，其中应用于伤科的药物约100种。汉代著名外伤科医家华佗精通方药、针灸、养生，更擅长外伤科手术。他发明了麻沸散，施行于剖腹术、刮骨术，还创立了五禽戏，似今练功疗法，可运用于伤科疾病之康复。东汉末年杰出医学家张仲景总结了
前人的医疗成就，并结合自己的临床经验著成《伤寒杂病论》，这是我国第一部临床医学巨著，他在《内经》《难经》的理论基础上，以六经论伤寒，以脏腑论杂病，创立了理、法、方、药结合的辨证论治方法。书中记载的攻下逐瘀方药，如大承气汤、大黄牡丹汤、桃仁承气汤、大黄广虫丸和下瘀血汤等，至今仍被伤科医家所推崇。书中还记载了人工呼吸、胸外心脏按摩等创伤复苏术。
三、伤科诊疗技术的发展(公元220―960年)：
三国、晋朝至隋唐、五代：是我国历史上战乱频繁时期，晋?葛洪著《肘后救卒方》，在世界上最早记载了下颌关节脱臼手法整复方法：“令人两手牵其颐已，暂推之，急出大指，或咋伤也。”书中还首次记载用竹片夹板固定骨折：“疗腕折、四肢骨破碎及筋伤蹉跌方：烂捣生地黄熬之，以裹折伤处，以竹片夹裹之。令遍病上，急缚，勿令转动。”他论述了开放性创口早期处理的重要性，对腹部创伤肠断裂采用桑白皮线进行肠缝合术；他还记载了烧灼止血法，并首创以口对口吹气法抢救猝死病人的复苏术。南齐，龚庆宣整理的《刘涓子鬼遗方》对创口感染、骨关节化脓性疾病采用外消、内托、排脓、生肌、灭瘢等治法；运用虫类活血药治疗金疡；提出骨肿瘤的诊断和预后；记述了“阴疽”(似髋关节结核)、“筋疽”(似脊柱结核)的证候。隋?巢元方等编著的《诸病源候论》，是我国第一部中医病理专著，载录证候1720条，其中有“金疮病诸候”23论，腕折(泛指骨折、扭伤等)证候9论，还有妇人与小儿金疮、瘀血证候等。“金疮病诸候”精辟论述了金疮化脓感染的病因病理，提出清创疗法四要点：清创要早，要彻底，要正确地分层缝合，要正确包扎，为后世清创手术奠定了理论基础。“金疮伤筋断骨候”、“金疮筋急相引痛不得屈伸候”、“腕折破骨伤筋候”等论述了“伤筋”的证候、治疗方法及其预后，指出筋断“可连续”。“箭簇金刃人肉及骨不出候”、“金疮久不瘥候”对创口不愈合的病因病理有了较深刻的认识，强调了去碎骨和清除异物的重要性。“附骨疽候”指出成人的髋关节、膝关节与儿童的脊椎、膝关节是附骨疽的好发部位。
唐?孙思邈著《备急千金要方》《备急千金翼方》，是中医临床的百科全书，在伤科方面总结了补髓、生肌、坚筋、固骨类药物，介绍了人工呼吸复苏、止血、镇痛、补血、活血化瘀等疗法；载录了下颌关节脱位手法复位后采用蜡疗、热敷、针灸等外治法，丰富了伤科治疗法。王焘著《外台秘要》，是一部综合性医学论著，其中收录了折损、金疮、恶刺等伤科疾病治疗方药；把损伤分为外损和内损；列骨折、脱位、内伤、金疮和创伤危重症等五大类。蔺道人著《仙授理伤续断秘方》，是我国现存最早的一部伤科专著，分述骨折、脱位、内伤三大类证型；总结了一套诊疗骨折、脱位的手法，如相度损处、拔伸、用力收入骨、捺正等；提出了正确复位、夹板固定、内外用药和功能锻炼的治疗大法；对筋骨并重、动静结合的理论也作了进一步的阐发。对于难以手法复位的闭合性或开放性骨折，主张采用手术整复。该书首次记载了髋关节脱臼，并分前后脱臼两类，采用手牵足蹬整复手法治疗髋关节后脱位；利用杠杆原理，采用“椅背复位法”治疗肩关节脱位。他还介绍了杉树皮夹板固定方法。
四、中医伤科的发展(公元960-1368年)
宋代“太医局”设立“疮肿兼折疡科”，元代“太医院”设十三科，其中包括“正骨科”和“金镞兼疮肿科”。宋代法医家宋慈著《洗冤集录》是我国现存最早的法医学专著，对全身骨骼、关节结构描述较详细，同时还记载了人体各部位损伤的致伤原因、症状及检查方法。宋?王怀隐等编成《太平圣惠方》对骨折提出了“补筋骨，益精髓，通血脉”的治疗思想，用柳木夹板固定骨折；推广淋、熨，贴、~、膏摩等外治法治疗损伤。太医局编辑的《圣济总录》内容丰富，其中折伤门总结了宋代以前伤科医疗经验，强调骨折、脱位复位的重要性；记载用刀、针、钩、镊等手术器械，对腹破肠出的重伤采用合理的处理方法。张呆著《医说》记载了随军医生“凿出败骨”治疗开放性胫腓骨骨折成功的病案，并介绍了采用脚踏转轴及竹管的搓滚舒筋练功疗法。许叔微著《普济本事方》记载了用苏合香丸救治跌伤重症。《夷坚志》记载了邢氏同种异体骨刂豺⒐浅晒Σ±。
元代李仲南《水类钤方》中”风损伤折”卷是中医伤科专篇，首创过伸牵引加手法复位治疗脊柱届曲型骨折，此外还创制了手术缝合针―“曲针”用于缝合伤口；提出“有尤粘膝”体征作为髋关节前后脱位的鉴别。至今仍有临床意义。危亦林著《世医得效方》，按元代十三科分类．其中“金镞正骨科”不仅继承前人泊伤病经验，而且对骨折、脱位的整复乎法和固定技术有所创新。危氏在世界上最早施用“悬吊复位法”治疗脊柱骨折，危氏主张扩创复位加外固定治疗。
明初，太医院没有十三科，其中属伤科范畴的有“接骨”、“金镞”两科。隆庆五年(1571年)改名为正骨科(又名正体科)。公元1644年清朝建立，太医院设九科，其中有”疮疡科”和“正骨科”，后者又名“伤科”；明代《金疮秘传禁方》记载：“用骨擦音作为检查骨折的方法；对开放性骨折，主张把穿出皮肤已破溃污染的骨折端切除，以防感染等。明代水乐年间（公元1406年)朱捕等编著《普济方》其中“折伤门”、”金疮门”和“杖伤门”等辑录治疗伤秘方药1256苜．是15世纪以前冶伤方药的总汇。著名医药学家李时珍《本草纲目》载药1892味，其中伤科药物170余种。明?王肯堂《证治准绳?疡医准绳》对骨折亦有较精辟的论述，该书还把髌骨损伤分为脱位、骨折两类，骨折又分为分离移位或无移位两种，分离移位者，主张复位后用竹箍扎好，置膝于半伸屈位。该书对伤科的方药还进行了由博而约的归纳整理，深为后世所推崇。
清代吴谦等著《医宗金鉴?正骨心法要旨》将正骨手法归纳为摸、接、端、提、推、拿、按、摩八法，并介绍腰腿痛等疾患的手法治疗，及运用攀索叠砖法、腰部垫枕法整复腰椎骨折脱位等。胡廷光著《伤科汇纂》，收集了清代以前有关伤科的文献，结合其临床经验加以整理，是一本价值较高的伤科专著，该书系统地阐述了各种损伤的证治，记载了骨折、脱位、筋伤的检查、复位法，附录许多治验医案，并介绍大量伤科处方及用药方法。钱秀昌所著《伤科补要》较详细论述骨折、脱位的临床表现及诊治方法。该书载有医疗器具固定图说、周身各部骨度解释、伤科脉诊及大量方剂。
五、中医伤科的危机(1840-1949年)
鸦片战争后，中国逐渐沦落为半封建半殖民地的国家，随着西方文化的侵入，中医受到歧视，伤科面临危机。中医伤科处于花叶凋零、自生自灭的境地。在此期间，伤科著作甚少，较有代表性的是1852年赵廷海著《救伤秘旨》，收集少林学派的治伤经验，记载人体36个致命大穴，介绍了损伤各种轻重症的治疗方法。以前处于萌芽状态的骨折切开复位、内固定等技术不仅没有发展，而且基本上失传了。
新中国建立前，中医伤科的延续以祖传或师承为主，医疗活动只能以规模极其有限的私人诊所形式开展。中医的许多宝贵的学术思想与医疗经验才得以流传下来。全国各地伤科诊所，因其学术渊源的差别，出现不少流派，较著名的诸如：河南省平乐镇郭氏正骨世家，天津苏氏正骨世家，上海石筱山、魏指薪、王子平等伤科八大家，广东蔡荣、何竹林等五大伤科名家，湖北武当派李氏正骨，福建少林派林如高，四川杜自明、郑怀贤，江苏葛云彬，北京刘寿山，山东梁铁民及辽宁孙华山等，各具特色，在当地影响甚隆。
六、中医伤科的新生(1949-)
中华人民共和国成立后，全国各地有条件的省、市、县均相继成立了中医院，中医院多设有伤科、正骨科或骨伤科，不少地区还建立了专门的骨伤科医院。50年代上海市首先成立了“伤骨科研究所”，70年代北京中国中医研究院骨伤科研究所与天津市中西医结合治疗骨折研究所相继成立，嗣后其他不少省市也纷纷成立伤科研究机构。这标志着中医伤科不仅在临床医疗实践方面，而且在基础理论与科学研究方面都取得进展。
建国后，各地的著名老中医的正骨经验普遍得到整理与继承，有代表性的著作如：石筱山《正骨疗法》、《平乐郭氏正骨法》、《魏指薪治伤手法与导引》、郑怀贤《伤科疗法》、杜自明《中医正骨经验概述》、梁铁民《正骨学》、《刘寿山正骨经验》、《林如高正骨经验》等。
1958年，我国著名骨伤科专家方先之、尚天裕等虚心学习著名中医苏绍三正骨经验，总结出新的正骨八大手法，研制成功新的夹板外固定器材，同时配合中药内服、外治及传统的练功方法，形成一套中西医结合治疗骨折的新疗法，其编著的《中西医结合治疗骨折》一书，提出“动静结合”、“筋骨并重”、“内外兼治”、“医患合作”治疗骨折的四项原则，使骨折治疗提高到一个新水平，在国内外产生重大影响。70年代以后，中西医结合在治疗开放性感染骨折、脊椎骨折、关节内骨折及陈旧性骨折脱位等方面总结了成功经验，治疗慢性骨髓炎、慢性关节炎也取得了一定的效果。在外固定方面，各地在总结中西医固定器械的优缺点基础上，运用现代科学理论加以论证，如北京中国中医研究院“骨折复位固定器”、天津医院“抓髌器”、河南洛阳正骨医院“尺骨鹰嘴骨折固定器”及上海第六人民医院“单侧多功能外固定器”等。1986年中国中医药学会骨伤科分会成立，中医伤科学术交流日趋广泛，一方面推广传统、有效的医疗方法，另一方面用先进的科学技术深入研究伤患治疗机理。90年代，光镜、电镜、电生理、生物化学、生物力学、分子生物学、同位素、电子计算机、磁共振、骨密度仪等现代科学技术已在本学科的基础研究与临床医疗中得到应用。一些治疗骨延迟愈合、骨质疏松、骨缺血性坏死、骨髓炎及骨性关节炎的中药新药不断研制出来，产生良好的社会效益与经济效益。
病症段落
第二章损伤分类与病因病机
第一节损伤的分类
一、损伤的概念和各种分类法的特点
损伤的概念：是指人体受到外界各种创伤性因素引起的皮肉、筋骨、脏腑等组织结构的破坏，及其带来的局部和全身性反应。
损伤的各种分类法：
1．按损伤部位分类(外伤、内伤)。
2．按损伤性质分类(急性损伤、慢性劳损)。
3．按受伤时间分类(新伤、陈伤)。
4．按受伤部位皮肤或粘膜是否破损分类(闭合性、开放性)。
5．按受伤程度分类(轻伤、重伤)。
6．按伤者的职业特点分类(生活损伤、工业损伤、农业损伤、交通损伤、运动损伤等)。
7．按致伤因素的性质种类分类(物理损伤、化学损伤、生物损伤等)。
病症段落
第二节损伤的病因
一、损伤的病因定义
损伤的病因定义是指引起人体损伤发病的原因，或称为损伤的致病因素。分为：损伤的内因、外因。
二、损伤内因与外因的定义及相互关系。
1．损伤外因、内因的定义
损伤外因是指外界因素作用于人体而引起的损伤，主要是外力伤害，但与邪毒感染及外感六淫等也有一定的关系。外因：包括外力伤害（直接暴力、间接暴力、肌肉强烈收缩和持续劳损)、外感六淫及邪毒感染等。
损伤内因是指由于人体内部变化的影响而致损伤的因素。损伤主要是由于外力伤害等外在因素所致，但也都有各种不同的内在因素和一定的发病规律，如年龄、体质、局部解剖结构等。内因：包括年龄、体质、解剖结构、病理因素及职业等。
2．损伤外因、内因的相互关系
人是一个内外统一的整体。损伤的发生发展是内外因素综合作用的结果。不同的外因，可以引起不同的损伤疾患。而同一外因作用于不同内因的个体，损伤的种类、性质与程度又有所不同。损伤疾患的发生，外因虽然很重要，但亦不要忽视机体的内因。
病症段落
第三节损伤的病机
一、皮肉筋骨的病机
1．皮肉筋骨生理功能
皮肉为人之外壁，内充卫气，人之卫外者全赖卫气。筋是筋络、筋膜、肌腱、韧带、肌肉、关节囊、关节软骨等组织的总称。筋的主要功用是连属关节，络缀形体，主司关节运动。骨的作用，不但为立身之主干，还内藏精髓，与肾气有密切关系。
2．损伤与皮肉筋骨的关系
皮肉筋骨的损伤，在伤科疾患中最为多见，一般分为“伤皮肉”、“伤筋”、“伤骨”，但又互有联系。
二、气血津液的病机
1．气血津液生理功能
气血运行于全身，周流不息，外而充养皮肉筋骨，内则灌溉五脏六腑，维持着人体正常生命活动。津液是人体内一切正常水液的总称，主要是指体液而言。清而稀薄者称为津，浊而浓稠者称为液。
2．损伤与气血津液的关系
当人体受到外力伤害后，常导致气血运行紊乱而产生一系列的病理改变。人体一切伤病的发生、发展无不与气血有关。损伤而致血瘀时，由于积瘀生热，热邪灼伤津液，可使津液出现一时性消耗过多，而使滋润作用不能很好发挥，出现口渴、咽燥、大便干结、小便短少、舌苔黄而干燥等症。
三、经络脏腑的病机
1．经络脏腑的生理功能
脏腑是化生气血，通调经络，营养皮肉筋骨，主持人体生命活动的主要器官。脏与腑的功能各有不同。脏的功能是化生和贮藏精气，腑的功能是腐熟水谷、传化糟粕、排泄水液。
2.损伤与经络脏腑的关系
脏腑病机是探讨疾病发生发展过程中，脏腑功能活动失调的病理变化机制。外伤后势必造成脏腑生理功能紊乱，并出现一系列病理变化。经脉内联脏腑，外络支节，布满全身，是营卫气血循行的通路，经络的病候主要有两方面：一是脏腑的损伤病变可以累及经络，经络损伤病变又可内传脏腑而出现症状；二是经络运行阻滞，会影响它循行所过组织器官的功能，出现相应部位的证候。
四、人体皮肉筋骨、气血津液、经络脏腑的相互关系。
人体是由皮肉、筋骨、脏腑、经络、气血与津液等共同组成的一个有机整体，人体生命活动主要是脏腑功能的反映，脏腑功能的物质基础是气血、津液。脏腑各有不同的生理功能，通过经络联系全身的皮肉筋骨等组织，构成复杂的生命活动，它们之间保持着相对的平衡，互相联系，互相依存，互相制约，无论在生理活动还是在病理变化方面都有着不可分割的联系。因此，伤病的发生和发展与皮肉筋骨、脏腑经络、气血津液等都有密切的关系。外伤疾患多由于皮肉筋骨损伤而引起气血瘀滞，经络阻塞，津液亏损，或瘀血邪毒由表人里，而导致脏腑不和；亦可由于脏腑不和由里达表引起经络、气血、津液病变，导致皮肉筋骨病损。
第三章临床诊查
第一节临床表现
一、损伤的主要临床表现
1.全身情况
2.局部症状体征
⑴一般症状体征:疼痛、肿胀、瘀斑、功能障碍等
特殊体征：畸形、骨擦音、异常活动、关节盂空虚、弹性固定等。
二、常见骨病的主要临床表现
1.全身情况
2.局部症状体征
⑴一般症状体征:疼痛、肿胀、功能障碍等
⑵特殊体征：畸形、肌萎缩、筋肉挛缩、肿块、疮口、窦道等
第二节四诊
一、望、闻、问、切四诊
l．望诊：通过对全身的神色、形态、舌象及分泌物等作全面的观察检查外，以及对损伤局部及其邻近部位的察看获得临床资料。
⑴望全身：望神色、望形态、
⑵望局部：望畸形、望肿胀、瘀斑、望创口、望肢体功能
⑶望舌
2．闻诊：从听病人的语言、呻吟、呼吸、咳嗽的声音，以及嗅呕吐物、伤口、二便或其他排泄物的气味等方面获得临床资料
⑴听骨擦音
⑵听骨传导音
⑶听入臼声
⑷听筋的响声：关节摩擦音、肌腱弹响声与捻发音、关节弹响声
⑸听啼哭声
⑹听创伤皮下气肿的捻发音
⑺闻气味
3．问诊：问诊是伤科辨证的一个非常重要的环节，在四诊中占有重要地位。通过问诊可以更多更全面地把握患者的发病状况，更准确地辨证论治．从而提高疗效．缩短疗程．减少损伤后遗症。
⑴一般情况：了解患者的一般情况，如详细询问患者姓名、性别、年龄、职业、婚姻、民族、籍贯、住址、就诊日期、病历陈述者等，建立完整的病案记录，以利于查阅、联系和随访。
⑵发病情况：主诉、发病过程、伤情
⑶全身情况：问寒热、问汗、问饮食、问二便、问睡眠
⑷其他情况：过去史、个人史、家族史
4．切诊：切诊又称脉诊，通过切脉可掌握机体内部气血、虚实、寒热等变化。
⑴脉象：浮脉、沉脉、迟脉、数脉、滑脉、涩脉、弦脉、濡脉、洪脉、细脉、芤脉、结脉、代脉。
⑵伤科脉诊纲要：
①闭合性损伤瘀血停积或阻滞，脉宜洪大，坚强而实者为顺证。开放性损伤失血之证，难以摸到洪大脉象，或呈芤脉，或为缓小，亦属脉证相符的顺脉。反之，如蓄血之证脉见缓小，失血之证脉见洪大，是脉证不相符的逆脉，往往病情复杂比较难治。
②脉大而数或浮紧而弦者，往往伴有外邪。
③沉脉、伏脉为气滞或寒邪凝滞。沉滑而紧者，为痰瘀凝滞。
④乍疏乍数，时快时缓，脉律不齐者，重伤时应注意发生其他传变。
⑤六脉(左右手寸、关、尺)模糊不清者，预后难测，即使伤病较轻，亦应严密观察其变化；和缓有神者，伤症虽危重，但一般预后较佳。
⑥严重损伤，疼痛剧烈，偶尔出现结、代脉，系痛甚或情绪紧张所致，并非恶候。但如频繁出现，则应注意。
病症段落
第三节骨关节检查法
一、检查方法和次序
1.在检查某关节时，要注意身体的姿势、关节的体位，并常需在关节的不同运动体位下进行检查。检查时应遵循“对比”原则，即患侧与健侧对比；如果两侧都有伤病时可与健康人对比；对不能肯定的体征须进行反复检查；对急性疾患、损伤和肿瘤的患者，手法要轻巧，以减少患者的痛苦和病变扩散的机会。
2.骨与关节局部检查一般可按下列次序进行：望诊―>触诊一叩诊―>听诊―>关节活动―>测定肌力―>测量―>特殊试验(特殊检查)―)神经功能一血管检查等。
二、测量检查
1.肢体长度，角度及周径测量方法。
长度
⑴上肢长度：肩峰至桡骨茎突尖(或中指尖)。
⑵上臂长度：肩峰至肱骨外上髁。
⑶前臂长度：肱骨外上髁至桡骨茎突，或尺骨鹰嘴至尺骨茎突。
⑷下肢长度：髂前上棘至内踝下缘，或脐至内踝下缘(骨盆骨折或髋部病变时使用)。
⑸大腿长度：髂前上棘至膝关节内缘。
⑹小腿长度：膝关节内缘至内踝，或腓骨头至外踝下缘。
角度
1．中立位0度法：先确定每一关节的中立位为0度，如肘关节完全伸直时定为0度，完全屈曲时可成140度。
颈椎
前屈、后伸35°-45°
左右侧屈45°
左右旋转60°-80°
腰椎
前屈90°
后伸30°
左右侧屈20-30°
左右旋转30°
肩关节
前屈90°
后伸45°
内旋80°
外旋30°
外展90°
内收20-40°
上举90°
肘关节
屈曲140°
过伸0°-10°
旋前80°-90°
旋后80°-90°
腕关节
背伸35°-60°，
掌屈50°-60°
桡偏25°-30°
尺偏30°-40°
旋前及旋后均为80°一90°
髋关节
屈曲145°
后伸40°
内旋和外旋均为40°-50°(屈曲膝关节)
外展30°-45°
内收20°-30°
膝关节
屈曲145°
过伸10°
内旋10°
外旋20°(屈曲膝关节)
踝关节
足外缘与小腿呈90°
背伸20°-30°
跖屈40°-50°
2．邻肢夹角法：以两个相邻肢段所构成的夹角计算。如肘关节完全伸直时定为180度，完全屈曲时可成40度，那么关节活动范围是140度(180-40度)。
周径
两肢体取相应的同一水平测量，测量肿胀时取最肿处，测量肌萎缩时取肌腹部。如下肢常在髌上10～15cm处测量大腿周径，在小腿最粗处测定小腿周径等。通过肢体周径的测量，可了解其肿胀程度或有无肌肉萎缩等。
三、肌力检查
1.检查内容：肌容量、肌张力
2.肌力
肌力检查
肌力测定标准
(1)0级：肌肉无收缩(完全瘫痪)，
(2)工级：肌肉有轻微收缩，但不能够移动关节(接近完全瘫痪)。
(3)Ⅱ级：肌肉收缩可带动关节水平方向运动，但不能对抗地心吸引力(重度瘫痪)。
(4)Ⅲ级：能抗地心引力移动关节，但不能抵抗阻力(轻度瘫痪)。
(5)Ⅳ级：能抗地心引力运动肢体，且能抵抗一定强度的阻力(接近正常)。
(6)V级：能抵抗强大的阻力运动肢体(正常)。
四、临床检查法
1.摸法:通过医者的手对损伤局部进行认真触摸，以了解损伤的性质程度，判断有无骨折、脱位，以及骨折、脱位的移位方向等。
主要用途
(1)摸压痛(2)摸畸形(3)摸肤温(4)摸异常活动(5)摸弹性固定(6)摸肿块
常用手法
(1)触摸法(2)挤压法(3)叩击法(4)旋转法(5)屈伸法(6)摇晃法
2.特殊检查法
颈部
(1)分离试验：检查者一手托住患者颏下部，另一手托住枕部，然后逐渐向上牵引头部，如患者感到颈部和上肢的疼痛减轻，即为阳性。该试验可以拉开狭窄的椎间孔，减少颈椎小关节周围关节囊的压力，缓解肌肉痉挛，减少神经经根的挤压和刺激，从而减轻疼痛。
(2)颈椎间孔挤压试验：患者坐位，检查者双手手指互相嵌夹相扣，以手掌面压于患者头顶部，同时向患侧或健侧屈曲颈椎，也可以前屈后伸，若出现颈部或上肢放射痛加重，即为阳性。多见于神经根型颈椎病或颈椎间盘突出症。该试验是使椎间孔变窄，从而加重对颈神经根的刺激，故出现疼痛或放射痛。
(3)臂丛神经牵拉试验：患者坐位，头微屈，检查者立于患者被检查侧，一手推头部向对侧，同时另一手握该侧腕部作相对牵引，此时臂丛神经受牵拉，若患肢出现放射痛、麻木，则为阳性。多见于神经根型颈椎病患者。
腰背部
(1)直腿抬高试验：患者仰卧位，两下肢伸直靠拢，检查者用一手握患者踝部，一手扶膝保持下肢伸直，逐渐抬高患者下肢，正常者可以抬高70°-90°而无任何不适感觉；若小于以上角度即感该下肢有传导性疼痛或麻木者为阳性。多见于坐骨神经痛和腰椎间盘突出症患者。若将患者下肢直腿抬高到开始产生疼痛的高度，检查者用一手固定此下肢保持膝伸直，另一手背伸患者踝关节，放射痛加重者为直腿抬高踝背伸试验(亦称“加强试验”)阳性。该试验用以鉴别是神经受压还是下肢肌肉等原因引起的抬腿疼痛。
(2)拾物试验：让小儿站立，嘱其拾起地上物品。正常小儿可以两膝微屈，弯腰拾物；若腰部有病变，可见腰部挺直、双髋和膝关节微屈的姿势去拾地上的物品，此为该试验阳性。常用于检查儿童脊柱前屈功能有无障碍。
(3)仰卧挺腹试验：通过增加椎管内压力，刺激神经根产生疼痛，以诊断椎间盘突出症，具体操作分4个步骤。第1步：病人仰卧，双手放在腹部或身体两侧，以头枕部和双足跟为着力点，将腹部及骨盆用力向上挺起，若患者感觉腰痛及患侧传导性腿痛即为阳性。若传导性腿痛不明显，则进行下一步检查。第2步：患者保持挺腹姿势，先深吸气后暂停呼吸，用力鼓气，直至脸面潮红约30秒钟左右，若有传导性腿痛即为阳性。第3步：在仰卧挺腹姿势下，用力咳嗽，若有传导性腿痛即为阳性。第4步：在仰卧挺腹姿势下，检查者用手轻压双侧颈内静脉，若出现患侧传导痛即为阳性。
(4)背伸试验：患者站立位，让患者腰部尽量背伸，如有后背疼痛为阳性。说明病人腰肌、关节突关节、椎板、黄韧带、棘突、棘上或棘间韧带有病变，或有腰椎管狭窄症。
骨盆
(1)骨盆挤压试验：患者仰卧位，检查者用双手分别于髂骨翼两侧同时向中线挤压骨盆；或患者侧卧，检查者挤压其上方的髂嵴。如果患处出现疼痛，即为骨盆挤压试验阳性，提示有骨盆骨折或骶髂关节病变。
(2)骨盆分离试验：患者仰卧位，检查者两手分别置于两侧髂前上棘前面，两手同时向外下方推压，若出现疼痛，即为骨盆分离试验阳性。表示有骨盆骨折或骶髂关节病变。
(3)骨盆纵向挤压试验：患者仰卧位，检查侧的髋关节、膝关节半屈曲位，检查者用左、右手分别置于髂前上棘和大腿根部，双手用力挤压，若出现疼痛，即为骨盆纵向挤压试验阳性，提示单侧骨盆骨折。
(4)屈膝屈髋试验：患者仰卧位，双腿靠拢，嘱其尽量屈曲髋、膝关节，检查者也可两手推膝使髋、膝关节尽量屈曲，使臀部离开床面，腰部被动前屈，若腰骶部发生疼痛，即为阳性。若行单侧髋、膝屈曲试验，患者一侧下肢伸直，检查者用同样方法，使另侧髋、膝关节尽量屈曲，则腰骶关节和骶髂关节可随之运动，若有疼痛即为阳性。表示有闪筋扭腰、劳损，或者有腰椎椎间关节、腰骶关节或者骶髂关节等病变。但腰椎间盘突出症患者该试验为阴性。
(5)梨状肌紧张试验：患者仰卧位，伸直患肢，作内收内旋动作，若有坐骨神经放射痛，再迅速外展、外旋患肢，若疼痛立刻缓解即为阳性。说明有梨状肌综合征。
(6)髋外展外旋试验：又称“4”字试验。患者仰卧位，被检查一侧下肢膝关节屈曲，髋关节屈曲、外展、外旋，将足架在另一侧膝关节上，使双下肢呈“4”字形。检查者一手放在屈曲的膝关节内侧，另一手放在对侧髂前上棘前面，然后两手向下按压，如被检查侧骶髂关节处出现疼痛即为阳性。说明有骶髂关节病变。
(7)斜扳试验：患者侧卧位，下面腿伸直，上面腿屈髋、屈膝各90°，检查者一手将肩部推向背侧，另一手扶膝部将骨盆推向腹侧，并内收内旋该侧髋关节，若发生骶髂关节疼痛即为阳性，表示该侧骶髂关节或下腰部有病变。
肩部
(1)搭肩试验：又称为肩关节内收试验。嘱患者端坐位或站立位，肘关节取屈曲位，将手搭于对侧肩部，如果手能够搭于对侧肩部，且肘部能贴近胸壁即为正常。如果手能够搭于对侧肩部，但肘部不能贴近胸壁；或者肘部能贴近胸壁，但手不能搭于对侧肩部，均为阳性体征，提示可能有肩关节脱位。
(2)肱二头肌抗阻力试验：嘱患者屈肘90°，检查者一手扶住患者肘部，一手扶住腕部，嘱患者用力屈肘、外展、外旋，检查者拉前臂抗屈肘，如果结节间沟处疼痛为试验阳性。表示该肱二头肌腱滑脱或肱二头肌长头肌腱炎。
(3)直尺试验：以直尺贴上臂外侧，正常时不能触及肩峰，若直尺能触及肩峰则为阳性。说明有肩关节脱位，或其他因素引起的方肩畸形，如三角肌萎缩等。
(4)疼痛弧试验：嘱患者肩外展或被动外展其上肢，当肩外展到60°-120°范围时，肩部出现疼痛为阳性。这一特定区域的外展痛称为疼痛弧，由于冈上肌腱在肩峰下面摩擦、撞击所致，说明肩峰下的肩袖有病变。
(5)冈上肌腱断裂试验：嘱患者肩外展，当外展30°-60°时，可以看到患侧三角肌明显收缩，但不能外展上举上肢，越用力越耸肩。若被动外展患肢超过60。，则患者又能主动上举上肢，这一特定区的外展障碍即为阳性征，提示有冈上肌腱的断裂或撕裂。
肘部
(1)腕伸肌紧张试验：嘱患者屈腕屈指，检查者将手压于各指的背侧作对抗，再嘱患者抗阻力伸指及背伸腕关节，如出现肱骨外上髁疼痛即为阳性。多见于网球肘。
(2)叩诊试验：用手指自远端向病变区轻叩神经干可在该神经分布区的肢体远端产生如蚁走或刺痛等异样感觉，这是神经再生或机能恢复的症状，用以再生的感觉神经纤维的检查。另外，本试验也用来检查神经内有无神经瘤，若尺神经有神经瘤时，轻叩神经结节处，会产生向远端放射痛，甚至由前臂达手的尺神经分布区。
腕和手部
(1)握拳试验：又称为尺偏试验。嘱患者作拇指内收，并屈曲各指，在紧握拳后向尺侧倾斜屈曲，若桡骨茎突部出现疼痛，即为阳性。有些患者在拇指内收时，即可产生疼痛，尺偏时疼痛加重，表示患有桡骨茎突部狭窄性腱鞘炎。
(2)腕三角软骨挤压试验：嘱患者端坐，检查者一手握住患者前臂下端，另一手握住手部，用力将手腕极度掌屈、旋后并向尺侧偏斜，并施加压力旋转，若在尺侧远端侧方出现疼痛，即为阳性体征。说明有三角软骨损伤。
(3)舟状骨叩击试验：使患手偏向桡侧，叩击第3掌骨头部，若舟状骨骨折时，可产生剧烈的叩击痛，有时叩击第2掌骨头时也可出现剧烈疼痛，即为阳性。在叩击第4-5掌骨头时则无疼痛出现。
(4)指浅屈肌试验：将患者的手指固定于伸直位，然后嘱患者屈曲需检查的手指的近端指间关节，这样可以使指浅屈肌单独运动。如果关节屈曲正常，则表明指浅屈肌是完整的；若不能屈曲，则该肌有断裂或缺如。
(5)指深屈肌试验：将患者掌指关节和近端指间关节固定在伸直位，然后让患者屈曲远端指间关节。若能正常屈曲，则表明该肌腱有功能；若不能屈曲，则该肌可能有断裂或该肌肉的神经支配发生障碍。
髋部
(1)髋关节屈曲挛缩试验：患者取仰卧位，腰部放平，嘱患者分别将两腿伸直，注意腿伸直过程中，腰部是否离开床面，向上挺起。如某一侧腿伸直时，腰部挺起，则本试验为阳性。另一种方法是当一侧腿完全伸直，另一侧腿屈膝、屈髋，使大腿贴近腹壁，腰部下降贴近床面，伸直一侧的腿自动离开床面，向上抬起，亦为阳性。本试验常用于检查髋关节结核、类风湿性关节炎等疾病所引起髋关节屈曲挛缩畸形。
(2)髋关节过伸试验：又称腰大肌挛缩试验。患者俯卧位，屈膝90度，检查者一手握踝部，将下肢提起，使髋关节过伸，若骨盆亦随之抬起，即为阳性，说明有腰大肌脓肿、髋关节早期结核或髋关节强直。
(3)“望远镜”试验：患儿仰卧位，髋、膝关节伸直，一助手固定骨盆，检查者一手置于大粗隆部，另一手持小腿或膝部将大腿抬高约30°，并上推下拉股骨干，若股骨头有上下活动或打气筒的抽筒样感，即为阳性。用于检查婴幼儿先天性髋关节脱位，往往进行双侧对照检查。
(4)蛙式试验：患儿仰卧位，使双膝双髋屈曲90°，并使患儿双髋作外展、外旋至蛙式位，双下肢外侧接触到检查床面为正常。若一侧或两侧下肢的外侧不能接触到床面，即为阳性，提示有先天性髋关节脱位。
(5)下肢短缩试验：患者取仰卧位，两腿屈髋屈膝并拢，两足并齐，放于床面，观察两膝的高度，如两膝等高为正常。若一侧膝部比另一侧低，即为阳性。表明有髋关节后脱位，股骨、胫骨短缩、先天性髋关节脱位等。
膝部
(1)回旋挤压试验：翠称为回旋研磨试验。取仰卧位，使患侧髋关节和膝关节充分届曲，尽量使足跟碰触臀部。检查内侧半月板时，检查者一手握膝部以稳定大腿及注意膝关节内的感觉，另一手握足部使小腿在充分外旋、外层位伸直膝关节，在伸直过程中，股骨髁经过半月板损伤部位时，因产生摩擦可感触到或听到弹响声，同时患者感觉膝关节内侧有弹响和疼痛。检查外侧半月板时，在使小腿充分内收、内旋位伸直膝关节时，出现膝关节外侧有弹响和疼痛。用于检查膝关节半月板有无裂伤。
(2)挤压研磨试验：患者俯卧位，膝关节屈曲90°，检查者一手(或用膝部)固定胭窝部，另一手握住患者足踝部，向下压足，使膝关节面靠紧，然后进行小腿旋转动作，如有疼痛，提示有半月板破裂或关节软骨损伤。
(3)抽屉试验：又称为前后运动试验、推拉试验。患者取坐位或仰卧位，双膝屈曲90。，检查者一手固定踝部，另一手推拉小腿上段，如能明显拉向前方约1cm，即前抽屉试验阳性，提示有前交叉韧带损伤；若能推向后约lcm，即后抽屉试验阳性，则为后交叉韧带损伤；若前后均能推拉1cm，即为前后抽屉试验阳性，说明有前后交叉韧带损伤。
(4)侧方挤压试验：又称为膝关节分离试验、侧位运动试验。患者伸膝，并固定大腿，检查者用一只手握踝部，另一手扶膝部，作侧位运动检查内侧或外侧副韧带，若有损伤，检查牵扯韧带时，可以引起疼痛或异常活动。
(5)浮髌试验：患者取仰卧位，下肢伸直，股四头肌处于松弛状态，检查者一手压在髌上囊部，向下挤压使积液局限于关节腔。然后另一手拇、中指固定髌骨内、外缘，食指按压髌骨，若感髌骨有漂浮感，重压时下沉，松指时浮起，说明关节腔内有积液，为浮髌试验阳性。
踝部
(1)踝关节背伸试验：患者屈曲膝关节，由于腓肠肌起点在膝关节线以上，此时腓肠肌松弛，踝关节能背伸；当膝关节伸直时，踝关节不能背伸，说明腓肠肌挛缩。若伸膝或屈膝时，踝关节均不能背伸，说明比目鱼肌挛缩。比目鱼肌起点在膝关节线以下，所以伸膝或屈膝时作此试验结果相同。该试验是鉴别腓肠肌与比目鱼肌挛缩的方法。
(2)伸踝试验：检查时让患者伸直小腿，然后用力背伸踝关节，如小腿肌肉发生疼痛，则为阳性。在小腿肌肉深部触诊时出现疼痛，更证实小腿有深静脉血栓性静脉炎。
病症段落
第四节影像学检查
一、X线检查
1.X线检查应用原理
X线检查是伤科临床检查、诊断的重要手段之一。骨组织是人体的硬组织，含钙量多，密度高，X线不易穿透，与周围软组织形成良好的对比条件，使X线检查时能显现出清晰的影像。通过X线检查，不仅可以了解骨与关节伤病的部位、类型、范围、性质、程度和周围软组织的关系，进行一些疾病的鉴别诊断，为治疗提供可靠的参考，还可在治疗过程中知道骨折脱位的手法整复、牵引、固定等治疗效果，病变的发展以及预后的判断等。此外，还可以通过X线检查观察骨骼生长发育的情况，以及某些营养和代谢性疾病对骨骼的影响。
2.X线检查在伤科的应用
⑴X线检查的位置选择
正位、侧位、斜位、开口位、脊椎运动检查、断层摄影检查
⑵X线片的阅读技能
①X线片的质量评价
②骨骼的形态及大小比例
③骨结构
④关节及关节周围软组织
⑤儿童骨骺
⑥脊椎
二、CT检查
CT图像形成的原理
CT在伤科中的应用
1.脊柱
(1)检查方法：根据病变选择合适的扫描厚度和间距，一般病变小需要薄的断层。正常腰椎间盘厚度为8-15mm，检查时断层厚度5mm左右；颈椎及胸椎的椎间盘较薄，断层厚度2-3mm左右。
(2)CT图像下脊柱解剖结构
①椎管：颈部椎管略呈三角形，从颈1到颈2逐渐缩小，其余椎管差别不大。正常颈1前后径为16―27mm，颈2以下为'12-21mm，一般认为小于12mm为狭窄。颈段椎管内脂肪组织很少，普通CT对硬膜囊显示不清楚。但蛛网膜腔比较宽大，脊髓横断面前后径约2：1。胸段椎管的外形大小比较一致，上胸段略呈椭圆形，下胸段略呈三角形，椎管内脂肪稍多于颈段，仅限于背侧及椎间孔部位。上腰段椎管呈圆形或卵圆形，下段为三角形，前后径CT测量正常范围为15―25mm，椎弓间距离为20-30mm，腰4-5段均大于腰1-3平面。
②椎间盘；颈胸段椎间盘平均厚度为3-5mm，腰段为15mm，而腰5骶1椎间盘厚度一般不超过10mm。颈椎间盘横切面近乎圆形，胸椎及上四个腰椎间盘后缘呈长弧形凹陷，腰4-5椎间盘后缘弧形中部变浅，腰5骶1椎间盘后缘呈平直状或轻度隆凸，此段与颈段不同，椎管内有丰富的脂肪组织分布在硬膜囊周围和侧隐窝内，厚度可达3-4mm，由于脂肪的CT稍低于椎间盘组织，所以普通CT扫描大都可以清楚看出椎间盘及硬膜囊的关系。
③脊髓：颈段脊髓横断面呈椭圆形，前缘稍平，在前正中可见浅凹陷为正中裂，后缘隆凸，后中沟看不清楚。胸段脊髓横断面为圆形，大约相当于胸9-12段为脊髓膨大，其远侧很快缩小成为脊髓圆锥。
④侧隐窝(神经根管)：侧隐窝是由前壁椎体和椎间盘、后壁上下关节突、外侧壁椎弓根所构成，在椎弓根上缘处最窄，为神经根到达神经根孔的通道，正常前后径为5-7mm，一般小于5mm考虑为狭窄。
⑤黄韧带：正常厚度为2～4mm，在椎管及腰神经孔部位稍变薄。
2.椎管及椎管内软组织
因为腰椎段硬膜囊外的脂肪组织丰富，CT扫描能够识别蛛网膜腔、神经、黄韧带，有时可以显示出椎管内的马尾神经、圆锥、硬膜外静脉。而颈段和胸段椎管的正常解剖常常不能清楚显示出来，这与该段椎管的大小、形态不同，硬膜外脂肪组织较少有关。
3.椎间盘突出症
(1)腰椎间盘突出：发生在腰4-5及腰5骶1间隙的约占90％。CT扫描可以显示突出位置，如侧方、中央、中间偏侧和最外侧的较小突出。突出邻近的硬膜外脂肪消失，硬膜囊受压变形，神经根位移、增粗、变形及突出髓核钙化等，因为脊柱解剖两侧自然对称，所以容易发生异常变化。椎间盘术后症状复发的患者，CT扫描可以帮助区别骨或软组织的压迫，了解病变部位上、下椎间盘的情况。
(2)胸椎间盘突出：由于椎管相对较小，硬膜外脂肪也少，普通CT扫描不易发现突出，必要时可采用注入水溶性造影剂增强检查法，但一般常规脊髓造影也可以显示出来。
(3)颈椎间盘突出：颈椎管虽然比胸椎管宽大，但脂肪组织也少，有时普通CT扫描可以显示颈椎间盘突出是由于椎间盘组织的CT值比硬膜囊高，为使影像显示清楚，注射造影剂进行检查效果较好。
4.椎管狭窄
椎管狭窄症由先天性骨发育异常、脊柱退行性变或多种混合因素压迫脊髓、马尾和神经根而引起症状，最多见的是腰椎管狭窄，其次为颈椎管狭窄，胸椎管狭窄很少见。腰椎管狭窄表现为上下关节突增生肥大，椎管呈三叶状改变，通常椎管矢状径12-15mm和侧隐窝小于5mm者为狭窄，黄韧带增厚是造成椎管狭窄的重要因素之一；当椎间盘退变伴有椎间盘膨出时，CT图像可见椎体周围呈均匀性膨隆，有时呈多节段性，这与腰椎间盘局限性突出不同，椎间盘膨隆在脊柱原有退变的基础上可加重脊髓神经的压迫。CT扫描能分清大多数椎管狭窄是发育型、退变型或混合型。颈椎管狭窄与腰椎管狭窄的原因基本相同，但由于颈椎解剖部位关系，临床症状比较复杂，大多数学者应用测量椎管矢状中径作为判断狭窄的依据，但不能作为诊断狭窄唯一的依据。
5．软组织及骨肿瘤
CT扫描有助于肿瘤定位和受累范围的确定，还可了解肿瘤与邻近神经干、大血管的解剖关系。CT扫描不受骨组织和内脏器官遮叠的影响，对早期发现脊柱、骨盆等解剖部位复杂的肿瘤有独特的作用。CT扫描可观察脊柱肿瘤骨质破坏程度、范围及与软组织的关系。对外向生长的骨肿块，CT扫描可以明确肿块基底部与骨质的关系，有助于判断切除后局部骨质是否需要重建等情况。CT扫描软组织肿瘤，可以从肿瘤密度的差异、边缘是否完整和有无包膜等区别恶性或良性肿瘤，如脂肪瘤、血管瘤等，但并不能够鉴别所有肿瘤。
6．脊柱结核
一般正侧位X线片可以明确脊柱结核的诊断，但对椎间隙正常、骨质破坏和椎旁寒性脓肿阴影不明显者，K线片往往不能明确诊断，CT扫描检查可提供重要帮助。
7．骨折
常规X线片基本上都能满足骨折临床诊断的需要。但普通X线平片不能满足脊柱、骨盆等部位骨折的检查，CT扫描可以发现X线平片很难辨认的小碎骨片，如陷入髋关节腔内的股骨头或髋臼缘骨折的小碎片，能够较好地显示出骨折片与椎管、脊髓的关系及脊柱后侧骨折累及的范围。应用CT扫描显示椎体爆裂骨折效果十分满意，能看到椎体破坏程度及骨折片穿入椎管压迫脊髓神经等，为计划手术方案摘除骨碎片提供重要依据。
三、磁共振
1.磁共振成像术应用原理
质子从外加的射频脉冲中获得能量，受激发而发生“共振效应”，并以共振频率将能量放射至周围环境，这种能量可被检测出来称为磁共振信号。信号的强弱在人体各部分根据质子的不同差数、活动质子的密度、质子的分子环境、温度与粘稠度等因素而有差异。磁共振器中的电子计算机利用磁共振信号的强弱重组信息，从而得到各种脏器显示出来的各种不同图像。不同组织图像上可显示不同的灰阶，其信号强度有高低不同。
2.磁共振成像术在伤科的应用
⑴骨折
目前MRI多以组织中的氢核质子的变化为信号来源，软组织氢核密度大，发出的信号多，分辨能力好。皮质骨缺乏信号，显示能力不如X线和CT，但骨折缝隙仍可显示。松质骨含大量骨髓，骨髓含脂量高，信号强，累及骨髓的肿瘤、变性、感染和代谢性疾病，在MRI图像中均可详细显示。MRI还可显示病变侵入软组织的程度。
⑵脊柱
脊柱是MRI临床应用的重要领域，可获取直接的多平面图像而不像X线和CT那样会产生影像衰变，观察脊髓和神经根可以不用椎管内对比剂。对急性脊柱创伤进行MRI检查时，可不翻动伤员而获得各部骨结构与脊膜囊及脊髓之间相互关系的信息，也可显示蛛网膜下腔阻塞和脊髓肿胀情况。用MRI追踪观察脊髓创伤可显示脊髓萎缩、血肿吸收、脊髓坏死及随之而来的脊髓空洞等变化。
⑶椎间盘疾患
MRI在椎间盘疾患的诊断中能发挥重要作用。T1和T2加权图像都可以显示椎间隙变窄。T2加权图像对椎间盘变性最敏感。正常情况下纤维环含水量约78％，髓核含水量约85％―95％，但变性椎间盘二者的含水量均下降至70％左右，以致这两部分在MRI图像中变得难以区别。由于所有突出的椎间盘几乎都有变性，此种现象就更具临床意义。采用T2加权MRI矢状面检查脊柱，能迅速排除椎间盘疾病。MRI可直接识别突出的椎间盘，还可间接地从脊膜囊前方的硬脊膜外压迹或椎间孔内脂肪影的变化诊断椎间盘突出症。在T2加权图像上，通常能分清脑脊液与变性的椎间盘，从而可估计椎管狭窄程度。
⑷椎管狭窄症
MRI在椎管狭窄症中显示压迫部位及范围的精确度较高。尤其当椎管高度狭窄时，脊髓造影可能得不到关键部位的满意对比，而T2加权MRI可较好地观察到脊膜管的硬膜外压迹。MRI能显示蛛网膜下腔完全阻塞时梗阻的上、下平面。MR〔对神经根管狭窄的诊断特别有效，硬脊膜外脂肪和侧隐窝内脂肪减少是诊断神经根受压的重要标志。MRI能迅速排除枕骨大孔疾病和髓内病变等其他病因。矢状面MRI屈、伸位动态检查可观察颈椎排列情况，用于颈椎融合术前、后有助于确定融合部位及了解融合部位是否稳定。
⑸椎骨或椎间盘的感染
椎骨或椎间盘的感染在MRI图像显示特殊变化。受累椎骨或椎间盘在Tl加权图像显示信号强度一致性降低，而在T2图像显示信号增强，同时髓核内的缝隙消失。如有椎旁脓肿，MRI可明确显示。
⑹脊髓内、外肿瘤
MRI所具有的显示整个脊髓和区分脊髓周围结构的能力有助于脊髓内、外肿瘤的诊断，并能确切区分肿瘤实质和囊性成分。髓外硬脊膜内肿瘤表现为脊膜囊内软组织包块，可使脊髓移位，并常见骨质异常改变或同时出现椎旁包块。多平面成像对神经纤维瘤的诊断特别有价值，可以描绘出硬脊膜囊的扩张以及肿瘤在硬脊膜内外成分。脂肪瘤在Tl及T2加权MRI图像中显示特有的强信号。脊椎肿瘤不论原发抑或继发，在T1加权图像表现为信号减弱，在T2加权图像表现为信号增强。椎体血管瘤在Tl加权图像信号强度中等。
7．膝关节
MRI可显示膝关节前、后交叉韧带和侧副韧带，可用于急性韧带伤，特别是完全性韧带撕裂的诊断。膝关节韧带发出低强度信号，在MRI图像依靠具有较强信号的关节液和周围软组织的衬托对比识别。采用MRI检查半月板效果欠佳。膝关节影像要结合临床或手术所见加以解释。
四、放射性核素
(一)放射性核素应用原理
放射性核素显像是利用可以被骨骼和关节浓聚的放射性核素或标记化合物注入人体后，通过扫描仪或丁照相仪探测，使骨骼和关节在体外显影成像的一种诊断技术。
(二)放射性核素在伤科的应用
1．骨骼系统疾病
它最大的优点是比X线检查早3-6个月发现病灶，其阳性发现率比X线检出率高25％。全身骨骼均可进行扫描，可见颅骨、脊柱、骨盆、肩、肘、膝、踝等关节均浓集有放射性核素，肋骨亦见有散在点状分布的核素。用此核素来检查骨骼系统疾病，阳性率较高。
2.原发性恶性肿瘤
放射性核素显像对诊断原发性骨肿瘤无特异性，但恶性骨肿瘤对核素聚集比度较高。核素骨显像对原发性骨肿瘤的应用价值主要是确定放射治疗的照射野、截肢范围和活检定位。因为显像的病灶范围一般比X线所见的范围大，灵敏度高。
3．骨转移灶
放射性核素显像可比X线检查提前3-6个月发现转移病灶。因此，已确诊癌症的病人，应定期进行全身骨骼显像，以便及时确定有无早期骨转移。
4．骨病
诊断创伤性和非创伤性股骨头无菌性坏死，早期表现为股骨头局部出现放射性减低区或缺损区，坏死中期在缺损区周围出现不同程度的放射性浓集反应，坏死晚期整个股骨头呈放射性浓集区。早期诊断急性血源性骨髓炎，并通过核素血管动态造影和延迟显像对骨髓炎和蜂窝组织炎等疾病进行鉴别诊断。另外，对各种骨代谢疾患，如原发性或继发性甲状旁腺功能亢进、骨软化病、骨髓纤维化病、骨关节炎等，均可用以进行诊断。
5.确定移植骨的血液供应及存活情况
要了解吻合血管是否通畅，虽可进行X线血管造影术，但吻合的血管内膜异常敏感，碘油造影容易引起血管痉挛，而使用核素造影则无此危险。可在手术后10天左右进行，如血运畅通或移植骨有代谢能力时，就会在该处出现浓聚区。
第四章治疗方法
第一节药物
概念：药物疗法是在对损伤作出正确诊断以后，运用祖国医药学理论选择方药，内、外应用，治疗伤科疾病的一种重要方法。
一、内治法
骨伤内治法
1．损伤三期辨证治法：
(1)初期治法
①攻下逐瘀法：本法适用于损伤早期蓄瘀，大便不通，腹胀拒按，苔黄，脉洪大而数的体实患者。临床多应用于胸、腰、腹部损伤蓄瘀而致阳明腑实证，常用方剂有大成汤、桃核承气汤、鸡鸣散加减等。攻
②行气消瘀法：为伤科内治法中最常用的一种治疗方法。适用于损伤后有气滞血瘀，局部肿痛，无里实热证，或有某种禁忌而不能猛攻急下者。常用的方剂有消瘀活血为主的桃红四物汤、活血四物汤、复元活血汤或活血止痛汤；
③清热凉血法：本法包括清热解毒与凉血止血两法。适用于跌仆损伤后热毒蕴结于内，引起血液错经妄行，或创伤感染，邪毒侵袭，火毒内攻等证。常用的清热解毒方剂有五味消毒饮、龙胆泻肝汤、普济消毒饮；凉血止血方剂有四生丸、小蓟饮子、十灰散、犀角地黄汤等。清热凉血法属清法，药性寒凉，须量人虚实而用，
④开窍活血法：本法是用辛香开窍、活血化瘀、镇心安神的药物，以治疗跌仆损伤后气血逆乱、气滞血瘀、瘀血攻心、神昏窍闭等危重症的一种救急方法。适用于头部损伤或跌打重症神志昏迷者。
(2)中期治法
①和营止痛法：适用于损伤后，虽经消下等法治疗，但仍气滞瘀凝，肿痛尚未尽除，而继续运用攻下之法又恐伤正气。常用方剂有和营止痛汤、橘术四物汤、定痛和血汤、和营通气散等。
②接骨续筋法：本法是在和法的基础上发展起来的。适用于损伤中期，筋骨已有连接但未坚实者。瘀血不去则新血不生，新血不生则骨不能合，筋不能续，所以使用接骨续筋药，佐活血祛瘀之药，以活血化瘀、接骨续筋。常用的方剂有续骨活血汤、新伤续断汤、接骨丹、接骨紫金丹等。
(3)后期治法
①补气养血法：本法是使用补养气血药物，使气血旺盛以濡养筋骨的治疗方法。凡外伤筋骨，内伤气血以及长期卧床，出现气血亏损、筋骨萎弱等证候，均可应用本法。补气养血法是以气血互根为原则，临床应用本法时常需区别气虚、血虚或气血两虚，从而采用补气为主、补血为主或气血双补。损伤气虚为主，用四君子汤；损伤血虚为主，用四物汤；气血双补用八珍汤或十全大补汤。气虚者，如元气虚常投以扶阳药补肾中阳气，方选参附汤；中气虚方用术附汤；卫气虚用芪附汤；如脾胃气虚可选用参苓白术散；中气下陷用补中益气汤。对损伤大出血而引起血脱者，补气养血法要及早使用，以防气随血脱，方选当归补血汤，重用黄芪。使用补气养血法应注意，补血药多滋腻，素体脾胃虚弱者易引起纳呆、便溏，补血方内宜兼用健脾和胃之药。阴虚内热肝阳上亢者，忌用偏于辛温的补血药。此外，若跌仆损伤而瘀血未尽，体虚不任攻伐者，于补虚之中仍需酌用祛瘀药，以防留邪损正，积瘀为患。
②补益肝肾法：本法又称强壮筋骨法，凡骨折、脱位、筋伤的后期，年老体虚、筋骨萎弱、肢体关节屈伸不利、骨折迟缓愈合、骨质疏松等肝肾亏虚者，均可使用本法加强肝肾功能，加速骨折愈合，增强机体抗病能力，以利损伤的修复。临床应用本法时，应注意肝肾之间的相互联系及肾的阴阳偏盛。肝为肾之子，《难经》云“虚则补其母”，故肝虚者也应注意补肾，养肝常兼补肾阴，以滋水涵木，常用的方剂有壮筋养血汤、生血补髓汤；肾阴虚用六味地黄汤或左归丸；肾阳虚用金匮肾气丸或右归丸；筋骨萎软、疲乏衰弱者用健步虎潜丸、壮筋续骨丹等。在补益肝肾法中参以补气养血药，可增强养肝益肾的功效，加速损伤筋骨的康复。
③补养脾胃法：本法适用于损伤后期，因耗伤正气，气血亏损，脏腑功能失调，或长期卧床缺少活动，而导致脾胃气虚，运化失职，饮食不消，四肢疲乏无力，肌肉萎缩者。胃主受纳，脾主运化，补益脾胃可促进气血生化，充养四肢百骸，本法即通过助生化之源而加速损伤筋骨的修复，为损伤后期常用之调理方法。常用方剂有补中益气汤、参苓白术散、归脾汤、健脾养胃汤等。
④舒筋活络法：本法适用于损伤后期，气血运行不畅，瘀血未尽，腠理空虚，复感外邪，以致风寒湿邪人络，遇气候变化则局部症状加重的陈伤旧疾的治疗。本法主要使用活血药与祛风通络药，以宣通气血，祛风除湿，舒筋通络。如陈伤旧患寒湿人络者用小活络丹、大活络丹、麻桂温经汤；损伤血虚兼风寒侵袭者，用疏风养血汤；肢节痹痛者，用蠲痹汤、宽筋散、舒筋汤、舒筋活血汤；腰痹痛者，用独活寄生汤、三痹汤。祛风寒湿药，药性多辛燥，易损伤阴血，故阴虚者慎用，或配合养血滋阴药同用。以上治法，在临床应用时都有一定的规律。
2．损伤部位辨证治法
(1)按部位辨证用药法《活法机要?坠损》提出：“治登高坠下，重物撞打……，心腹胸中停积瘀血不散，以上、中、下三焦分之，别其部位，上部犀角地黄汤，中部桃仁承气汤，下部抵当汤之类下之，亦可以小便酒同煎治之”。临床应用可根据损伤部位选方用药：头面部用通窍活血汤、清上瘀血汤；四肢损伤用桃红四物汤；胸胁部伤可用复元活血汤；腹部损伤可用膈下逐瘀汤；腰及小腹部损伤可用少腹逐瘀汤、大成汤、桃核承气汤；全身多处损伤可用血府逐瘀汤或身痛逐瘀汤加味。
(2)主方加部位引经药根据不同损伤的性质、时间、年龄、体质选方用药时，可因损伤的部位不同加入几味引经药，使药力作用于损伤部位，加强治疗效果。损伤早期症见肿胀、皮下瘀斑、局部压痛明显、患处活动功能受限，治拟活血化瘀、消肿止痛，方选桃红四物汤；筋伤中期治拟活血舒筋、祛风通络，方选橘术四物汤；骨折者治拟接骨续筋，方选新伤续断汤。辨证加减：如上肢损伤加桑枝、桂枝、羌活、防风；头部损伤若伤在巅顶加藁本、细辛，两太阳伤加白芷，后枕部损伤加羌活；肩部损伤加姜黄；胸部损伤加柴胡、郁金、制香附、苏子；两胁肋部损伤加青皮、陈皮、延胡；腰部损伤加杜仲、补骨脂、川断、狗脊、枸杞、桑寄生、萸肉等；腹部损伤加炒枳壳、槟榔、川朴、木香；小腹部损伤加小茴香、乌药；下肢损伤加牛膝、木瓜、独活、千年健、防己、泽泻等。
骨病内治法
1．清热解毒法：适用于骨痈疽，热毒蕴结于筋骨或内攻营血诸证。骨痈疽早期可用五味消毒饮、黄连解毒汤或仙方活命饮合五神汤加减。
2。温阳驱寒法：适用于阴寒内盛之骨痨或附骨疽。本法是用温阳通络的药物，使阴寒凝滞之邪得以驱散。流痰初起，患处漫肿酸痛，不红不热，形体恶寒，口不作渴，小便清利，苔白，脉迟等内有虚寒现象者，可选用阳和汤加减。阳和汤以熟地黄大补气血为君，鹿角胶生精补髓、养血助阳、强壮筋骨为辅，麻黄、姜、桂宣通气血，使上述两药补而不滞，主治一切阴疽。
3．祛痰散结法：适用于骨病见无名肿块，痰浊留滞于肌肉或经隧之内者。骨病的症瘕积聚均为痰滞交阻、气血凝留所致。此外，外感六淫或内伤情志，以及体质虚弱等，亦能使气机阻滞，液聚成痰。本法在临床运用时要针对不同病因，与下法、消法、和法等配合使用，才能达到化痰、消肿、软坚之目的。常用方剂有二陈汤、温胆汤、苓桂术甘汤等。
4．祛邪通络法：适用于风寒湿邪侵袭而引起的各种痹证。祛风、散寒、除湿及宣通经络为治疗痹证的基本原则，但由于各种痹证感邪偏盛及病理特点不同，辨证时还应灵活变通。常用方剂有蠲痹汤、独活寄生汤、三痹汤等。
二、外治法
敷贴药
1．药膏(又称敷药或软膏)
(1)药膏的配制
(2)药膏的种类
①消瘀退肿止痛类：适用于骨折、筋伤初期肿胀疼痛剧烈者，可选用消瘀止痛药膏、定痛膏、双柏膏、消肿散、散瘀膏等药膏外敷。
②舒筋活血类：适用于扭挫伤筋，肿痛逐步减退之中期患者。可选用三色敷药、舒筋活络药膏、活血散等药膏外敷。
③接骨续筋类：适用于骨折整复后，位置良好、肿痛消退之中期患者。可选用外敷接骨散、接骨续筋药膏、驳骨散等。
④温经通络类：适用于损伤日久，复感风寒湿邪者。发作时肿痛加剧，可用温经通络药膏外敷；或在舒筋活络类药膏内酌加温散风寒、利湿的药物外敷。
⑤清热解毒类：适用于伤后感染邪毒，局部红、肿、热、痛者。可选用金黄膏、四黄膏。
⑥生肌拔毒长肉类：适用于局部红肿已消，但创口尚未愈合者，可选用象皮膏、生肌玉红膏、红油膏等。
(3)药膏临床应用注意事项
①药膏在临床应用时，摊在棉垫或纱布上，大小根据敷贴范围而定，摊妥后还可以在敷药上加叠一张极薄的棉纸，然后敷于患处。棉纸极薄，药力可渗透，不影响药物疗效的发挥，又可减少对皮肤的刺激，也便于换药。摊涂时敷料四周留边，以防药膏烊化沾污衣服。
②药膏的换药时间，根据伤情的变化、肿胀的消退程度及天气的冷热来决定，一般2-4天换1次，古人的经验是“春三、夏二、秋三、冬四”。凡用水、酒、鲜药汁调敷药时，需随调随用勤换，一般每天换药一次。生肌拔毒类药物也应根据创面情况而勤换药，以免脓水浸淫皮肤-
③药膏一般随调随用，凡用饴糖调敷的药膏，室温高容易发酵，梅雨季节易发霉，故一般不主张一次调制太多，或将饴糖煮过后再调制。寒冬气温低时可酌加开水稀释，以便于调制拌匀。
④少数患者对敷药及膏药过敏而产生接触性皮炎，皮肤奇痒及有丘疹、水疱出现时，应注意及时停药，外用青黛膏或六一散，严重者可同时给予抗过敏治疗，如蒲公英、黄芩、金银花、连翘、车前子、生苡仁、茯苓皮、甘草水煎服。
2．膏药(1)膏药的配制将药物碾成细末配以香油、黄丹或蜂蜡等基质炼制而成。
①熬膏药肉：将药物浸于植物油中，主要用香油(芝麻油)，加热熬炼后，再加入铅丹(又称黄丹或东丹)，其主要成分为四氧化三铅，也有用主要成分为一氧化铅的密陀僧制膏的。经过“下丹收膏”，制成的一种富有粘性，烊化后能固定于伤处的成药，称为膏或膏药肉，膏药要求老嫩合度，达到“贴之即粘，揭之易落”的标准。膏药肉熬成后浸入水中数天，再藏于地窖阴暗处以“去火毒”，可减少对皮肤的刺激，防止诱发接触性皮炎。
②摊膏药：将已熬好经“去火毒”的膏药肉置于小锅中用文火加热烊化，然后将膏药摊在皮纸或布上备用，摊时应注意四面留边。
③掺药法：膏药内药料掺和方法有三种：第一是熬膏药前将药料浸油，使有效成分溶于油中；第二是将小部分具有挥发性又不耐高温的药物如乳香、没药、樟脑、冰片、丁香、肉桂等先研成细末，在摊膏药时将膏药肉在小锅中烊化后加人，搅拌均匀，使之融合于膏药中；第三是将贵重的芳香开窍药物，或特殊需要增加的药物，临贴时加在膏药上。
(2)膏药的种类膏药按功用可分为：
①治损伤与寒湿类：适用于损伤者，有坚骨壮筋膏；适用于风湿者，有狗皮膏、伤湿宝珍膏等；适用于损伤与风湿兼证者，有万灵膏、损伤风湿膏等；适用于陈伤气血凝滞、筋膜粘连者，有化坚膏。
②提腐拔毒生肌类：适用于创伤而有创面溃疡者，有太乙膏、陀僧膏等。一般常在创面另加药散，如九一丹、生肌散等。
(3)膏药临床使用注意事项
①膏药有较多的药物组成，适用多种疾患。一般较多应用于筋伤、骨折的后期，若新伤初期有明显肿胀者，不宜使用。
②对含有丹类药物的膏药，由于含四氧化三铅或一氧化铅，X线不能穿透，所以作X线检查时应取下。
3．药散又称药粉、掺药。药散的配制是将药物碾成极细的粉末，收贮瓶内备用。使用时可将药散直接掺于伤口处，或置于膏药上，将膏药烘热后贴患处，按其功用可分六类：
①止血收口类：适用于一般创伤出血撒敷用，常用的有桃花散、花蕊石散、金枪铁扇散、如圣金刀散、云南白药等。
②祛腐拔毒类：适用于创面腐脓未尽，腐肉未去，窦道形成或肉芽过长的患者。常用红升丹、白降丹。
③生肌长肉类：适用于脓水稀少，新肉难长的疮面，常用的有生肌八宝丹等，也可与祛腐拔毒类散剂掺和在一起应用，具有促进新肉生长、疮面收敛、创口迅速愈合的作用。
④温经散寒类：适用于损伤后期，气血凝滞疼痛或局部寒湿侵袭患者，常用的有丁桂散、桂麝散等，具有温经活血、散寒逐风的作用，故可作为一切阴证的消散掺药。
⑤散血止痛类：适用于损伤后局部瘀血结聚肿痛者，常用的有四生散、消毒定痛散等，具有活血止痛的作用。四生散对皮肤刺激性较大，使用时要注意皮肤药疹的发生。
⑥取嚏通经类：适用于坠堕、不省人事、气塞不通者。常用的有通关散等，吹鼻中取嚏，使患者苏醒。
搽擦药
1．酒剂又称为外用药酒或外用伤药水，是用药与白酒、醋浸制而成，一般酒醋之比为8：2，也有单用酒浸者。近年来还有用乙醇溶液浸泡加工炼制的酒剂。常用的有活血酒、伤筋药水、息伤乐酊、正骨水等，具有活血止痛、舒筋活络、追风祛寒的作用。
2．油膏与油剂用香油把药物熬煎去渣后制成油剂，或加黄蜡或白蜡收膏炼制而成油膏。具有温经通络、消散瘀血的作用。适用于关节筋络寒湿冷痛等证，也可配合手法及练功前后作局部搽擦，常用的有跌打万花油、活络油膏、伤油膏等。
熏洗湿敷药
1．热敷熏洗《仙授理伤续断秘方》中就有记述热敷熏洗的方法，古称“淋拓”、“淋渫”、“淋洗”或“淋浴”，是将药物置于锅或盆中加水煮沸后熏洗患处的一种方法。先用热气熏蒸患处，待水温稍减后用药水浸洗患处。
(1)新伤瘀血积聚者：用散瘀和伤汤、海桐皮汤、舒筋活血洗方。
(2)陈伤风湿冷痛、瘀血已初步消散者：用八仙逍遥汤，上肢损伤洗方，下肢损伤洗方，或艾叶、川椒、细辛、制川草乌、桂枝、伸筋草、透骨草、威灵仙、茜草共研为细末包装，每袋500g分五次开水冲，熏洗患处。
2．湿敷洗涤古称“溻渍”、“洗伤”等，在纱L科精义》中有“其在四肢者溻渍之，其在腰腹背者淋射之，其在下部者浴渍之”的记载，多用于创伤，使用方法是“以净帛或新棉蘸药水”，“渍其患处”。
热熨药
1．坎离砂又称风寒砂。用铁砂加热后与醋水煎成药汁搅拌制成，临用时加醋少许拌匀置布袋中，数分钟内会自然发热，热熨患处，适用于陈伤兼有风湿症者。
2．熨药俗称“腾药”。将药置于布袋中，扎好袋口放在蒸锅中蒸气加热后熨患处，适用于各种风寒湿肿痛症。能舒筋活络，消瘀退肿。常用的有正骨熨药等。
3．其他如用粗盐、黄砂、米糠、麸皮、吴茱萸等炒热后装入布袋中热熨患处。民间还采用葱姜豉盐炒热，布包罨脐上治风寒。达些方法，简便有效，适用于各种风寒湿型筋骨痹痛、腹胀痛及尿潴留等症。
病症段落
第二节手法
手法在伤科治疗中占有重要地位，是伤科四大治疗方法(手法、固定、药物、练功)之一。
一、正骨手法的注意事项
1.明确诊断
2.密切注意全身情况变化
3.掌握复位标准
4.抓住整复时机
5.选择适当麻醉
6.作好整复前的准备
7.参加整复人员精力要集中
8.切忌使用暴力
9.尽可能一次复位成功。
10.避免X线伤害
二、正骨手法操作要领
1.拔伸是正骨手法中重要步骤，用于克服肌肉拮抗力，矫正患肢的重叠移位，恢复肢体的长度。
2.旋转主要矫正骨折断端的旋转畸形。
3.屈伸术者一手固定关节的近段，另一手握住远段沿关节的冠轴摆动肢体，以整复骨折脱位。
4.提按重叠、旋转及成角畸形矫正后，侧方移位就成了骨折的主要畸形。
5.端挤内外侧(即左右侧)移位用端挤手法(图4―5)。
6.摇摆摇摆手法用于横断型、锯齿型骨折。
7.触碰又称叩击手法，用于须使骨折部紧密嵌插者，横型骨折发生于干骺端时，骨折整复夹板固定后，可用一手固定骨折部的夹板，另一手轻轻叩击骨折的远端，使骨折断端紧密嵌插，复位更加稳定。
8.分骨是用于矫正两骨并列部位的骨折，如尺桡骨双骨折，胫腓骨、掌骨与跖骨骨折等，骨折段因受骨间膜或骨间肌的牵拉而呈相互靠拢的侧方移位。
9.折顶横断或锯齿型骨折，如患者肌肉发达，单靠牵引力量不能完全矫正重叠移位时，可用折顶法。
10.回旋多用于矫正背向移位的斜型、螺旋型骨折，或有软组织嵌入的骨折。
11.蹬顶通常一个人操作，常用在肩、肘关节脱位以及髋关节前脱位。
12.杠杆本法是利用杠杆为支撑点，力量较大，多用于难以整复的肩关节脱位或陈旧性脱位。
第三节固定
良好的固定方法应具有以下标准：
①能达到良好的固定作用，对被固定肢体周围的软组织无损伤，保持损伤处正常血运，不影响正常的愈合。
②能有效地固定骨折，消除不利于骨折愈合的旋转、剪切和成角外力，使骨折端相对稳定，为骨折愈合创造有利的条件。
③对伤肢关节约束小，有利于早期功能活动。
④对骨折整复后的残留移位有矫正作用。
一、外固定
外固定是指损伤后用于体外的一种固定方法。目前常用的外固定方法有：夹板固定、石膏固定、牵引固定及外固定器固定等。
夹板固定
1．夹板固定的作用机理
(1)扎带、夹板、压垫的外部作用力
(2)肌肉收缩的内在动力
(3)伤肢置于与移位倾向相反的位置
2．夹板固定的适应症和禁忌症
(1)适应症
①四肢闭合性骨折(包括关节内及近关节内经手法整复成功者)。股骨干骨折因肌肉发达收缩力大，须配合持续牵引。
②四肢开放性骨折，创面小或经处理闭合伤口者。
③陈旧性四肢骨折运用手法整复者。
(2)禁忌症
①较严重的开放骨折。
②难以整复的关节内骨折。
③难以固定的骨折，如髌骨、股骨颈、骨盆骨折等。
④肿胀严重伴有水泡者。⑤伤肢远端脉搏微弱，末梢血循环较差，或伴有动脉、静脉损伤者。
3．夹板的材料与制作要求夹板的材料应具备以下性能：
(1)可塑性，能根据肢体各部的形态塑形，以适应肢体生理弧度的要求。
(2)韧性，具有足够的支持力而不变形，不折断。
(3)弹性，能适应肌肉收缩和舒张时所产生的肢体内部的压力变化，发挥其持续固定复位作用。
(4)夹板必须具有一定程度的吸附性和通透性，以利肢体表面散热，不致发生皮炎和毛囊炎。
(5)质地宜轻，过重则增加肢体的重量，增加骨折端的剪力和影响肢体练功活动。
(6)能被X线穿透，有利于及时检查。
4．固定垫
(1)固定垫种类常用的固定垫有以下几种
①平垫：适用于肢体平坦部位，多用于骨干骨折。呈方形或长方形，其宽度可稍宽于该侧夹板，以扩大与肢体的接触面；其长度根据部位而定，一般4-8cm；其厚度根据局部软组织厚薄而定，约为1．5-4cm。
②塔形垫：适用于肢体关节凹陷处，如肘、踝关节。做成中间厚，两边薄，状如塔形的固定垫。
③梯形垫：一边厚，一边薄，形似阶梯状。多用于肢体有斜坡处，如肘后、踝关节等。
④高低垫：为一边厚一边薄的固定垫。用于锁骨骨折或复位后固定不稳的尺桡骨骨折。
⑤抱骨型：呈半月状，适用于髌骨及尺骨鹰嘴骨折。最好用绒毡剪成。
⑥葫芦垫：厚薄一致，两头大、中间小，形如葫芦状。适用于桡骨头骨折或脱位。
⑦横垫：为长条形厚薄一致的固定垫，长约6-7cm，宽1，5-2cm，厚约0．3cm。适用于桡骨下端骨折。
⑧合骨垫：呈中间薄、两边厚的固定垫，适用于桡尺远侧关节分离。
⑨分骨垫：用一根铅丝为中心，外用棉花或纱布卷成(不宜过紧)，其直径为长约6-8cm。适用于尺桡骨骨折、掌骨骨折、跖骨骨折等。
⑩大头垫：用棉花或棉毡包扎于夹板的一头，呈蘑菇状。适用于肱骨外科颈骨折。
(2)固定垫使用方法使用固定垫时，应根据骨折的类型、移位情况，在适当的位置放置固定垫，常用的固定垫放置法有：一垫固定法、两垫固定法及三垫固定法。
①一垫固定法：主要压迫骨折部位，多用于肱骨内上髁骨折、外髁骨折，桡骨头骨折及脱位等。
②二垫固定法：用于有侧方移位的骨折。骨折复位后，将两垫分别置于两骨端原有移位的一侧，以骨折线为界，两垫不能超过骨折端，以防止骨折再发生侧方移位。
③三垫固定法：用于有成角畸形的骨折。骨折复位后，一垫置于骨折成角突出部位，另两垫分别置于靠近骨干两端的对侧。三垫形成杠杆力，防止骨折再发生成角移位。
5．扎带
6．夹板固定的操作步骤各部位及不同类型骨折，其固定方法亦不一样。
7．夹板固定后注意事项
(1)抬高患肢，以利肿胀消退。
(2)密切观察伤肢的血运情况，特别是固定后3-4天内更应注意观察肢端皮肤颜色、温度、感觉及肿胀程度。如发现肢端肿胀、疼痛、温度下降、颜色紫暗、麻木、伸屈活动障碍并伴剧痛者，应及时处理。切勿误认是骨折引起的疼痛，否则有发生缺血坏死之危险。
(3)注意询问骨骼突出处有无灼痛感，如患者持续疼痛，则应解除夹板进行检查，以防止压迫性溃疡发生。
(4)注意经常调节扎带的松紧度，一般在4日内，因复位继发性损伤，局部损伤性炎症反应，夹板固定后静脉回流受阻，组织间隙内压有上升的趋势，可适当放松扎带。以后组织间隙内压下降，血循环改善，扎带松弛时应及时调整扎带的松紧度，保持1cm的正常移动度。
(5)定期进行X线检查，了解骨折是否再发生移位，特别是在2周以内要经常检查，如有移位及时处理。
(6)指导患者进行合理的功能锻炼，并将固定后的注意事项及练功方法向患者及家属交待清楚，取得患者的合作，方能取得良好的治疗效果。
8．解除夹板固定的日期夹板固定时间的长短，应根据骨折临床愈合的具体情况而定。达到骨折临床愈合标准，即可解除夹板固定。
石膏固定
1．石膏绷带的用法使用时将石膏绷带卷平放在30℃-40℃温水桶内，待气泡出净后取出，以手握其两端，挤去多余水分，即可使用。石膏在水中不可浸泡过久，或从水中取出后放置时间过长，因耽搁时间过长，石膏很快硬固，如勉强使用，各层石膏绷带将不能互相凝固成为一个整体，因而影响固定效果。
2．石膏绷带内的衬垫为了保护骨隆突部的皮肤和其他软组织不受压致伤，包扎石膏前必须先放好衬垫。常用的衬垫有棉纸、棉垫、棉花等。根据衬垫的多少，可分为有衬垫石膏和无衬垫石膏。3．石膏绷带操作步骤
(1)体位：将患肢置于功能位(或特殊要求体位)。如患者无法持久维持这一体位，则需有相应的器具，如牵引架、石膏床等，或有专人扶持。
(2)保护骨隆突部位：放上棉花或棉纸。
(3)制作石膏条
(4)石膏托的应用
4．石膏固定后注意事项
(1)石膏定型后，可用电吹风或其他办法烘干。
(2)在石膏未干以前搬动病人，注意勿使石膏折断或变形，常用手托起石膏，忌用手指捏压，回病房后必须用软枕垫好。
(3)抬高患肢，注意有无受压症状，随时观察指(趾)血运、皮肤颜色、温度、肿胀、感觉及运动情况。
(4)手术后及有伤口患者，如发现石膏被血或脓液浸透，应及时处理。
(5)注意冷暖，寒冷季节注意外露肢体保温；炎热季节，对包扎大型石膏病人，要注意通风，防止中暑。
(6)注意保持石膏清洁，勿使尿、便等浸湿污染。翻身或改变体位时，应保护石膏原形，避免折裂变形。
(7)如因肿胀消退或肌肉萎缩致使石膏松动者，．应立即更换石膏。
(8)患者未下床前，须帮助其翻身，并指导患者作石膏内的肌肉收缩活动，情况允许时，鼓励下床活动。
(9)注意畸形矫正。
牵引疗法
概念：牵引疗法是通过牵引装置，利用悬垂之重量为牵引力，身体重量为反牵引力，以缓解肌肉紧张和强烈收缩，整复骨折、脱位，预防和矫正软组织挛缩，以及对某些疾病术前组织松解和术后制动的一种治疗方法。多用于四肢和脊柱。牵引疗法有皮牵引、骨牵引及布托牵引等，
1．皮肤牵引凡牵引力通过对皮肤的牵拉使作用力最终达到患处，并使其复位、固定与休息的技术，称皮肤牵引。
(1)适应症与禁忌症
①适应症：骨折需要持续牵引疗法，但又不需要强力牵引或不适于骨骼牵引、布带牵引的病例。如小儿股骨干骨折、小儿轻度关节挛缩症、老年股骨转子间骨折及肱骨髁上骨折因肿胀严重或有水泡不能即刻复位者
②禁忌症：皮肤对胶布过敏者；皮肤有损伤或炎症者；肢体有血循环障碍者，如静脉曲张、慢性溃疡、血管硬化及栓塞等；骨折严重错位需要重力牵引方能矫正畸形
(2)牵引方法
①按肢体粗细和长度，将胶布剪成相应宽度(一般与扩张板宽度相一致)，并撕成长条，其长度应根据骨折平面而定，即骨折线以下肢体长度与扩张板长度两倍之和。
②将扩张板粘于胶布中央，但应稍偏内侧2-3cm，并在扩张板中央孔处将胶布钻孔，穿人牵引绳，于板之内侧面打结，防止牵引绳滑脱。
③防止胶布粘卷，术者将胶布两端按三等分或两等分撕成叉状，其长度为一侧胶布全长的1／3-1／2。
④在助手协助下，骨突处放置纱布，术者先持胶布较长的一端平整地贴于大腿或小腿外侧，并使扩张板与足底保持两横指的距离，然后将胶布的另一端贴于内侧，注意两端长度相一致，以保证扩张板处于水平位置。
⑤用绷带缠绕，将胶布平整地固定于肢体上。勿过紧以防影响血液循环
⑥将肢体置于牵引架上，根据骨折对位要求调整滑车的位置及牵引方向。
⑦胭窝及跟腱处应垫棉垫，切勿悬空。
⑧牵引重量根据骨折类型、移位程度及肌肉发达情况而定，小儿宜轻，成人宜重，但不能超过5kg。
(3)注意事项
须及时注意检查牵引重量是否合适，太轻不起作用，过重胶布易滑脱或引起皮肤水泡；注意有无皮炎发生，特别是小儿皮肤柔嫩，对胶布反应较大，若有不良反应，应及时停止牵引；注意胶布和绷带是否脱落，滑脱者应及时更换；特别注意检查患肢血运及足趾(指)活动情况。
2．骨牵引骨牵引又称为直接牵引，系利用钢针或牵引钳穿过骨质，使牵引力直接通过骨骼而抵达损伤部位，并起到复位、固定与休息的作用。其优点：可以承受较大的牵引重量，阻力较小，可以有效地克服肌肉紧张，纠正骨折重叠或关节脱位造成的畸形；牵引后便于检查患肢；牵引力可以适当增加，不致引起皮肤发生水泡、压迫性坏死或循环障碍；配合夹板固定，保持骨折端不移位的情况下，可以加强患肢功能锻炼，防止关节僵直、肌肉萎缩，以促进骨折愈合。其缺点：钢针直接通过皮肤穿入骨质，如果消毒不严格或护理不当，易招致针眼处感染；穿针部位不当易损伤关节囊或神经血管；儿童采用骨牵引容易损伤骨骺。
(1)适应症
①成人肌力较强部位的骨折。
②不稳定性骨折、开放性骨折。
③骨盆骨折、髋臼骨折及髋关节中心脱位。
④学龄儿童股骨不稳定性骨折。
⑤颈椎骨折与脱位。
⑥皮肤牵引无法实施的短小管状骨骨折，如掌骨、指(趾)骨骨折。
⑦手术前准备，如人工股骨头置换术等。⑧关节挛缩畸形者。⑨其他需要牵引治疗而又不适于皮肤牵引者。
(2)禁忌症
①牵引处有炎症或开放创伤污染严重者。
②牵引局部骨骼有病变及严重骨质疏松者。
③牵引局部需要切开复位者。
(3)操作方法
①颅骨牵引：适用于颈椎骨折脱位。患者仰卧，头下枕一沙袋，剃光头发，用肥皂及清水洗净，擦干，用龙胆紫在头顶正中划一前后矢状线，分头顶为左右两半，再以两侧外耳孔为标记，经头顶划一额状线，两线在头顶相交为中点。张开颅骨牵引弓两臂，使两臂的钉齿落于距中点两侧等距离的额状线上，该处即为颅骨钻孔部位；另一方法是由两侧眉弓外缘向颅顶画两条平行的矢状线，两线与上述额状线相交的左右两点，为钻孔的位置。以龙胆紫标记，常规消毒，铺无菌巾，局部麻醉后，用尖刀在两点处各作一长约1cm小横切口，深达骨膜，止血，用带安全隔板的钻头在颅骨表面斜向内侧约45°角，以手摇钻钻穿颅骨外板(成人约4mm，儿童为3mm)。注意防止穿过颅骨内板伤及脑组织。然后将牵引弓两钉齿插入骨孔内，拧紧牵引弓螺丝钮，使牵引弓钉齿固定牢固，缝合切口并用酒精纱布覆盖伤口。牵引弓系牵引绳并通过滑车，抬高床头进行牵引。牵引重量一般第1-2颈椎用4kg，以后每下一椎体增加lkg。复位后其维持牵引重量一般为3-4kg。为了防止牵引弓滑脱，于牵引后第1、2天内，每天将牵引弓的螺丝加紧一扣。
②尺骨鹰嘴牵引：适用于难以复位或肿胀严重的肱骨髁上骨折和髁间骨折，粉碎型肱骨下端骨折，移位严重的肱骨干大斜形骨折或开放性骨折。患者仰卧位，屈肘90°，前臂中立位，常规皮肤消毒、铺巾，在尺骨鹰嘴下2cm，尺骨嵴旁一横指处，即为穿针部位，龙胆紫标记，局麻后，将克氏针自内向外刺人直达骨骼，注意避开尺神经，然后转动手摇钻，将克氏针垂直钻人并穿出对侧皮肤，使外露克氏针两侧相等，以酒精纱布覆盖针眼处，安装牵引弓进行牵引。儿童患者可用大号巾钳代替克氏针直接牵引。牵引重量一般为2-4kg。
③股骨下端牵引：适用于股骨干骨折、转子间骨折、髋关节脱位、骶髂关节脱位、骨盆骨折向上移位、髋关节手术前需要松解粘连者。患者仰卧位，伤肢置于牵引架上，使膝关节屈曲40°，常规消毒铺巾，局部麻醉后，在内收肌结节上2cm处标记穿针部位，此点适在股骨下端前后之中点。向上拉紧皮肤，以克氏针穿人皮肤，直达骨质，掌握骨钻进针方向，徐徐转动手摇钻，当穿过对侧骨皮质时，同样向上拉紧皮肤，以手指压迫针眼处周围皮肤，穿出钢针，使两侧钢针相等，酒精纱布覆盖针孔，安装牵引弓，进行牵引。穿针时一定要从内向外进针，以免损伤神经血管。穿针的方向应与股骨纵轴成直角，否则钢针两侧负重不平衡，易造成骨折断端成角畸形。牵引重量一般为体重的1／6～1／8，维持量为3-5kg。
④胫骨结节牵引：适用于股骨干骨折、伸直型股骨髁上骨折等。将患肢置于牵引架上。穿针的部位在胫骨结节向后1．25cm，在此点平面稍向远侧部位即为进针点，标记后消毒铺巾，局部浸润麻醉后，由外侧向内侧进针，以免伤及腓总神经，钢针穿出皮肤后，使两针距相等，酒精纱布保护针孔，安置牵引弓进行牵引。如用骨圆针作牵引时，必须用手摇钻穿针，禁用锤击，以免骨质劈裂。牵引重量为7-8kg，维持量3-5kg。
⑤跟骨牵引：适用于胫骨髁部骨折、胫腓骨不稳定性骨折，踝部粉碎性骨折、跟骨骨折向后上移位、膝关节屈曲挛缩畸形等。将伤肢置于牵引架上，小腿远端垫一沙袋使足跟抬高，助手一手握住前足，一手握住小腿下段，维持踝关节中立位。内踝尖与足跟后下缘连线的中点为穿针部位；或者内踝顶点下3cm处，再向后画3cm长的垂线，其顶点即是穿针处。以龙胆紫标记，常规消毒铺巾，局部麻醉后，以手摇钻将骨圆针自内侧钻入，直达骨质。注意穿针的方向，胫腓骨骨折时，针与踝关节面呈15°，即进计处低，出针处高，有利于恢复胫骨的正常生理弧度。在此角度上旋转手摇钻，骨圆针缓慢贯通骨质，并穿出皮肤外，酒精纱布覆盖针孔，安装牵引弓。进行牵引。跟骨牵引成人最好用骨圆针，骨圆针较克氏针稳妥，不易拉豁骨质。牵引重量为3-5kg。
⑥肋骨牵引：适用于多根多段肋骨骨折造成浮动胸壁，出现反常呼吸时。患者仰卧位，常规消毒铺巾，选择浮动胸壁中央的一根肋骨。局部浸润麻醉后，用无菌巾钳将肋骨夹住，钳子一端系于牵引绳，进行滑动牵引。牵引重量一般为2―3kg。
3．布托牵引系用厚布或皮革按局部体形制成各种兜托，托住患部，再用牵引绳通过滑轮连接兜托和重量进行牵引。常用的有以下几种：
(1)颌枕带牵引
①适应症：无截瘫的颈椎骨折脱位、颈椎间盘突出症及颈椎病等。
②操作方法：目前使用的颁枕带一般为工厂加工成品，分为大、中、小号。也可自制，用两条布带按适当角度缝在一起，长端托住下颌，短端牵引枕后，两带之间再以横带固定，以防牵引带滑脱，布带两端以金属横梁撑开提起，并系牵引绳通过滑轮连接重量砝码，进行牵引。牵引重量为3～5kg。此法简便易行，便于更换，不需特别装置。但牵引重量不宜过大，否则影响张口进食，压迫产生溃疡，甚至滑脱至下颌部压迫颈部血管及气管，引起缺血窒息。
(2)骨盆悬吊牵引
①适应症：耻骨联合分离、骨盆环骨折分离、髂骨翼骨折向外移位、骶髂关节分离等。
②操作方法：布兜以长方形厚布制成，其两端各穿一木棍。患者仰卧位，用布兜托住骨盆，以牵引绳分别系住横棍之两端，通过滑轮进行牵引。牵引重量以能使臀部稍离开床面即可。一侧牵引重量为3-5kg。
(3)骨盆牵引带牵引
①适应症：腰椎间盘突出症，神经根受压，腰椎小关节紊乱症。?
②操作方法：用两条牵引带，一条骨盆带固定骨盆，一条固定胸部，并系缚在床头上，再以两根牵引绳分别系于骨盆牵引带两侧扣眼，通过床尾滑轮进行牵引。一侧牵引重量为5-15kg。
4．注意事项
(1)牵引装置安置完毕后将牵引针两端多余部分剪去，并套上小瓶，以防止针尖的损害。
(2)注意牵引针两侧有无阻挡，如有阻挡应及时调整，以免减低牵引力。
(3)经常检查针眼处有无感染，为防止感染，隔日向针孔处滴75％酒精2―3滴。如感染明显又无法控制，应将其拔出，并根据病情采用他法。
(4)注意牵引针有无滑动或将皮肤拉豁。此种情况多见于克氏针，应及时调整牵引弓或重新更换。
(5)注意肢体有无溃疡。
(6)鼓励患者及时练习肌肉运动和指(趾)功能锻炼。
(7)每天测量肢体长度与健侧比较。在牵引最初数日，应及时进行X线透视或摄片，以便及时了解骨折对位情况，如对位不良，应相应调节牵引方向或重量。牵引重量应一次加到最大量，以矫正骨折重叠移位。如系关节挛缩可逐渐增加重量，但应注意肢体运动情况及有无血液循环障碍。
外固定器固定
1．外固定器的类型
(1)单边架在骨折的一侧上下端各穿一组钢针，穿过两侧骨皮质，但不穿越对侧的软组织。
(2)双边架钢针穿过对侧软组织，肢体两侧外露钢针，通过连接杆加以固定。
(3)三角形架将穿针设在两个或多个平面上，以增加其稳定性。
(4)半圆形架外固定器呈半圆形，安装在肢体一侧，既能固定又起复位作用。
(5)环形架外固定器呈环形，把肢体完全环绕。
(6)梯形架外固定器呈梯形，用于骨盆骨折。
(7)平衡固定牵引架由一枚斯氏针穿过股骨髁上，在大腿根部套一固定圈，内外侧连接伸缩杆，治疗股骨干骨折。
2．外固定器的适应症
(1)肢体严重的开放性骨折伴广泛的软组织损伤，需行血管、神经、皮肤修复者；或需维持肢体的长度，控制骨感染的二期植骨者，如小腿开放性骨折等。
(2)各种不稳定性新鲜骨折，如股骨、胫骨、髌骨、肱骨、尺桡骨等。
(3)软组织损伤、肿胀严重的骨折。
(4)多发性骨折以及骨折后需要多次搬动的患者。
(5)长管骨骨折畸形愈合、延迟愈合或不愈合，手术后亦可使用外固定器。
(6)关节融合术、畸形矫正术均可用外固定器加压固定。
(7)下肢短缩需要延长者。
3．操作方法各种固定器因结构不同，故其操作方法亦各异。现以平衡固定牵引架及单侧多功能外固定支架治疗股骨干骨折说明其操作方法。
(1)平衡固定牵引架
构造：由三部分组成。
①支撑套：由1-2mm厚铝合金板制成类似斜喇叭口状之圆圈，分前后两叶，同时可合拢以螺丝固定，内外侧设有固定栓，备安装牵引杆用，上缘包绕海绵，以防压伤大腿部皮肤，内侧有鸭形凹陷，嵌入耻骨联合处，加上大转子、坐骨结节三点支撑和夹板与皮肤摩擦阻力，有力地防止支撑套的旋转，达到牵引治疗股骨干骨折的目的。
②牵引杆：以尼龙棒或合金铝制成。其中两条长10～12cm、直径1cm的全长螺丝合金铝棒，铝棒中部套一长18-20cm两端带有反正螺丝的伸缩调节合金铝管，以没来调节牵引杆的长短，即调节牵引力的大小。
③骨圆针：以直径3-4mm的骨圆针为宜。
操作方法：在股神经和坐骨神经阻滞麻醉下，股骨下端常规皮肤消毒、铺巾，于股骨髁上穿一根骨圆针，横贯骨干，两侧外露针相等，该针的方向须与骨的横切面平衡，并在股骨的轴线上，以纱布覆盖针孔处。先以手法进行牵引复位，复位满意后，根据骨折移位情况，将压垫放于适当的位置，小夹板外固定。将支撑套安装在大腿的根部，将两条牵引杆的上端安插在固定栓内，并拧紧上下螺母。支撑杆的远端固定在骨圆针上，拧紧螺母，调节中间的伸缩管，使牵引力恰好维持在骨折断端良好的对位上。牵引力一般为4-6kg。
注意事项：术后抬高患肢，注意血液循环，主动练习足背伸运动及股四头肌舒缩活动；每日检查支撑套、牵引杆及夹板的松紧度；及时进行X线检查，如骨折端向内成角或移位，可将外侧牵引杆延长，内侧牵引杆缩短；出现前后成角或移位，可均衡延长两侧牵引杆，并以压垫来矫正；保护针孔以防感染；牵引固定后，一般7-8天扶双拐下地行走.
(2)单侧多功能外固定支架
构造：①定位器、外套管、内套管、外固定模具等整套穿针器具。②外固定支架：包括两端夹块，能作360度旋转的万向关节、延长调节装置等。③固定针：直径为3-4mm。
操作方法：在硬膜外麻醉下，患者仰卧床上，患肢外展20-30度，呈中立位。患侧大腿常规消毒铺巾，自股骨大转子顶点至股骨外髁划一连线，在电视X线机或手提X线机下确定骨折位置并作标志，在所划的连线上于骨折端的两侧各穿上两根固定针。第一穿刺点距断端4-5cm处，将定位器连同外套管(既保护肌肉又作导向管)经切口达骨骼，拔除定位器后用锤轻叩外套管使之固定在骨表面，将内套管插入外套管内，维持套管的正确位置，经内套管用带有定位限制器的电钻钻孔，当钻头钻破一侧皮质进人体腔内时停止钻头转动，将钻头推至对侧骨质，根据皮质的厚度确定定位限制器的位置并固定于钻头上，继续推进钻头钻孔至对侧骨质，这样不易损伤软组织，退出钻头，测出固定针进入的深度，外套管仍置原位并维持之，拔出内套管插入固定针旋入，一般以穿出对侧皮质两个螺纹为准。安装外固定器模具，根据模具的孔道在皮肤上作标记，依上法打人第二根固定针。在模具的适当位置穿人第三、四根固定针，这四根针以相平行为准。取下外固定器的模具，拔除四根固定针的外套管，将外固定器的两端夹块的锁钮放松，两端的万向关节能作360度。旋转，延长器能自由伸缩，变换长度。将固定针置人两端夹块的孔道内旋紧锁钮使之牢固夹紧，注意外固定器放置于离皮肤1cm处。手提X线机或电视X线机透视下，在牵引患肢的同时用手法或用复位钳夹紧外固定器两端的夹块，操纵骨段矫正各种移位，整复骨折直至对线对位满意后，立即将两侧万向关节的锁钮及延长调节装置的锁钮旋紧，手术完成。切口处敷酒精纱布保护，术毕即被动伸屈膝关节，以利术后膝关节的功能操练。
注意事项：外固定器术后适当给抗生素，防止感染发生。开放性骨折要按常规治疗方法进行。针眼皮肤的护理是极其重要的，术后第二天便更换敷料，清洁皮肤，每天两次用75％酒精滴于针眼处，下肢术后均在胭窝处垫薄枕使膝关节屈曲20-30度左右，鼓励病员术后行股四头肌的主动舒缩操练，并且主动和被动活动骨折远近端的关节，防止肌肉萎缩和关节僵硬。下肢骨折者在医生的指导下手术后一周左右扶双拐行走，并且随时X线检查了解骨折端有无移位，如发生移位，随时调节外固定器予以矫正。定期摄片，检查对线对位、骨痂生长和骨折愈合情况。
当X线片显示骨折线模糊、有骨痂时，可将延长调节器的锁钮放松并鼓励病员逐渐用患肢负重，扶单拐而后无拐行走；当有临床愈合征象、X线片显示连续性骨痂时可拆除外固定器，旋出固定针，针眼用酒精纱布及敷料覆盖，一般一周左右愈合。
二、内固定
内固定是在骨折复位后，用金属内固定物维持骨折复位的一种方法。临床有两种置入方法：一种是切开后置人固定物；二是闭合复位，在X线透视下将钢针插入固定骨折。
1.切开复位内固定的适应症
(1)手法复位与外固定未能达到功能复位的标准，而影响肢体功能者。
(2)骨折端有肌肉、肌腱、骨膜或神经血管等软组织嵌入，手法复位失败者，如肱骨下1／3骨折伴有神经损伤。
(3)某些血液供应较差的骨折，而闭合复位与外固定不能稳定和维持复位后的位置，应采用内固定，以利于血管长人血液供应不佳的碎段，促进骨折愈合。如用三刃钉内固定治疗股骨颈骨折。
(4)有移位的关节内骨折，手法不能达到满意复位，估计以后必将影响关节功能者，如肱骨外髁翻转骨折、胫骨髁间隆突骨折等。
(5)撕脱性骨折，多因强大肌群牵拉而致，外固定难以维持其对位，如移位较大的髌骨骨折、尺骨鹰嘴骨折等。
(6)血管、神经复合损伤。骨折合并主要神经、血管损伤者，须探查神经、血管进行修复，并同时内固定骨折，如肱骨髁上骨折合并肱动脉损伤。
(7)开放骨折，在6―8小时之内需要清创，如伤口污染较轻，清创又彻底，可直接采用内固定。
(8)多发骨折和多段骨折，为了预防严重并发症和便于病人早期活动，对多发骨折某些重要部位可选择内固定。多段骨折难以复位与外固定，如移位严重者应采用内固定。
(9)畸形愈合和骨不连造成功能障碍者。
(10)骨折伴有关节脱位，经闭合复位未能成功者，如孟他其(Montazzia)骨折。
(11)肌腱和韧带完全断裂者。
2．切开复位内固定的缺点
(1)切开复位内固定，必然切断部分血管及软组织，剥离骨膜，影响骨折部的血液供应，导致骨折迟缓愈合或不愈合。
(2)手术中可能损伤肌腱、神经、血管，术后又能引起上述组织粘连。
(3)术后感染发生。骨折处周围软组织因暴力作用已有严重的损伤，手术增加创伤和出血，致使局部抵抗力下降。如无菌技术不严格，易发生感染，影响骨折愈合。
(4)内固定器材质量不高，可因生锈和电解作用，发生无菌性炎症。也可产生螺丝钉松动，骨折端固定不牢，造成骨折迟缓愈合和不愈合。
(5)技术条件要求较高，内固定材料和手术器械要求较严，如选择不当，可在手术过程中产生困难，或影响固定效果。
(6)手术创伤和出血，甚至发生意外。
(7)骨折愈合后，有些内固定物还须手术取出，造成二次创伤和痛苦。
3．内固定物的材料要求
4．内固定的器材和种类
病症段落
第四节练功
练功又称功能锻炼，古称导引，它是通过自身运动防治疾病、增进健康、促进肢体功能恢复的一种疗法。
一、练功疗法分类
按照锻炼的部位分类：局部锻炼全身锻炼
按有无辅助器械分类:有器械锻炼无器械锻炼
二、练功疗法作用
1.活血化瘀、消肿定痛
2.濡养患肢关节筋络
3.促进骨折迅速愈合
4.防治筋肉萎缩
5.避免关节粘连和骨质疏松
6.扶正祛邪
三、练功注意事项
1.内容和运动强度
2.动作要领
上肢上肢练功的主要目的是恢复手的功能，凡上肢各部位损伤，均应注意手部各指间关节、指掌关节的早期练功活动，特别要保护各关节的灵活性，以防关节发生功能障碍。
下肢下肢练功的主要目的是恢复负重和行走功能，保持各关节的稳定性。在肢体的活动中，尤其需要依靠强大而有力的臀大肌、股四头肌和小腿三头肌，才能保持正常的行走。
3.循序渐进严格掌握循序渐进的原则，是防止加重损伤和出现偏差的重要措施。练功时动作应逐渐增加，次数由少到多，动作幅度由小到大，锻炼时间由短到长。
4.随访定期复查不仅可以了解患者病情和功能恢复的快慢，还可随时调整练功内容和运动量，修订锻炼计划。
5.其他注意事项
⑴练功时应思想集中，全神贯注，动作缓而慢。
⑵练功次数，一般每日2-3次。
⑶练功过程中，对骨折、筋伤患者，可配合热敷、熏洗、搽擦外用药水、理疗等方法。
⑷练功过程中，要顺应四时气候的变化，注意保暖。
四、全身各部位练功法
颈项部练功法
可坐位或站立，站时双足分开与肩同宽，双手叉腰进行深呼吸并做以下动作：
1．前屈后伸吸气时颈部尽量前屈，使下颌接近胸骨柄上缘，呼气时颈部后伸至最大限度，反复6～8次。
2．左右侧屈吸气时头向左屈，呼气时头部还原正中位；吸气时头向右屈，呼气时头还原，左右交替，反复6-8次。
3．左右旋转深吸气时头向左转，呼气时头部还原正中位；深吸气时头向右转，呼气时头部还原正中位，左右交替，反复6-8次。
4．前伸后缩吸气时头部保持正中位，呼气时头部尽量向前伸，还原时深吸气，且头部稍用劲后缩。注意身体保持端正，不得前后晃动，反复伸缩6-8次。
腰背部练功法
1．前屈后伸双足分开与肩同宽站立，双下肢保持伸直，双手叉腰，腰部作前屈、后伸活动，反复6-8次，活动时应尽量放松腰肌。
2．左右侧屈双足分开与肩同宽站立，双上肢下垂伸直，腰部作左侧屈，左手顺左下肢外侧尽量往下，还原。然后以同样姿势作右侧屈，反复6-8次。
3．左右回旋双足分开与肩同宽站立，双手叉腰，腰部作顺时针及逆时针方向旋转各1次，然后由慢到快、由小到大地顺逆交替回旋6-8次。
4．五点支撑仰卧位，双侧屈肘、屈膝，以头、双足、双肘五点作支撑，双掌托腰用力把腰拱起，反复多次。
5．飞燕点水俯卧位，双上肢靠身旁伸直，把头、肩并带动双上肢向后上方抬起；或双下肢直腿向后上抬高；进而两个动作合并同时进行成飞燕状，反复多次。
肩肘部练功法
1．前伸后屈双足分开与肩同宽站立，双手握拳放在腰间，用力将一上肢向前上方伸直，用力收回，左右交替，反复多次。
2．内外运旋双足分开与肩同宽站立，双手握拳，肘关节屈曲，前臂旋后，利用前臂来回划半圆圈作肩关节内旋和外旋活动，两臂交替，反复多次。
3．叉手托上双足分开与肩同宽站立，两手手指交叉，两肘伸直，掌心向前，健肢用力帮助患臂左右摆动，同时逐渐向上举起，以患处不太疼痛为度。亦可双手手指交叉于背后，掌心向上，健肢用力帮助患臂作左右或上下摆动，以患处不太疼痛为度。
4．手指爬墙双足分开与肩同宽站立，正面及侧身向墙壁，用患侧手指沿墙徐徐向上爬行，使上肢高举到最大限度，然后再沿墙归回原处，反复多次。
5．弓步云手双下肢前后分开，成弓步站立，用健手托扶患肢前臂使身体重心先后移，双上肢屈肘，前臂靠在胸前，再使身体重点移向前，同时把患肢前臂在同水平上作顺时针或逆时针方向弧形伸出，前后交替，反复多次。
6．肘部伸屈坐位，患肘放在桌面的枕头上，手握拳，用力徐徐屈肘、伸肘，反复多次。
7．手拉滑车安装滑车装置，患者在滑车下，坐位或站立，两手持绳之两端，以健肢带动患肢，徐徐来回拉动绳子，反复多次。
前臂腕手部练功法
1．前臂旋转将上臂贴于胸侧、屈肘90~，手握棒，使前臂作旋前旋后活动，反复多次
2．抓空握拳将五指用力张开，再用力抓紧握拳，反复多次。
3．背伸掌屈用力握拳，作腕背伸、掌屈活动，反复多次。
4．手滚圆球手握两个圆球，手指活动，使圆球滚动或变换两球位置，反复多次。
髋膝部、足踝部练功法
1．举屈蹬腿仰卧，把下肢直腿徐徐举起，然后尽量屈髋屈膝背伸踝，再向前上方伸
腿蹬出，反复多次。
2．股肌舒缩又称股四头肌舒缩活动。患者卧位，膝部伸直，作股四头肌收缩与放松练习，当股四头肌用力收缩时，髌骨向上提拉，股四头肌放松时，髌骨恢复原位，反复多次。
3．旋转摇膝两足并拢站立，两膝稍屈曲成半蹲状，两手分别放在膝上，膝关节作顺、逆时针方向旋转活动，由伸直到屈曲，又由屈曲到伸直，反复多次。
4．踝部伸屈卧位、坐位均可，足部背伸至最大限度，然后跖屈到最大限度。反复多次。
5．足踝旋转卧位、坐位均可，足按顺、逆时针方向旋转，互相交替、反复多次。
6．搓滚舒筋坐位、患足蹬踏圆棒，作前后滚动，使膝及踝关节作伸屈活动，反复多次。
7．蹬车活动坐在一特制的练功车上，用足练习踏车，使下肢肌肉及各个关节均得到锻炼，反复多次。
病症段落
第五章创伤急救
第一节急救技术
创伤急救目的是：维持伤员的生命，避免继发性损伤，防止伤口污染。这就要求医护人员必须熟练掌握创伤急救知识与救护技能，力求做到快抢、快救、快送，尽快安全地将伤员转送至医院进行妥善地治疗。
急救原则是：先抢后救，先重后轻，先急后缓，先近后远，连续监护，救治同步。
创伤救护步骤是：先止血、包扎，然后妥善地固定，并采用正确的搬运方法及时地转送。同时应维护伤员的呼吸道通畅，及时救治心跳、呼吸骤停及创伤昏迷等危急重症患者，积极防治休克等各种并发症。
一、现场急救五项技术
急救医学将保持呼吸道通畅、止血、包扎、固定、搬运称为现场急救的五项技术。
(一)保持呼吸道通畅
(二)止血
1．一般止血法比较小的创伤出血，用生理盐水冲洗局部后，覆盖无菌纱布，用绷带加压包扎。
2．指压止血法
(1)头面部出血指压止血法：①颞浅动脉指压止血法：在耳前一指处压迫颞浅动脉，可减少同侧头皮和额、颞部出血。②面动脉指压止血法：在下颌骨咀嚼肌的前方，触到面动脉的搏动处，将面动脉压在下颌骨上，可止住同侧下半面部出血。③颈总动脉指压止血法：在胸锁乳突肌内侧触到颈总动脉搏动处，将颈总动脉压向后方的颈椎横突上，可止住同侧头面部出血。但该处压迫止血的时间不宜过长，而且只能压迫一侧，不能双侧同时压迫，以免引起脑部缺血。
(2)肩部出血指压止血法：在锁骨上窝向下向后触到锁骨下动脉搏动，将此动脉压在第一肋骨上，可止住同侧肩部和腋窝部出血。
(3)上肢出血指压止血法：手、前臂、上臂中下段的动脉出血，在上臂肱二头肌内侧可触到肱动脉的搏动，用拇指或四指并拢将肱动脉压在肱骨上止血。
(4)下肢出血指压止血法：足部、小腿、大腿动脉出血，在腹股沟中点偏下方可触到股动脉搏动。用双手拇指或拳将股动脉压在股骨上止血。
3．加压包扎止血法适用于全身各部位的静脉和大多数的动脉出血。
4．填塞止血法用无菌纱布1-2层贴于伤口，再向内填塞纱块或纱布，或直接用消毒急救包、棉垫填塞伤口，外用绷带或三角巾加压包扎，松紧以达到止血为度。3-4日后，待出血停止时，再更换填塞的纱块。
5．止血带止血法当四肢大血管出血用加压包扎法无效时采用。常用的止血带有橡皮管(条)与气压止血带两种，要严格掌握使用方法和注意事项。止血带缚上时间太长将导致肢体疼痛，甚至引起肢体缺血性坏死而致残，严重者可危及伤员生命。
(1)操作方法
(2)注意事项
6．屈肢加垫止血法在腋窝或肘窝、腹股沟和胭窝处加纱布垫或棉垫，上臂内收靠近胸壁或屈肘、屈髋、屈膝，用绷带或三角巾固定其于内收或屈曲位，即可止血。
(三)包扎
1．绷带包扎法最普遍的一种伤口包扎法，其取材、携带和操作方便，方法容易掌握。
(1)环形包扎法：环绕肢体数圈包扎，每圈需重叠，用于胸腹和四肢等处小伤口及固定敷料。
(2)螺旋形包扎法：先环绕肢体三圈，固定始端，再斜向上环绕，后圈压住前圈的1／2―2／3。用于肢体周径变化不大的部位，如上臂和足部等(图5―6)。
(3)螺旋反折包扎法：先环绕肢体数圈以固定始端。再斜旋向上环绕，每圈反折一次，压住前圈的1／2-2／3。此法用于肢体周径不等的部位，如小腿和前臂等。
(4)“8，，字环形包扎法：先环绕肢体远端数圈以固定始端，再跨越关节一圈向上，一圈向下，每圈在中间和前圈交叉成“8”字形，此法用于关节部位的包扎。
2．三角巾包扎法三角巾包扎应用灵活，包扎面积大，效果好，操作快，适用于头面胸腹四肢等全身各部位。使用时要求三角巾边要固定，角要拉紧，中心舒展，敷料贴体o
3．多头带包扎法此方法多用于头面部较小的创面和胸、腹部的包扎。操作时，先将多头带中心对准覆盖好敷料的伤口，然后将两边的各个头分别拉向对侧打结。
4．急救包包扎法此方法多用于头胸部开放性损伤。使用时拆开急救包，将包中备有的无菌敷料和压垫对准伤口盖住，再按三角巾包扎法将带系好。
5．其它包扎法
(1)体腔脏器膨出包扎法：在急救现场若遇腹部开放性损伤，腹腔脏器膨出，不能将污染的脏器纳人腹腔内，先用无菌纱布覆盖，再用碗或口盅扣在膨出的脏器之上，或用纱布、毛巾做成环状保护圈，再用三角巾或绷带包扎，避免继续脱出、干燥或受压等，同时避免运送途中因搬运伤员使伤口暴露增加感染或继发性损伤的机会。
(2)其它：外露的骨折端等组织亦不应还纳，以免将污染物带人深层，应用消毒敷料或清洁布类进行严密的保护性包扎。在无包扎器材的急救现场，可就地取材，用衣服、帽子、毛巾和书包等物进行包扎。
(四)固定
(五)搬运与转送
伤员经止血、包扎、固定等处理后，要将伤员尽快搬运和转送到救护站或医院进行治疗。其运送先后次序应是先转运危及生命者，然后转运开放性损伤和多发性骨折者，最后转运轻伤员。需要时应给予伤者镇痛药或抗感染药物，防治疼痛性休克和感染的发生，但颅脑损伤和未确诊的胸、腹部损伤患者不宜使用镇痛药物。
二、创伤的处理
(一)伤口
创伤常造成伤口，从伤口的部位、大小深浅、是否与骨端或内脏相通可判断创伤的轻重程度。伤口一般分为创面、创缘、创腔和创底四个部分。
(二)清创术
清创术就是清除伤口内的异物、坏死组织和细菌，使污染伤口转变成为干净伤口，缝合后使之能一期愈合。
清创术的步骤和内容如下。
1．准备在麻醉下进行伤口的清洗和消毒。四肢损伤可用神经阻滞麻醉或局麻，颅脑损伤、开放性气胸或多部位损伤者应用全麻。麻醉后先用无菌纱布覆盖伤口，剃去伤口周围的毛发，清洗污物，刷洗伤口周围皮肤三次。除去纱布，反复冲洗伤口，尽量清除伤口内异物和细菌，对较大、较深或污染严重的伤口，应用双氧水泡洗，再用生理盐水冲洗5-10分钟。深藏的弹片可留待以后处理，一般不会影响伤口的愈合。擦干皮肤后，严格消毒伤口周围皮肤，尽量减少或控制感染。消毒完毕，铺无菌巾。
2．清创清创时，如无大出血则不宜使用止血带，以免健康组织缺血，同时增加识别坏死组织与健康组织的难度及伤口感染的机会。
(1)充分显露创腔
(2)彻底止血
(3)彻底切除坏死组织
(4)充分冲洗和引流
3．修复创口
(三)术后处理
1．适当固定
2．适当抬高患肢和更换敷料
3．密切观察患肢远端血循环和神经功能
4．正确使用抗生素
5．术后感染的处理
(四)内治
1．预防伤口感染用五味消毒饮合黄连解毒汤加减，以清热解毒，化瘀通络。或适当使用抗生素，防治感染。
2．伤口瘀肿疼痛用复元活血汤或活血止痛汤等加减，以活血化瘀，消肿止痛。
3．伤口感染按痈和附骨疽分三期“消、托、补”。可配合使用抗生素抗感染。
4，防治休克、并发症和继发症根据患者具体情况，辨证施治。可输液防治休克。
病症段落
第二节周围血管损伤
血管损伤紧急处理原则：抢救生命和保存肢体。因这类伤员不宜长途转运，故要求临诊医生能够正确及时地处理。为此骨科医生必须熟悉四肢血管分布，掌握周围血管损伤的类型和病理生理、诊治方法、紧急处理技术和各种并发症及继发症的处理原则。
〔病因病机〕直接暴力和间接暴力均可导致血管开放性与闭合性损伤，但开放性损伤明显多于闭合性损伤；动脉损伤多于静脉损伤。
1．血管断裂
(1)完全断裂：四肢主要血管完全性断裂，多有大出血，可合并休克或肢体缺血性坏死。因血管壁平滑肌和弹力组织的作用，血管裂口收缩促使血栓形成，同时因为大出血或休克使血压下降，血栓较易形成，而闭塞管腔，从而可减少出血或使出血自行停止。肢体缺血的程度取决于损伤的部位、范围、性质和程度，同时与侧支循环的建立有关。
(2)部分断裂：可有纵形、横形或斜形的部分断裂，动脉收缩使裂口拉开扩大，不能自行闭合，常发生大出血，因此有时比完全断裂出血更多。部分出血可暂时性停止，但要警惕再次发生大出血；部分可形成创伤性动脉瘤或动静脉瘘。
2．血管痉挛多发生于动脉，可表现为节段性或弥漫性痉挛。系血管因拉伤或受骨折端、异物(如弹头、弹片等)的压迫、寒冷或手术的刺激而引起的一种防御性表现。此时，血管呈细条索状，血流受阻，甚则闭塞。通常情况下痉挛可在1-2小时后缓解，部分可持续24小时以上，长时间血管痉挛常导致血栓形成，血流中断，可造成肢体远端缺血甚至肢体坏死。
3．血管内膜损伤血管内膜挫裂伤或内膜与中层断裂，由于损伤刺激或内膜组织卷曲而引起血管痉挛或血栓形成。还可因血管壁变薄而发生创伤性动脉瘤，动脉内血栓脱落堵塞末梢血管。
4．血管受压因骨折、脱位、血肿、异物、夹板、包扎或止血带止血等引起。动脉严重受压可使血流完全中断，血管壁也因此受伤，引起血栓形成而导致肢体远端缺血性坏死。
5。创伤性动脉瘤和动静脉瘘
〔诊查要点〕
1．临床表现
(1)有明显的外伤史。
(2)出血、血肿、低血压和休克。
(3)肢体远端血供障碍：主要动脉损伤、栓塞或受压，肢体远端可出现血供障碍，应注意与健侧肢体对比。
①患肢远端动脉搏动减弱或消失。
②远端皮肤因缺血或血供不足表现为苍白，皮温下降。
③毛细血管充盈时间延长。
④远端肢体疼痛，疼痛是神经缺血的早期反应，约缺血30分钟后出现。
⑤感觉障碍，随着缺血时间延长，肢体由疼痛转入感觉减退、麻木，最后感觉可完全丧失。感觉障碍多呈手套或袜套状，而与神经损伤所致感觉障碍和神经纤维分布相一致的情况不同，应注意鉴别。
⑥运动障碍，肌肉对缺血很敏感，缺血时间稍长，肌力下降以至完全消失。
⑦远端无活跃性充血，指(趾)尖用粗针刺一小创口，无出血或仅少量出血随即中止者，均为血供中断的表现。静脉回流障碍主要表现在12―24小时内出现肢体严重水肿，皮肤发绀和温度下降。
2．检查
(1)X线检查：了解有无导致血管损伤的骨折、脱位或异物等。
(2)动脉造影术：血管损伤根据外伤史和细致检查，一般可明确损伤的部位和类型等。当诊断和定位困难时，可作动脉造影。动脉造影可显示动脉多处伤、晚期动脉伤、创伤性动脉瘤或动静脉瘘等。但动脉造影可引起严重并发症，应谨慎进行。通过造影可了解血管有无断裂、狭窄、缺损或造影剂溢出等损伤的表现。
(3)其它：多普勒(Doppler)血流检测仪、彩色多普勒血流图像(colorflowDopplerimaging)、双功能超声扫描(duplexDopplerscanning)和超声波血流探测器等方法，对血管损伤的诊断有一定帮助。
〔治疗〕
四肢血管损伤发生后，首先应及时诊断与止血，抗休克，挽救患者生命；其次是作好伤口的早期清创，正确修复损伤的血管，尽早恢复肢体血供，保全肢体，降低致残率；同时，认真处理好骨关节和神经等并发性损伤，密切观察和防治感染、继发性出血和血栓形成等继发症，最大限度地恢复肢体功能。血管损伤中动脉损伤是其主要矛盾，必须修复，大静脉要尽量修复。
1．急救止血
(1)常用止血法
(2)血管钳止血法和血管结扎法
2．休克和多发性损伤的处理四肢血管损伤因严重出血常伴有低血压与休克而威胁着伤员的生命，故应首先止血和输血输液，补充血容量与抗休克，纠正脱水和电解质的紊乱。同时迅速处理危及生命的内脏伤和多发性损伤。
3．血管痉挛的处理。
4．清创与探查术
对于开发性血管损伤，创口清创后再进行损伤血管的清创、探查和修复。及时彻底的清创是防治感染与成功修复血管的基础及重要环节，应争取在6-8小时内尽快清创。
探查术的指征是①肢体远端动脉搏动消失，皮温下降，皮肤苍白或发绀，感觉麻木、肌肉瘫痪、屈曲挛缩、伤口剧痛。②伤肢进行性肿胀，伴有血循环障碍。③伤口反复出血，骨折已整复，但缺血症状仍未消除者。
5．手术治疗血管损伤一般都需要在4-6小时内手术治疗，否则易发生血栓蔓延、缺血区域扩大和远端肢体严重缺血或坏死。手术方法有血管结扎术、端端吻合术、端侧吻合术、侧面修补术和移植修补术等。
(1)手术治疗原则：
①血管损伤，如伤口曾有搏动性出血与血肿、内出血伴休克、交通性血肿和患肢远端有缺血性表现等诊断明确者应立即手术。不明确者可限时动态观察．必要时早期手术探查，以确定诊断和治疗方法。
②对于血肿或创伤性动脉瘤术前应钳夹血管远近断端，防止术中大出血。
③应修复所有大的或主要的血管。
④大静脉损伤如股静脉和胴静脉，宜修复；尤其有严重软组织损伤和浅静脉损伤者，应同时修复动静脉，避免因血流回流不足，肢体肿胀，血肿形成，肌肉缺血而致肢体坏死。
⑤创伤性动脉瘤与动静脉瘘切除后，行血管移植修复。
⑥同时妥善处理血管周围的组织损伤，如骨折、肌腱和神经断裂等。
⑦防治伤肢筋膜间隔区综合征，根据需要可早期行筋膜间隔区切开减压。
(2)血管结扎术的适应症和方法：
①广泛而严重的肢体损伤，血管无法修复者，宜结扎血管后截肢；
②全身有多处重要脏器损伤，病情危重并无法承受血管修复术者宜结扎血管。
③无输血血源或血管修复条件者，迅速清创和结扎血管，转送到有条件的医院修复。
④尺、桡动脉或胫前胫后动脉等次要动脉之一断裂，另一支动脉完好并能代偿者，先试行钳夹损伤血管，如无远端血供障碍再行结扎术。
⑤结扎大动脉和较大动脉时要贯穿血管壁行双重结扎法，必要时缝合血管断端，伤口有感染者应在正常组织处另行切口结扎血管，防止滑脱引起大出血。
(3)血管部分损伤修复术：适用于血管被锐器整齐切割不超过血管周径1／2，无需清创者。不适用于火器伤与需要清创的锐器伤或挫伤。先用无创血管夹分别将受损血管两端夹住，再用肝素溶液(每1mnd生理盐水加肝素10mg)冲洗血管腔，去除血凝块，切除少许不整齐边缘，根据管径大小选用3―0至7―0的聚丙烯单丝缝线和缝针作纵行或横行连续缝合，尽量不要缩小管径。
(4)血管裂口修复术：适用于伤口比较整齐清洁的锐器伤。如裂口较小，可用5―0或7―0的聚丙烯单丝缝线和缝针，间断或连续缝合裂口，缝合口应与血管长轴垂直。如裂口较大，直接缝合将导致管腔狭窄者，可取伤口附近自体小静脉一段，纵向切开制成片状，缝补在裂口上。
(5)血管断端吻合术：重要血管断裂，有条件的应努力行端端吻合，要求吻合处无张力。如血管缺损2cm左右，游离血管上下各一段即可。如长度仍不足，可屈曲关节克服不足和消除张力。吻合方法是用无创动脉夹夹住血管两断端，切除血管两端多余的外膜，用肝素溶液冲洗断端血管腔去除血栓。为防止血栓形成，术中应不停冲洗血管腔，同时保持血管组织的湿润度。
(6)血管移植术：如缺损过大不能端端吻合者或估计端端吻合时张力过大者，即用自身静脉或人造血管行移植术，取用静脉血管的长度应较缺损处长lem，不能选用伤侧静脉，避免影响伤侧静脉回流。
6．血管损伤的术后处理术后最常发生的主要问题有血容量不足、急性肾功能衰竭、伤肢血循环障碍、伤口感染和继发性出血等。
(1)密切观察患者全身情况：包括温度、呼吸、脉搏、血压、神志和血尿常规检查，尤其有合并损伤者更应密切注意，发现异常情况，及时对症处理。积极防治急性肾功能衰竭，纠正水电解质紊乱，补充血容量。
(2)固定：用石膏托或管形石膏固定患肢关节于半屈曲位4-5周，务必使吻合处无张力。以后逐渐伸直关节，但不可操之过急，避免缝线裂开引起大出血或创伤性动脉瘤等。
(3)体位：保持伤肢与心脏处于同一水平面，不可过高或过低。如静脉回流不畅，可稍抬高。
(4)密切注意伤肢血循环：术后24小时内密切观察患肢脉搏、皮肤温度、颜色、感觉、肌肉活动和毛细血管充盈时间等是否正常，每小时记录1次。如患肢远端皮肤苍白、皮温骤降、脉搏减弱或消失而肿胀不明显，多为动脉栓塞或局部血肿压迫，应立即行手术探查。如患肢肿胀与紫绀明显，血液回流不良，抬高患肢而不能改善者，多为静脉栓塞，手术探查，处理同上。若患肢软组织广泛挫伤，静脉与淋巴回流受阻，患肢肿胀严重，应即行患肢两侧深筋膜纵向切开减压术，改善患肢血供。若上述循环危象处理及时得当，血管修复术常获成功；若处理不及时得当可致血管修复失败。
(5)预防感染：血管损伤修复术后感染率一般为5％。感染可引起血管栓塞导致血管修复失败，还可引起继发性大出血而危及伤者生命，故应积极防治。具体方法是正确使用抗生素，认真处理伤口，保持引流通畅。
(6)继发性大出血：是一种严重并发症。出血原因可能是止血不良、感染、吻合处血管破裂、被修复血管裸露而受引流物压迫坏死、动脉损伤漏诊和使用抗凝药物不当等。出血时间多在术后1-2周左右，发生出血后应立即清除血肿，止血，次要动脉宜结扎，重要动脉应争取修复。伤口感染严重或肌肉广泛坏死者截肢。因此，血管损伤术后患者床旁应常备止血器具和敷料等。
(7)抗凝药物的使用：术后每天静脉输入低分子右旋糖酐500ml，连续3-5天，降低血液的粘稠度。3-5天后，根据情况再酌情使用抗凝药。血管修复的成功主要取决于认真、细致地操作和处理正确，不宜术后立即使用全身抗凝剂，以免增加出血危险。
(8)中医治疗：根据临床表现进行处理。
①寒滞经脉：表现为四肢怕冷，发凉，疼痛，麻木，遇冷后症状加重，遇暖减轻。肤色苍白，舌淡紫，苔薄白，脉沉紧或涩。治以温经散寒，化瘀通络，用当归四逆汤合桃红四物汤加减。
②瘀阻经脉：肢体肿胀刺痛，局部瘀血瘀斑和压痛明显，舌质青紫，脉弦紧涩。治以活血化瘀，通络止痛，用桃红四物汤合圣愈汤加减。
③经脉瘀热：肢体灼热，疼痛，肤色紫红，舌紫暗，有瘀斑，舌尖或红，苔薄黄，脉弦紧或濡。治以清热化瘀，用四妙勇安汤合桃红四物汤加减。
④湿阻经脉：肢体水肿、胀痛，抬高肢体症状可以减轻，舌淡紫，舌体胖大，苔白腻或腻，脉沉紧或濡。治以益气活血，利湿通络，用济生肾气丸或五苓散加减。
⑤其它：伤口感染，按痈和附骨疽分三期“消、托、补”；继发性大出血，须辨证施治，或益气止血，或清热化瘀止血等等。
病症段落
第三节周围神经损伤
周围神经系统是12对脑神经和31对脊神经的总称，它们把全身各部分组织器官与中枢神经系统联系起来，保证各种生理活动的正常进行。本节所讨论的主要是脊神经的损伤与治疗，造成周围神经损伤最主要的原因有四肢开放性损伤、骨折和暴力牵拉等。
〔病因病机〕
1．周围神经损伤原因及分类
(1)原因：一般多见于开放性与闭合性损伤，战时多为火器伤。
开放性损伤常见的原因有：
①锐器伤：如玻璃与刀等利器切割伤，多见于手、腕或肘部等，损伤多为尺神经、正中神经和指神经等。
②撕裂伤：由牵拉造成的局部神经边缘不整齐的断裂，或一段神经的缺损。
③火器伤：如子弹或弹片伤等，多合并开放性骨折、肌肉肌腱与血管损伤。
闭合性损伤常见原因有：
①牵拉伤：如肩肘髋关节脱位与长骨骨折引起的神经被过度牵拉所致损伤。
②神经挫伤：钝性暴力打击所致，但神经纤维及其鞘膜多较完整，可自行恢复。
③挤压伤：多为外固定器械、骨折断端与脱位的关节头压迫神经所致，损伤多发生于正中神经、尺神经和腓总神经等。
④神经断裂：多见于锐利的骨折断端切割造成的神经断裂，如肱骨中、下段骨折和肱骨髁上骨折造成的桡神经或正中神经损伤。
（2)分类：
①神经断裂：多见于开放性损伤造成的完全性与不完全性断裂，前者表现为感觉与运动功能完全性丧失并发肌肉神经营养不良性改变，后者为不完全性丧失。
②轴索断裂：轴索断裂而鞘膜完好，但神经功能丧失，多见于挤压或牵拉损伤。当致伤因素解除后，受伤神经多在数月内完全恢复功能。
③神经失用症：神经轴索和鞘膜完整，但神经传导功能障碍，可持续几小时至几月，多因神经受压或外伤引起，一般可自行恢复。但如压迫过久，可造成永久性障碍。
④神经刺激：四肢神经因不全性损伤所致烧灼样神经痛、肢体血管舒缩功能紊乱与肌肉神经营养不良性改变等，多见于正中神经和胫神经。
2．周围神经损伤的病理过程
〔诊查要点〕
1.外伤史了解损伤的时间、原因和现场情况，判断损伤的性质等。
2．局部检查根据损伤类型、部位和伤口的位置，可判断某一支或某一组神经损伤。伤口已愈合的病例，注意检查瘢痕硬度及其下面组织粘连的情况；有骨折者根据骨痂情况，判断神经是否受压；触诊还可扪到神经瘤或已纤维化的神经。
3．神经损伤的症状体征
(1)畸形：由于神经损伤，肌肉瘫痪而致，多发生在伤后数周或更长一段时间内。如桡神经损伤后出现的腕下垂，尺神经损伤后出现的爪形指，正中神经损伤后出现的“猿手”畸形，腓总神经损伤后出现的足下垂等。
(2)感觉障碍：周围神经损伤后它所支配的皮肤区发生感觉障碍，检查感觉减退或消失的范围可判断是何神经损伤。临床上要注意检查痛觉、触觉、温觉和两点分辨能力的变化；其次，由于各感觉神经分布区的边界有互相重叠现象，因此受伤后短时间内感觉障碍仅表现为感觉区域的略缩小，这是附近神经的替代作用，而非损伤神经的再生现象。故要注意检查各部分神经自主支配区的感觉变化，以便为神经损伤定位。深感觉为肌肉和骨关节的感觉，可检查手指或足趾的位置觉和用音叉检查骨突出部的震颤感。
(3)运动障碍：神经损伤后所支配的肌肉瘫痪，通过检查肌肉瘫痪的程度可判断神经损伤的程度。定期反复检查，可以了解神经再生、肢体功能恢复和预后情况等，进而调整治疗方案。用6级法来检查肌力，可了解运动障碍的程度。肌力检查要注意每块肌肉主动收缩情况，还要注意区分是否为协同肌的代偿作用，故检查肌肉功能时不能单纯以关节活动为依据。例如肱二头肌麻痹时，可用肱肌、肱桡肌、旋前圆肌和桡侧腕屈肌来屈肘；屈腕肌麻痹时，可用屈指肌和掌长肌来屈腕。
(4)腱反射的变化：神经受伤后，有关肌腱的反射即消失。如坐骨神经损伤后跟腱反射消失，上臂肌皮神经受伤后，肱二头肌腱反射消失。
(5)植物神经功能障碍：周围神经损伤后所支配的皮肤出现营养障碍，如无汗、干燥、灼热和发红等，晚期皮肤发凉，失去皱纹，变得平滑、少汗、干燥，毛发过多和指甲变形。可作出汗试验以判断交感神经是否损伤。方法是在伤肢上先涂以2％碘溶液，干后涂抹一层淀粉；然后用电灯烤，同时嘱患者饮热开水并适当运动，以使其出汗。出汗区表面转变为蓝色，无汗区表面不变色，结果表明无汗区有交感神经损伤。
(6)神经本身的变化：沿神经纤维走行区触诊和叩诊可了解神经本身的变化。神经不全损伤时，触诊可引起神经全段疼痛。叩击损伤神经的远端，引起该神经支配区针刺样麻痛，则表明该神经开始再生(Tinel征)，是神经轴索再生的证据。临床上常以此推测神经再生的情况，Tinel征若停滞不前，说明神经纤维生长受阻；若远端反应敏感且越来越明显，表示神经生长良好。
4．电生理检查
(1)肌电图检查：肌肉收缩可引起肌肉电位的改变。神经断裂后，主动收缩肌肉的动作电位消失，2-4周后出现去神经纤颤电位。神经再生后，去神经纤颤电位消失，而表现为主动运动电位。
(2)诱发电位检查：目前临床上常用的检查项目有感觉神经动作电位(SNAP)、肌肉动作电位(MAP)和体感诱发电位(SEP)等，其临床意义主要为神经损伤的诊断、评估神经再生和预后情况及指导神经损伤的治疗。
〔治疗〕周围神经损伤常常合并于肢体损伤或继发于其后，临证时可根据肢体和神经损伤的具体情况采用手术或非手术疗法。肢体闭合性损伤合并的神经损伤，其中80％左右属于神经失用症或轴索断裂，常无需手术治疗多能自行恢复，余下20％属于神经断裂需手术治疗。开放性损伤合并神经断裂，根据伤口情况，行一期神经修复或二期修复。
1．非手术疗法其目的是为神经和肢体功能的恢复创造条件，防止肌肉萎缩和关节僵硬等。
(1)妥善保护患肢：避免冻伤、烫伤与压伤等。
(2)复位，解除骨折断端和关节头的压迫：凡因骨折脱位导致神经损伤，首先应整复骨折与脱位并加以固定，解除骨折断端和关节头对神经的压迫。未断裂的神经，有望在1-3个月后恢复其功能；如神经断裂或嵌入骨折断端或关节面之间，则应尽早手术探查处理。
(3)外固定：骨折脱位整复后需要外固定；神经损伤合并肢体一侧肌肉瘫痪，为避免拮抗肌将关节牵拉到畸形位引起的关节僵直，需用夹板与石膏等将患肢固定于功能位；神经损伤合并肢体全部肌肉瘫痪，为防治肢体重力导致的关节脱位，同样需用外固定将患肢固定于功能位，为日后肢体功能的全部恢复奠定良好的基础。如桡神经损伤引起的腕下垂，可用掌侧板固定患腕于背伸位等。
(4)手法治疗和功能锻炼：有针对性地进行手法治疗和功能锻炼，保持肌张力，防治肌肉萎缩、肌纤维化、关节僵硬、关节萎缩及关节畸形等。手法由肢体近端到远端，反复捏揉数遍，强度以肌肉感觉酸胀为宜，可涂搽活血酒；瘫痪较重者用弹筋法和穴位推拿法。功能锻炼着重练习患肢各关节各方向的运动，待肌力逐步恢复，可训练抗阻力活动。
(5)药物治疗：损伤致气滞血瘀，经络不通，筋脉失养。症见肢体瘫痪，张力减弱，感觉迟钝或消失，皮肤苍白湿冷，汗毛脱落，指甲脆裂，舌质紫暗或有瘀斑，脉弦涩。治宜活血化瘀，益气通络，用补阳还五汤加减，后期在此基础上重用补肝肾强筋骨之药，外用骨科外洗一方熏洗。
(6)针灸治疗：损伤中后期多用。根据证候循经取穴配以督脉相应穴位或沿神经干取穴，或兼取两者之长，用强刺激手法或电针。
①正中神经损伤：取手厥阴心包经穴，如天泉、曲泽、郄门、间使、内关、大陵、劳宫和中冲等。
②桡神经损伤：取手太阴肺经穴，如中府、侠白、尺泽、列缺、鱼际和少商等。
③尺神经损伤：取足少阳胆经穴和足阳明胃经穴，如阳陵泉、外丘、光明、悬钟、丘墟、足窍阴、足三里、丰隆、上巨虚、下巨虚、解溪、冲阳和内庭等。
④胫神经损伤：取足太阳膀胱经穴和足太阴脾经穴，如委中、合阳、承筋、承山、阴陵泉、地机、三阴交、商丘、公孙、太白和隐白等。
2．手术疗法神经损伤修复的时机原则上愈早愈好，一期修复最好在6-8小时内进行，恢复效果好。二期手术时间最好在伤后1―3个月内进行，6个月内也能获得较好效果，之后则越来越差。正中神经和尺神经伤后6个月修复，其有效恢复率为56．7％，坐骨神经与桡神经损伤超过6-13个月后修复，即不能获得有效恢复。影响神经功能恢复的因素除时间外，还与手术操作细致与否、吻合处张力大小、损伤的神经种类与部位不同、伤者年龄大小及局部条件好坏等因素有关。
开放性损伤神经一期修复的条件有：
①无菌手术中损伤的神经；
②开放性指神经损伤；
③整齐的锐器伤，肌腱等软组织损伤较少；
④能够确定神经损伤范围，技术胜任。具备上述条件，医者应立即彻底清创，减少感染机会，修复相应的血管，吻合神经，处理骨折脱位与肌腱损伤等。

根据神经损伤的性质和范围，二期修复术有神经松解术、神经吻合术、神经转移与移植术、肌腱转移术和关节融合术等。
(1)神经松解术：又分为神经外与内松解术。前者解除骨端压迫，松解和切除神经周围瘢痕组织。后者除对神经外围进行松解外，还须切开神经外膜，松解束间瘢痕粘连，行神经束膜切开术。
2)神经吻合术：找到神经断端，将近端假性神经瘤和远端瘢痕组织切除至正常组织。如此两神经断端仍不能吻合，可采用游离神经法、屈曲关节法以消除或减小神经的张力和改变神经位置路径的神经移位法等使两端靠拢，如此可克服的缺陷长度为3-10cm。术后用石膏将关节固定于屈曲位，消除或减小缝合部张力。4～6周后去除石膏，逐渐伸直关节，恢复其功能。
(3)神经移植和转移术：当神经缺损太大，用游离神经、屈曲关节和神经移位等方法不能实现无张力吻合时，应用神经移植和转移术。
(4)肌腱转移术和关节融合术：当神经损伤严重且范围大，无法吻合或吻合后1-2年功能仍未恢复者，在上肢可采取肌腱转移术，在下肢可采取关节融合等矫形手术，以改善肢体的运动功能，使患者生活能自理。
病症段落
第四节创伤性休克
创伤性休克的发生是因为机体遭受严重创伤，导致出血与体液渗出使有效循环量锐减，激发疼痛与神经―内分泌系统反应，影响心血管功能，引起组织器官血流灌注不足、微循环衰竭、急性氧代谢障碍和内脏损害为特征的全身反应综合征。
〔病因病机〕创伤性休克与大出血、体液渗出、剧烈疼痛、恐惧、组织坏死分解产物的吸收和创伤感染等一切导致机体神经、循环、内分泌与代谢等生理功能紊乱的因素有关。
1．失血
2。神经内分泌功能紊乱
3．组织破坏
4．细菌毒素作用
休克病理过程可分为休克代偿期、休克失代偿期(代偿衰竭期)和休克晚期(严重期)三个阶段。如休克不能及时纠正，常可产生弥漫性毛细血管内凝血(DIC)现象，使微循环衰竭更加严重。延髓生命中枢长时间缺氧，患者随时都有呼吸和心跳停止的危险；肾心肺脏等都可因缺血、缺氧造成严重损害而出现功能衰竭，致使休克的抢救困难，预后亦差。
〔诊查要点〕
1．诊断要点
(1)病史：创伤性休克都有明显和较严重的外伤史，如撞击、高处坠落、机器绞伤、重物打击、挤压和火器伤等。搜集病史时还要注意出血量、疼痛、感染情况与受伤时寒冷、恐惧、疲乏及饥饿等不利因素，结合伤者年龄和平时的健康状况，估计休克发生的可能性和程度。
(2)症状体征：休克的临床表现与其严重程度有关。
①意识与表情：轻度休克，脑缺氧较轻，患者表现为兴奋、烦躁、焦虑或激动。随着休克程度的加重，脑组织缺氧更加严重，患者的表现由表情淡漠或意识模糊到神志不清与昏迷等。但也有少数患者意识丧失的程度与休克程度不一致，即休克程度重而意识丧失的程度轻，在作检查诊断时应高度警惕。
②皮肤：苍白，出现斑状阴影，四肢湿冷，口唇紫绀，随着休克的加重，皮肤可出现瘀紫色，表浅静脉枯萎，毛细血管充盈时间延长。
③脉搏：虚细而数，按压稍重即失，脉率为100-120次／分以上，当出现心力衰竭时，脉搏又变缓慢且微细欲绝。有时不能明显触及桡动脉的搏动，需在颈动脉或股动脉处测定。
④血压：在休克代偿期，血压波动不大，随着休克加重，势必出现血压降低。血压开始降低时主要表现为收缩压降低，舒张压升高，脉压差减小，脉搏增快。而血压的变化要参照患者的基础血压而定，当血压下降超过基础血压的30％，脉压差低于30mmHg时，要考虑休克的发生。
⑤呼吸：休克患者常有呼吸困难和发绀。如出现代谢性酸中毒时，呼吸急促深快；严重代谢性酸中毒时，呼吸深而慢；发生呼吸衰竭或心力衰竭时，出现严重呼吸困难。
⑥尿量：是内脏血液灌注量的一个重要标志，尿量减少是休克早期的征象。若每小时尿量少于25ml，常提示肾脏血液灌注量不足，有休克存在。应留置尿管，连续观测尿量、比重、pH值、电解质和蛋白等，预测休克的程度和发展。
⑦中心静脉压(CVP)：正常值是4．5～8．9mmHg，当出现休克与血容量不足时，中心静脉压可降低。若正确判断血容量情况和休克的程度，临床上应将血压、脉压差、脉搏和每小时尿量测定等数据结合来综合分析。
⑧甲皱微循环：显微装置下观察甲皱处毛细血管变化，可发现血流变慢，血色变紫，血管床模糊，严重时可出现红细胞凝集，血流不均，最后可见血管内微血栓形成。
(3)实验室检查：判断休克的程度和发展情况，可作血常规与其它检查等。
①血红蛋白及红细胞压积测定：二项指标升高，常提示血液浓缩，血容量不足。动态观察这两项指标的变化，以指导补充液体的种类和数量。
②尿常规、比重和酸碱度测定：可反应肾脏功能情况，必要时可进一步作二氧化碳结合力及非蛋白氮的测定。
③电解质测定：可发现钾钠及其它电解质丢失情况，由于细胞损伤累及胞膜，可出现高钾低钠血症。
④血小板计数、凝血酶原时间和纤维蛋白原含量测定：如三项全部异常则说明休克可能已进人DIC阶段。
⑤血儿茶酚胺和乳酸浓度测定：休克时其浓度均可升高，指标越高，预后不佳。
⑥血气分析：动脉血氧分压降低至30mmHg时，组织进人无氧状态。另外动脉血二氧化碳分压、静脉血气和pH值的测定与动脉血相对照，可表明组织对氧的利用情况。
(4)心电图：休克时常因心肌缺氧而导致心律失常，严重缺氧时可出现局灶性心肌梗死，常表现为QRS波异常，ST段降低和T波倒置。
(5)对胸腹腔出血等，要穿刺以明确诊断，指导治疗。
2．辨证分型创伤性休克归属于脱证范畴，临床上分为气脱、血脱、亡阴、亡阳四种类型。
(1)气脱：创伤后突然神色颓变，面色苍白，口唇发绀，汗出肢冷，胸闷气憋，呼吸微弱，舌质淡，脉虚细或结代无力。
(2)血脱：头晕眼花，面色苍白，四肢厥冷，心悸，唇干，舌质淡白，脉细数无力或芤脉。
(3)亡阴：烦躁，口渴唇燥，汗少而粘，呼吸气粗，舌质红干，脉虚细数无力。
(4)亡阳：四肢厥冷，汗出如珠，呼吸微弱，舌质淡润，脉细欲绝。
治疗创伤性休克救治原则：是根据病情轻重，抓住主要矛盾，积极抢救生命与消除不利因素的影响，补充血容量与调整机体生理功能，防治创伤及其并发症，纠正体液电解质和酸碱度的紊乱。采取中西医结合的综合措施，可提高救治创伤性休克的成功率。
1．积极抢救生命。
2．消除病因
3．处理创伤
4．补充与恢复血容量在止血的情况下补充与恢复血容量是治疗创伤性休克的根本措施。
(1)全血
(2)血浆
(3)右旋糖酐
(4)葡萄糖和晶体液
5．血管活性药物的应用
(1)血管扩张剂：主要作用为解除小血管痉挛，改善组织灌注与缺氧状况，使休克好转。临床上常用的血管扩张剂有三类：第一类。受体阻滞药：①酚妥拉明：一般用量5mg，加人5％葡萄糖液100-250ml内，以0．3m6／rain的速度作静脉滴注。②酚苄明：一般用量按0．5-lmg／kg体重，加人5％葡萄糖液或全血250～500ml中静滴，于1-2小时内滴完。第二类e受体兴奋剂：①异丙肾上腺素：每次lmg，加入5％葡萄糖液500ml中，作缓慢静脉滴注，使心率控制在120次／分钟以下较为安全，以免引起心律失常。②多巴胺：一般用20mg，加入5％葡萄糖液250ml中静脉滴注，将滴速调整到尿量多，血压稳定为止。③美芬丁胺(恢压敏)：剂量视病情而定，静脉滴注浓度为10mg％-15mg％。第三类胆碱能神经阻滞制：①阿托品：每次皮下注射或静脉注射0．5rug。②山莨菪碱：每次肌注5―10mg，必要时10―30分钟一次，或静脉推注每次5-20rug。
(2)血管收缩剂：具有收缩周围血管、增加外周阻力而升高血压作用。如应用时间过长，则增加心脏负担，加重组织器官灌注不良与肾衰。只有在血容量已补充足，血管扩张药也使用过，各种措施效果不显著时，或在紧急情况下，一时无全血也无代用品时，为保证心脑不缺氧，可短时间与小剂量使用，以维持血压在一定水平。常用的有以下几种：①去甲肾上腺素：2―4mg加入5％葡萄糖液500ml中静滴，速度为15滴／分钟，维持收缩压在90-100mmHg即可。②甲氧明(美速克新命)：一般每次肌注10―20mg，静脉注射5―10mg，或将20mg加入5％葡萄糖液250ml中静脉滴注。③间羟胺(阿拉明)：每次肌注10mg，静脉滴注一般用15～100mg加入5％葡萄糖液250―500ml中(20―30滴／分钟)。
6．纠正电解质和酸碱度的紊乱由于休克引起组织缺氧必然导致代谢性酸中毒，尤其是微循环障碍得到纠正后，存聚在微循环中的无氧代谢产物进入到全身血循环中，使酸中毒变得更为严重。而酸中毒可加重休克和阻碍其它治疗，故纠正电解质和酸碱度的紊乱是治疗休克的主要方法之一。对于严重创伤者可先静脉滴注5％的碳酸氢钠200ml；对已进入休克状态者，应根据二氧化碳结合力和电解质(尤其是钾离子)的测定结果，计算选用碳酸氢钠、乳酸钠、三羟甲基氨基甲烷等碱性缓冲液的种类和量。使用时先用所需总量的一半，以后再根据具体情况使用。
纠正酸中毒应首选碳酸氢钠，乳酸钠与三羟甲基氨基甲烷的使用价值不及前者。严重酸中毒和有肝脏损害时不能用乳酸钠。碱性缓冲液的使用可用下列公式计算：
〔正常二氧化碳结合力(mmol／L)―测得二氧化碳结合力(mmol／L)〕X0．3X体重(kg)=所需碱性缓冲液(mm01)。①正常二氧化碳结合力一般以27mmol／L计算。若二氧化碳结合力报告为v01％(容积％)，除以2．24即可换算成mmol／L。②0．3X体重(kg)，代表细胞外液量，三羟甲基氨基甲烷进入细胞内，计算时改为0．6X体重(kg)，代表细胞内液及细胞外液总量。③每克缓冲液所含毫摩(mm01)数值：碳酸氢钠lg=12mmol，乳酸钠1g=9mmol，三羟甲基氨基甲烷lg=8．2mmol。
7．防治并发症心、肺、肾功能的衰竭常常是休克的并发症，故在治疗创伤性休克时，应及早考虑到内脏功能衰竭的防治。
(1)心功能的维护：①改善心率、增强心肌收缩力：使用洋地黄制剂，指征为中心静脉压高而动脉压低；或经补足血容量和液体并使用血管扩张药后休克仍不能纠正。临床上常用毛花甙C(西地兰)，剂量为0．2-0．4mg加入25％的葡萄糖液20ml内作缓慢静脉注射。②纠正心律失常：改善心肌缺氧，纠正酸碱度和电解质紊乱，保持呼吸道通畅，给氧，改善微循环，补充血容量是纠正心律失常的重要措施。此外对各种心率失常还应根据心电图情况进行针对性处理。a心动过速：若大量快速输液输血，中心静脉压增高，而心输出量不足者，可用少量洋地黄类药物以保护心脏，一般用毛花甙C，首次量0．4mg，以后每4小时-6小时补加0．2-0．4mg，以达到饱和量。b窦性心动过缓：心率少于40次／分以下，可静脉注射阿托晶l-2mg或异丙肾上腺素l-2mg加人5％或10％的葡萄糖液200ml中静脉滴注。
(2)肺功能的维护：①注意呼吸道通畅，清除分泌物。②给氧：若动脉血氧分压低于80mmHg以下，可通过鼻管或面罩给氧，氧流量5-8L／min，可使肺泡内氧浓度增加到40％。
③人工辅助呼吸：进行性低氧血症，临床表现呼吸急促、紫绀、意识障碍，应及时使用呼吸机进行人工辅助呼吸。④呼吸兴奋剂应用：尼可刹米(可拉明)：0．25-0．5旷次，肌注或静注，必要时2-3小时重复一次；静脉注射时，在1-2分钟内缓慢注入或滴注。洛贝林(山梗菜碱)：3-10mg／次，肌注、静脉缓慢注人或滴注。二甲弗林(回苏灵)：每次8mg肌注、静脉缓慢推注或滴注。
(3)肾功能的维护与肾功能衰竭的治疗：急性肾功能衰竭是创伤的严重并发症之一，肾缺血可降低肾功能和损害肾组织，创伤产生的大量肌红蛋白、血红蛋白游离和影响血管的介质及因子也会损伤肾，因此抗休克一定要积极防治肾衰。早期肾衰的特征是少尿或无尿(日尿量少于400m1)，尿比重低于1．014以下有诊断价值，在1．010-1．012之间可以肯定诊断，血液白血球可高达20000左右，并出现低钙、低钠、高钾，二氧化碳结合力降低，非蛋白氮、尿素氮和肌酐增高，并有代谢紊乱和尿毒症出现。
肾功能的维护：①严重休克患者应插置导尿管，记录每小时尿量。②纠正低血容量及低血压，改善肾血流量。③若心输出量及血压正常而尿少，可使用利尿剂。20％甘露醇溶液125-250ml，30分钟以内静脉滴注；呋塞米(速尿)40-100mg静脉滴注或20-40mg静脉推注(1-2分钟缓缓推人)；利尿合剂，由普鲁卡因0．5-1．5g，维生素C1-3g，安钠咖0．25-0．75g，氨茶碱0．125-0．25g加入t0％葡萄糖液500ml中滴注或加人20％甘露醇250ml中滴注。④根据伤情和二氧化碳结合力及电解质的测定结果，使用碳酸氢钠碱化尿液。⑤尽量少用使肾血管收缩的去甲肾上腺素和间羟胺等药物。若经上述处理仍不能增加排尿量，说明已发生肾实质性损害，应按肾功能衰竭处理，及早进行透析疗法。
(4)DIC的防治：不能大量地输入血浆，避免提高血液的粘稠度；必要时可用前列腺环素(PGl2)改善微循环，用抗凝血质Ⅲ减少血栓。
(5)防治感染：常规进行抗感染。有开放性创伤者应进行清创引流，已感染者有针对性地抗感染，包括脓液的细菌培养和药敏试验等。
8．中医疗法
(1)中药辨证施治：气脱宜补气固脱，急用独参汤；血脱宜补血益气固脱，用当归补血汤加减；亡阴宜益气养阴，用生脉饮加减；亡阳宜温阳固脱，用四逆汤和参附汤加减。
(2)针灸：通过针刺和艾灸行气活血，通络止痛，回阳固脱，调整阴阳，从而建立起新的平衡，达到抗休克的目的。常选用涌泉、足三里、血海、人中为主穴，内关、太冲、百会为配穴，昏迷则加十宣，呼吸困难加素体。针刺人，得气后大幅度捻转，或用电针间歇性强刺激，血压回升稳定后拔针。
9．其它治疗
(1)患者平卧，保持安静，避免过多的搬动，注意保温和防暑。
(2)适当给予止痛剂，能口服者可选用七厘散、云南白药、田七末等。除颅脑、腹部、呼吸道损伤外，可考虑用强镇痛剂止痛。
(3)保持呼吸道通畅，消除口鼻咽部异物，清醒患者鼓励咳痰，排出呼吸道分泌物。昏迷患者头应偏向一侧，并用舌钳将舌牵出口外。根据病情，置鼻咽管或气管插管吸氧，必要时行气管切开，以清除其分泌物，避免阻塞。间歇吸人氧气，保持较充分的气体交换，有利于心脏搏血能力恢复。
(4)根据具体情况，可适当使用激素和能量合剂。激素使用时间不超过48小时；能量合剂中ATP20mg，辅酶A50U，细胞色素C15-30mg，加入5％-10％的葡萄糖液中静脉滴人(对细胞色素C过敏者不用)。
病症段落
第五节筋膜间隔区综合征
筋膜间隔区综合征又称为骨筋膜室综合征、筋膜间室综合征、伏克曼(Volkmann)缺血性肌挛缩等。因各种原因造成筋膜间隔区内组织压升高致使血管受压，血循环障碍，肌肉和神经组织血供不足，甚至缺血坏死，最后产生的一系列症状体征，统称为筋膜间隔区综合征。
〔病因病机〕
筋膜间隔区是由肌间隔、深筋膜与骨膜等构成。上臂和大腿内仅单根长管状骨，筋膜较薄而富有弹性，且肌肉丰厚，故上臂和大腿受压后不易发生筋膜间隔区综合征。前臂和小腿为双骨，筋膜厚韧而缺乏弹性，且有骨间膜，致使筋膜间隔区的容积不能向外扩张，因此前臂和小腿受压后易发生筋膜间隔区综合征。间隔区内的组织主要是肌肉，血管神经穿行其中，在正常情况下，筋膜间隔区内保持一定的压力，称为组织压或肌内压。当间隔区内的容积突然减少(外部受压)或内容物突然增大(组织肿胀或血肿)，则组织压急剧上升，致使血管、肌肉和神经组织遭受挤压。其发生原因有以下几种：
1．肢体外部受压
2．肢体内部组织肿胀
3．血管受损
筋膜间隔区综合征的病理变化若局限于肢体部分组织，经修复后遗肌肉挛缩和神经功能障碍，则对全身影响不大。如病变发生于几个筋膜间隔区或肌肉丰富的区域，大量肌组织坏死，致肌红蛋白、钾、磷、镁离子与酸性代谢产物等有害物质大量释放，将引起急性肾衰，全身不良反应严重，则发展成挤压综合征。
〔诊查要点〕
1．诊断要点
(1)病史：伤者有肢体骨折脱位或较严重的软组织损伤史等，伤后处理不当或延误治疗。
(2)症状体征：早期以局部为主，严重情况下才出现全身症状。
局部症状：①疼痛：初以疼痛、麻木与异样感为主，疼痛为伤肢深部广泛而剧烈的进行性灼痛。晚期，因神经功能丧失，则无疼痛。一般患者对麻木和异样感很少申诉，而剧痛可视为本病最早和唯一的主诉，应引起高度重视。②皮温升高：局部皮肤略红，皮温稍高。③肿胀：早期不显著，但局部压痛重，可感到局部组织张力增高。④感觉异常：受累区域出现感觉过敏或迟钝，晚期感觉丧失。其中两点分辨觉的消失和轻触觉异常出现较早，较有诊断意义。⑤肌力变化：早期患肢肌力减弱，进而功能逐渐消失，被动屈伸患肢可引起受累肌肉剧痛。⑥患肢远端脉搏和毛细血管充盈时间：因动脉血压较高，故绝大多数伤者的患肢远端脉搏可扪及，毛细血管充盈时间仍属正常。但若任其发展，肌内压继续升高可至无脉。若属主干动静脉损伤引起的筋膜间隔区综合征，早期就不能扪及脉搏。
全身症状：发热，口渴，心烦，尿黄，脉搏增快，血压下降等。
本病症状体征可归纳为五“P”症：①由疼痛转为无痛(Painless)；②苍白(Pallor)或紫绀，大理石花纹等；③感觉异常(Paresthesia)；④肌肉瘫痪(Paralysis)；⑤无脉(Pulselessness)。(3)压力检查：正常前臂筋膜间隔区组织压为9mmHg，小腿为15mmHg。如组织压超过20～30mmHg者，即须严密观察其变化。当舒张压与组织压的压差为10-20mmHg时，必须紧急彻底切开深筋膜，以充分减压。
(4)影像学检查，超声多普勒检查血循环是否受阻，可供临床诊断参考。
(5)实验室检查：当筋膜间隔区内肌肉发生坏死时，白细胞总数和分类均升高，血沉加快；严重时尿中有肌红蛋白，电解质紊乱，出现高钾低钠等。
(6)各部筋膜间隔区综合征特征：
前臂间隔区综合征：①背侧间隔区压力增高时，患部肿胀，组织紧张，有压痛，伸拇与伸指肌无力，被动屈曲五个手指时引起疼痛。②掌侧间隔区压力增高时，患部肿胀，组织紧张，有压痛，屈拇与屈指肌无力，被动伸五个手指均引起疼痛，尺神经与正中神经支配区的皮肤感觉麻木。
小腿间隔区综合征：①前侧间隔区压力增高时，小腿前侧肿胀，组织紧张，有压痛，有时皮肤发红，伸趾肌与胫前肌无力，被动屈踝与屈趾引起疼痛，腓深神经支配区的皮肤感觉麻木。②外侧间隔区压力增高时，小腿外侧肿胀，组织紧张，有压痛，腓骨肌无力，内翻踝关节引起疼痛，腓深浅神经支配区的皮肤感觉麻木。③后侧浅部间隔区压力增高时，小腿后侧肿胀，有压痛，比目鱼肌及腓肠肌无力，背屈踝关节引起疼痛。④后侧深部间隔区压力增高时，小腿远端内侧、跟腱与胫骨之间组织紧张，有压痛，屈趾肌及胫后肌无力，伸趾时引起疼痛，胫后神经支配区的皮肤感觉丧失。
2，辨证分型
(1)瘀滞经络：损伤早期，血溢脉外，瘀积不散，阻滞经络，气血不能循行分布，受累部位筋肉失养，故患肢肿胀灼痛，压痛明显，屈伸无力，皮肤麻木，舌质青紫，脉紧涩。
(2)肝肾亏虚：损伤后期，病久耗气伤血，肝肾亏虚。肝主筋，肝不荣筋，筋肉拘挛萎缩；，肾主骨，肾亏则骨髓失充，骨质疏松，关节僵硬，舌质淡，脉沉细。
〔治疗〕筋膜间隔区综合征的治疗原则是早诊早治，减压彻底，减小伤残率，避免并发症。
1．改善血循环解除所有外固定及其敷料；对疑有筋膜间隔区综合征的肢体，应将患肢放置水平位，不可将其抬高，避免缺血加重，促使本病形成。
2．切开减压确诊后，最有效的办法是立即将所有的间隔区全长切开，解除间隔区内高压，打断缺血―水肿恶性循环链，促进静脉淋巴回流，加大动静脉的压差，恢复动脉的血运，让组织重新获得血供，消除缺血状态。在时间上，越早效果越好，越晚效果则越差，如果肌肉完全坏死，肌挛缩将无法避免。彻底解压后，局部血液循环应迅速改善。若无改善，则可能是间隔区外主干动静脉有损伤等，应扩大范围仔细检查，防止漏诊失治。
(1)切开位置：通常沿肢体纵轴方向作切口，深部筋膜切口应与皮肤切口一致或略长，以便充分减压。上臂和前臂均在旁侧作切口，手部在背侧作切口，大腿应在外侧切开，小腿应在前外侧或后内侧切开。必要时可在前臂掌背侧与小腿内外侧同时切开减压。
(2)切口范围：应切开每一个受累的筋膜间隔区，否则达不到减压的目的。小腿切开减压时，可将腓骨上2／3切除，以便将小腿四个筋膜间隔区充分打开。
(3)切开后的处理与注意事项：①尽量彻底清除坏死组织，消灭感染病灶。暂不缝合切口，以便更换敷料时密切观察组织的存活情况。如切口不大，可待其自行愈合或二期缝合；若创面较大，可植皮覆盖。②切口不可加压包扎，避免再度阻断血循环。③切口创面可用凡士林纱布、生理盐水纱布或生肌象皮膏加珍珠粉换药。④严格无菌操作，预防破伤风与气性坏疽。⑤注意观察伤口分泌物的颜色，必要时可将分泌物送细菌培养和药敏试验，以便选用适合的抗生素。
3．防治感染及其它并发症根据病情需要，选用适当的药物对症处理，防治其它并发症。
4．中医治疗
(1)中药治疗：
按照中医辨证分型，筋膜间隔区综合征可应用下列方药治疗：①瘀滞经络：治宜活血化瘀，疏经通络。方用圣愈汤加减，手足麻木者去白芍，加赤芍、三七、橘络、木通；肿胀明显者加紫荆皮、泽兰；刺痛者加乳香、没药。②肝肾亏虚：治宜补肝益肾，滋阴清热。方用虎潜丸加减，阴虚去干姜，加女贞子、菟丝子、鳖甲；阳虚者去知母、黄柏，酌加鹿角片、补骨脂、仙灵脾、巴戟天、附子、肉桂等。
损伤后期，瘀阻经络，肢体麻木，筋肉拘挛萎缩，关节僵硬，应祛风除痹，舒经活络，方用大活络丹、小活络丹等。若风寒乘虚人络，关节僵硬痹痛者，宜除风散寒，通利关节，方用蠲痹汤、宽筋散或独活寄生汤等。外治可选用八仙逍遥汤、舒筋活血洗方熏洗患肢或用活血散外敷患肢。
(2)理筋手法：对恢复期的筋膜间隔区综合征用理筋手法治疗效果较好。其步骤是先对前臂或小腿屈肌群从远端向近端，用摩、揉与推等手法，由浅人深，反复施行5分钟。然后逐一揉捏每个手指或足趾，被动地牵拉伸指(趾)，以患者略感疼痛为度，不可用暴力。继而推、摩、揉与屈伸腕或踝关节，幅度由小渐大，维持3分钟左右。在患部外循经点揉穴位，上肢可取曲池、少海、合谷、内外关等穴，下肢可取足三里、丰隆、委中、承山、血海等穴，最后以双手揉搓前臂或小腿，放松挛缩肌群。
(3)练功疗法：上肢用健肢协助患肢作屈伸腕指关节、握拳与前臂旋转动作；下肢练习屈伸踝趾关节与站立行走。?
病症段落
第六节挤压综合征
挤压综合征是指四肢或躯干肌肉丰厚部位，遭受重物长时间挤压，解除压迫后，出现的肢体肿胀、肌红蛋白血症、肌红蛋白尿、高血钾、急性肾功能衰竭和低血容量性休克等症候群。
〔病因病机〕
祖国医学认为，挤压伤可引起人体内部气血、经络、脏腑功能紊乱。隋?巢元方《诸病源候论?压迮坠堕内损候》指出：“此为人卒被重物压迮，或从高坠下，致吐下血，此伤五内故也。”清?胡廷光《伤科汇纂?压迮伤》载：“压迮伤，意外所迫致也。或屋倒墙塌，或木断石落，压著手足，骨必折断，压迮身躯，人必昏迷。”挤压综合征多发生于房屋倒塌、工程塌方、交通事故等意外伤害中，战时或发生强烈地震等严重自然灾害时可成批出现。此外，偶见于昏迷与手术的患者，肢体长时间被自身体重压迫而致。其病理变化归纳为：
1．肌肉缺血坏死
2．肾功能障碍综上所述，挤压综合征的发生主要是肾缺血和肌肉组织坏死所产生的对肾脏有害的物质导致急性肾功能障碍的发生。
〔诊查要点〕
1．诊断要点
(1)外伤史：详细了解受伤原因与方式、受压部位、范围与肿胀时间，伤后症状及诊治经过等。注意伤后有无“红棕色”、“深褐色”或“茶色”尿及尿量情况，若每日少于400ml为少尿，少于50ml为无尿。
(2)症状体征：发病后应注意局部与全身的临床表现。
局部表现：由于皮肉受损，血溢脉外，瘀阻气滞，经络不通，故有伤处疼痛与肿胀，皮下瘀血，皮肤有压痕，皮肤张力增加，受压处及周围皮肤有水泡。伤肢远端血循环状态障碍，部分患者动脉搏动可以不减弱，毛细血管充盈时间正常，但肌肉组织等仍有缺血坏死的危险。伤肢肌肉与神经功能障碍，如主动与被动活动及牵拉时出现疼痛，应考虑为筋膜间隔区内肌群受累的表现；皮肤感觉异常。检查皮肤与粘膜有无破损、胸腹盆腔内器官有无损伤等并发症。
全身表现：由于内伤气血、经络、脏腑，伤者出现头目晕沉，食欲不振，面色无华，胸闷腹胀，大便秘结等。积瘀化热可出现发热、面赤、尿黄、舌红、舌边瘀紫、苔黄腻、脉弦紧数等。严重者心悸、气急，甚至发生面色苍白，四肢厥冷，汗出如油，脉芤等脱症(休克)。挤压综合征的全身表现主要有：①休克：少数患者早期可能不出现休克，或者休克期短暂未被发现。大多数患者由于挤压伤剧痛的刺激，组织广泛的破坏，血浆大量的渗出，而迅速产生休克，且不断加重。②肌红蛋白血症与肌红蛋白尿：这是诊断挤压综合征的一个重要依据。患者伤肢解除压力后，24小时内出现褐色尿或自述血尿，同时尿量减少，比重升高，应考虑是肌红蛋白尿。肌红蛋白在血与尿中的浓度，待伤肢减压后3-12小时达到高峰，以后逐渐下降，l-2天后恢复正常。③高血钾症：肌肉坏死，细胞内的钾大量进入循环，加之肾衰排钾困难，在少尿期血钾可每日上升2mmol／L，甚者24小时内升高至致命水平。高血钾同时伴有高血磷、高血镁及低血钙，可以加重血钾对心肌抑制和毒性作用，应连续监测。少尿期患者常死于高血钾症。④酸中毒及氮质血症：肌肉缺血坏死后，大量磷酸根、硫酸根等酸性物质释出，使体液pH值降低，导致代谢性酸中毒。严重创伤后组织分解代谢旺盛，大量中间代谢产物集聚体内，非蛋白氮与尿素氮迅速升高，临床上可出现神志不清，呼吸深大，烦躁口渴，恶心等酸中毒与尿毒症等一系列表现。
(3)实验室检查：①血尿常规检查提示有代谢性酸中毒、高钾血症、．肌红蛋白血症、肌红蛋白尿与肾功损害。休克纠正后首次排尿呈褐色或棕红色，为酸性，尿量少，比重高，内含红细胞、血与肌红蛋白、白蛋白、肌酸、肌酐和色素颗粒管型等。每日应记出入量，经常观测尿比重，尿比重低于1．018以下者，是诊断急性肾衰的主要指标之一。多尿期与恢复期尿比重仍低，尿常规可渐渐恢复正常。②血色素、红细胞计数与红细胞压积：估计失血、血浆成分丢失、贫血或少尿期水潴留的程度。③血小板与出凝血时间：可提示机体出凝血、纤溶机理的异常。④谷草转氨酶(GOT)，肌酸激酶(CK)：测定肌肉缺血坏死所释放的酶，可了解肌肉坏死程度及其消长规律。CK>1万单位／L，即有诊断价值。⑤血钾、血镁、血肌红蛋白测定：了解病情的严重程度。
2．辨证分型
(1)瘀阻下焦：伤后血溢脉外，恶血内留，阻隔下焦，腹中满胀，尿少黄赤，大便不通，舌红有瘀斑，苔黄腻，脉弦紧数。此型多见于发病初期。
(2)水湿潴留：伤后患处气滞血瘀，气不行则津液不能敷布而为水湿。水湿潴留则小便不通，津不润肠则大便秘结，二便不通则腹胀满，津不上承故口干渴；湿困脾胃，中焦运化失常则苔厚腻，脉弦数或滑数。此型多见于肾衰少尿期。
(3)气阴两虚：患者长时间无尿或少尿，加之外伤、发热、纳差，致气阴两虚。肾气虚，固摄失司，故有尿多。尿多则进一步伤阴及气，而出现气短、乏力、盗汗、面色苍白、舌质红、无苔或少苔和脉虚细数等气阴两虚的一系列表现。此型多见于肾衰多尿期。
(4)气血不足：患者饮食与二便已基本正常，但肢体肌肉尚肿痛，面色苍白，全身乏力，舌质淡苔薄，脉细缓。此型多见于肾衰恢复期。
〔治疗〕
挤压综合征是骨伤科的危急重症，应做到早期诊断，积极救治，早期切开减压与防治肾衰；凡重压超过1小时以上者，均应按挤压综合征处理，密切注意其变化，积极防治并发症。
1．现场急救处理
(1)医护人员迅速进入现场，尽早地解除重物对伤员的压迫，避免或降低本病的发生。
(2)伤肢制动，减少坏死组织分解产物的吸收与减轻疼痛，强调活动的危险性。
(3)伤肢用凉水降温或裸露在凉爽的空气中。禁止按摩与热敷，防止组织缺氧的加重。
(4)不要抬高伤肢，避免降低其局部血压，影响血液循环。
(5)伤肢有开放性伤口和活动性出血者应止血包扎，但避免使用加压包扎法和止血带。
(6)凡受压伤员一律饮用碱性饮料(每8-10g)碳酸氢钠溶于1删nd水中，再加适量糖与食盐)，碱化尿液，避免肌红蛋白与酸性尿液作用后在肾小管中沉积。2．伤肢处理
(1)早期切开减压：其适应症为：①有明显挤压伤史。②伤肢明显肿胀，局部张力高，质硬，有运动和感觉障碍者。③尿肌红蛋白试验阳性(包括无血尿时潜血阳性)或肉眼见有茶褐色尿。切开可使筋膜间隔区内组织压下降，改善静脉回流，恢复动脉血供，防止或减轻挤压综合征的发生或加重。如肌肉已坏死，清除坏死组织，同时引流可防止坏死分解产物进入血液，减轻中毒症状，减少感染的发生或减轻感染程度。切开后伤口用敷料包扎时，不能加压；如伤口渗液量多，应保证全身营养供给，防治低蛋白血症。
(2)截肢：其适应症是：①伤肢肌肉已坏死，并见尿肌红蛋白试验阳性或早期肾衰的迹象。②全身中毒症状严重，经切开减压等处理仍不见症状缓解，已危及伤员生命者。③伤肢并发特异性感染，如气性坏疽等。
3．全身治疗
(1)中医治疗：根据其辨证，予以中药治疗。
①瘀阻下焦：治宜化瘀通窍。方用桃仁四物汤合皂角通关散加琥珀20g。
②水湿潴留：治宜化瘀利水，益气生滓。方用大黄白茅根汤合五苓散加减。
③气阴两虚：治宜益气养阴，补益肾精。方用六味地黄汤合补中益气汤加减。
④气血不足：治宜益气养血。方用八珍汤加鸡血藤30g肉苁蓉30g、红花12g、木香10g。
(2)急性肾功能衰竭的治疗：对挤压综合征患者，一旦有肾功能衰竭的证据，应及早进行透析疗法。本疗法可以明显降低由于急性肾衰所致高钾血症等造成的死亡，是一个很重要的治疗方法。有条件的医院可以作血透(即人工肾)；腹膜透析操作简单，对大多数患者亦能收到良好效果。
(3)其它治疗：纠正电解质紊乱，随时监测血钾、钠、氯和钙的浓度，严格控制使用含钾量高的药物和食物，不用长期库存血，发生酸中毒立即给予纠正；增进营养，给予高脂高糖低蛋白食物；正确应用抗生素防治感染等。

各论
病症段落
第六章骨折
第一节骨折概论
〔病因病机〕
1．外因
(1)直接暴力：骨折发生于外来暴力直接作用的部位，如打伤、压伤、枪伤、炸伤及撞击伤等。这类骨折多为横断骨折或粉碎性骨折，骨折处的软组织损伤较严重。若发生在前臂或小腿，两骨骨折部位多在同一平面。如为开放性骨折，则因打击物由外向内穿破皮肤，故感染率较高。
(2)间接暴力：骨折发生于远离于外来暴力作用的部位。间接暴力包括传达暴力、扭转暴力等。多在骨质较弱处造成斜形骨折或螺旋形骨折，骨折处的软组织损伤较轻。若发生在前臂或小腿，则两骨骨折的部位多不在同一平面。如为开放性骨折，则多因骨折断端由内向外穿破皮肤，故感染率较低。
(3)筋肉牵拉：由于筋肉急骤地收缩和牵拉可发生骨折，如跌倒时股四头肌剧烈收缩可导致髌骨骨折。
(4)疲劳骨折：骨骼长期反复受到震动或形变，外力的积累，可造成骨折。多发生于长途跋涉后或行军途中，以第二、三跖骨及腓骨干下1／3疲劳骨折为多见。这种骨折多无移位，但愈合缓慢。
2．内因
(1)年龄和健康状况：年老体弱，平时缺少运动锻炼或长期废用者，其骨质脆弱、疏松，遭受外力作用容易引起骨折。
(2)骨的解剖位置和结构状况：幼儿骨膜较厚，骨有机质较多，易发生青枝骨折；18岁以下青少年，骨骺未闭合，易发生骨骺分离；老年入骨质疏松、骨的脆性增大，最易发生骨折。在骨质的疏松部位和致密部位交接处也易发生骨折。
(3)骨骼病变：如先天性脆骨病、营养不良、佝偻病、甲状腺机能亢进症、骨感染和骨肿瘤等常为导致骨折的内在因素。
外力作用于人体，可由于年龄、健康状况、解剖部位、骨结构、骨骼是否原有病变等内在因素的差异，而产生各种不同类型的损伤。不同的致伤暴力又可有相同的受伤机理。因此，骨折则是外因和内因综合作用的结果。
3．骨折移位骨折移位的程度和方向，一方面与暴力的大小、作用方向及搬运情况等外在因素有关，另一方面还与肢体远端的重量、肌肉附着点及其收缩牵拉力等内在因素有关。
骨折移位方式有下列五种，临床上常合并存在。
(1)成角移位：两骨折段之轴线交叉成角，以角顶的方向称为向前、向后、向内或向外成角。
(2)侧方移位：两骨折端移向侧方。四肢按骨折远段、脊柱按上段的移位方向称为向前、向后、向内或向外侧方移位。
(3)缩短移位：骨折段互相重叠或嵌插，骨的长度因而缩短。
(4)分离移位：两骨折端互相分离，且骨的长度增加。
(5)旋转移位：骨折段围绕骨之纵轴而旋转。
〔分类〕对骨折进行分类，是决定治疗方法、掌握其发展变化规律的重要环节。分类的方法甚多，兹将主要的分类方法介绍如下：
1．根据骨折处是否与外界相通可分为：(1)闭合骨折(2)开放骨折
2．根据骨折的损伤程度可分为：(1)单纯骨折(2)复杂骨折(3)不完全骨折(4)完全骨折。
3．根据骨折线的形态可分为：(1)横断骨折(2)斜形骨折(3)螺旋形骨折(4)粉碎骨折(5)青枝骨折(6)嵌插骨折(7)裂缝骨折(8)骨骺分离(9)压缩骨折。
4.根据骨折整复后的稳定程度可分为：(1)稳定骨折(2)不稳定骨折。
5．根据骨折后就诊时间可分为：(1)新鲜骨折(2)陈旧骨折。
6．根据受伤前骨质是否正常可分为：(1)外伤骨折(2)病理骨折。
〔诊查要点〕在骨折辨证诊断过程中，要防止只看表浅伤，不注意骨折；只看到一处伤，不注意多处伤；只注意骨折局部，不顾全身伤情，只顾检查，不顾患者痛苦和增加损伤。通过询问受伤经过，详细进行体格检查，必要时作X线摄片检查，以及综合分析所得资料，即可得出正确诊断。
1．受伤史应了解暴力的大小、方向、性质和形式(高处跌下、车撞、打击、机器绞轧等)，及其作用的部位，打击物的性质、形状，受伤现场情况，受伤姿势状态等，充分地估计伤情。
2．临床表现
(1)全身情况：轻微骨折可无全身症状。一般骨折，由于瘀血停聚，积瘀化热，常有发热(体温约38．5℃)，5-7天后体温逐渐降至正常，无恶寒或寒战，可兼有口渴、口苦、心烦、尿赤便秘、夜寐不安等症状，脉浮数或弦紧，舌质红、苔黄厚腻。如合并外伤性休克和内脏损伤，还有相应的表现。
(2)局部情况：
①一般情况疼痛、肿胀、活动功能障碍。
②骨折特征畸形、骨擦音、异常活动。
畸形、骨擦音和异常活动是骨折的特征，这三种特征只要有其中一种出现，即可在临床上初步诊断为骨折。骨折端移位明显而无骨擦音，则骨折断端间或有软组织嵌入。
3．X线检查诊断骨折，借助X线检查对于了解骨折的具体情况有重要参考价值。X线摄片检查能显示临床检查难以发现的损伤和移位，如不完全骨折、体内深部骨折、脱位时伴有小骨片撕脱等。
当X线片与临床其他诊断有矛盾，尤其是临床上有肯定体征，而X线片显示阴性时，必须以临床为主，或是再作进一步检查，从而发现问题；或是加摄健侧X线片，予以对比；若临床仍不能排除骨折，应定期随诊，再行摄片加以证实或排除。
临床检查应与X线检查相互补充，彼此印证，使诊断更为确切可靠。在急救现场，缺乏X线设备时，主要依靠临床检查来诊断和处理骨折。
〔骨折的并发症〕
1.外伤性休克多见于遭受严重损伤的病人，病情复杂，发展迅速，若不及时处理，可能危及生命。
2．感染开放性骨折如不及时清创或清创不彻底，有发生化脓性感染或厌氧菌感染的可能。
3．内脏损伤
(1)肺损伤肋骨骨折可合并肺实质损伤或肋间血管破裂，引起血胸或闭合性气胸、开放性气胸、张力性气胸、血气胸。
(2)肝、脾破裂暴力打击胸壁下段时，除可造成肋骨骨折外，还可发生肝或脾破裂，特别在有脾肿大时更易破裂，形成严重内出血和休克。
(3)膀胱、尿道、直肠损伤耻骨和坐骨支同时断裂时，容易导致后尿道损伤，若此时膀胱处于充盈状态，则可被移位的骨折端刺破，这种膀胱损伤多为腹膜外损伤。骶尾骨骨折还可并发直肠损伤。
4.重要血管损伤多见于严重的开放性骨折和移位较大的闭合性骨折。如肱骨髁上骨折伤及肱动、静脉(图6―3)，股骨髁上骨折伤及胭动、静脉，胫骨上段骨折伤及胫前或胫后动、静脉。动脉损伤可有下列几种情况：
(1)开放性骨折合并动脉破裂则鲜血从伤口喷射流出。
(2)由于骨折压迫或刺伤可发生血管痉挛，使血流不畅或完全不通，导致血栓形成。
(3)动脉被骨折端刺破，形成局部血肿，后期可形成假性动脉瘤，若动、静脉同时被刺破，可形成动、静脉瘘。重要动脉损伤后，肢体远侧疼痛、麻木、冰冷、苍白或紫绀、脉搏消失或减弱。
5．缺血性肌挛缩这是筋膜间隔区综合征产生的严重后果。上肢多见于肱骨髁上骨折或前臂双骨折，下肢多见于股骨髁上或胫骨上端骨折。上、下肢的重要动脉损伤后，血液供应不足或因包扎过紧超过一定时限，前臂或小腿的肌群因缺血而坏死。由于神经麻痹，以及肌肉坏死经过机化后形成瘢痕组织，肢体逐渐挛缩而形成特有的畸形――爪形手、爪形足，可造成严重的残废。
6．脊髓损伤多发生在颈段和胸、腰段脊柱骨折脱位时，可导致损伤平面以下截瘫。
7．周围神经损伤早期可因骨折时神经受牵拉、压迫、挫伤或刺激所致。后期可因外固定压迫、骨痂包裹或肢体畸形牵拉所致。肱骨髁上骨折可合并桡神经、正中神经损伤。腓骨小头上端骨折可合并腓总神经损伤。神经损伤后，其所支配的肢体范围即可发生感觉障碍、运动障碍，后期出现神经营养障碍。
8．脂肪栓塞是少见而严重的骨折并发症，近年来随着复杂损伤增多而发病率有所增加。成人骨干骨折，髓腔内血肿张力过大，骨髓脂肪侵入血流，形成脂肪栓堵塞血管，可以引起肺、脑等重要脏器或组织的缺血，因而危及生命。
9．坠积性肺炎下肢和脊柱骨折，须长期卧床，致肺功能减弱，痰涎积聚，咳出困难，引起呼吸系统感染。老人常因此而危及生命，故患者在卧床期间应多作深呼吸，或主动按胸咳嗽帮助排痰，注意练功活动。
10．褥疮严重损伤昏迷或脊椎骨折并发截瘫者，某些骨突部(如骶尾、后枕和足跟等处)受压，而致局部循环障碍，组织坏死，形成溃疡，经久不愈。故应加强护理，早作预防。对褥疮好发部位要保持清洁、干燥，定时翻身、按摩，或在局部加棉垫、毡垫或空气垫。
11．尿路感染及结石骨折长期卧床或合并截瘫者，长期留置导尿管，若处理不当，可引起逆行性尿路感染，发生膀胱炎、肾盂炎等。故要在无菌条件下，定期换导尿管和冲洗膀胱，并鼓励患者多饮水，保持小便通畅。
12．损伤性骨化(骨化性肌炎)关节内或关节附近骨折脱位后，因损伤严重、急救固定不良，反复施行粗暴的整复手法和被动活动，致使血肿扩散或局部反复出血，渗入被破坏的肌纤维之间，血肿机化后，通过附近骨膜化骨的诱导，逐渐变为软骨，然后再钙化、骨化。在X线照片上可能见到骨化阴影。临床上以肘关节损伤容易并发，常可严重影响关节活动功能。
13．创伤性关节炎关节内骨折整复不良或骨干骨折成角畸形愈合，以致关节面不平整或关节面压力状况改变，可引起关节软骨面损伤，形成创伤性关节炎。
14．关节僵硬严重的关节内骨折可引起关节骨性僵硬。长期外固定可引起关节周围软组织粘连和肌腱挛缩，而致关节活动障碍。因此，对关节内骨折并有积血者，应尽量抽净。固定的范围和时间要恰到好处，并早期进行关节的练功活动。
15．缺血性骨坏死骨折段的血供障碍可发生缺血性骨坏死。以股骨颈骨折并发股骨头坏死、腕舟骨腰部骨折并发近侧段坏死为多见。
16．迟发性畸形少年儿童骨骺损伤，可影响该骨关节生长发育，日后逐渐(常需若干年)出现肢体畸形。肱骨外髁骨折可出现肘外翻，尺神经受牵拉而出现爪形手畸形。
〔骨折的愈合过程〕
1．骨折愈合过程骨折愈合的过程是“瘀去、新生、骨合”的过程。整个过程是持续的和渐进的，一般可分为血肿机化期、原始骨痂期和骨痂改造期。
(1)血肿机化期：骨折后，因骨折本身及邻近软组织的血管断裂出血，在骨折部形成了血肿，血肿于伤后6-8小时即开始凝结成血块，局部坏死组织引起无菌性炎性反应。骨折断端因血循环中断，逐渐发生坏死，约有数毫米长。随着纤维蛋白的渗出，毛细血管的增生，成纤维细胞、吞噬细胞的侵入，血肿逐渐机化，形成肉芽组织，并进而演变成纤维结缔组织，使骨折断端初步连接在一起，这就叫纤维连接，约在骨折后2-3周内完成。同时，骨折端附近骨外膜的成骨细胞在伤后不久即活跃增生，一周后即开始形成与骨干平行的骨样组织，并逐渐向骨折处延伸增厚。骨内膜亦发生同样改变，只是为时稍晚。这一时期若发现骨折对线对位不良，尚可再次手法整复、调整外固定或牵引方向加以矫正，内服活血化瘀药物，以加强骨折断端局部血液循环，并清除血凝块以及代谢中的分解产物。
(2)原始骨痂形成期：骨内膜和骨外膜的成骨细胞增生，在骨折端内、外形成的骨组织逐渐骨化，形成新骨，称为膜内化骨。随新骨的不断增多，紧贴骨皮质内、外面逐渐向骨折端生长，彼此会合形成梭形，称为内骨痂和外骨痂。骨折断端及髓腔内的纤维组织亦逐渐转化为软骨组织，并随软骨细胞的增生、钙化而骨化，称为软骨内化骨，而在骨折处形成环状骨痂和髓腔内骨痂。两部分骨痂会合后，这些原始骨痂不断钙化而逐渐加强，当其达到足以抵抗肌收缩及成角、剪力和旋转力时，则骨折已达到临床愈合，一般约需4-8周。此时X线片上可见骨折处四周有梭形骨痂阴影，但骨折线仍隐约可见。
骨折愈合过程中，膜内化骨与软骨内化骨在其相邻处互相交叉，但前者远比后者为快，故应防止在骨折处形成较大的血肿，以减少软骨内化骨的范围，加速骨折愈合。且骨性骨痂主要是经膜内化骨形成，并以骨外膜为主。因此，骨外膜在骨痂形成中具有重要作用，任何对骨外膜的损伤均对骨折愈合不利。如X线照片显示骨折线模糊，周围有连续性骨痂，则可解除外固定，加强患肢的活动锻炼。但若此时发现骨折复位不良。则手法整复已相当困难，调整外固定亦难以改善骨折位置
(3)骨痂改造塑形期：原始骨痂中新生骨小梁逐渐增加，且排列逐渐规则和致密，骨折断端经死骨清除和新骨形成的爬行替代而复活，骨折部位形成骨性连接，这一过程一般约需8―12周。随着肢体活动和负重，应力轴线上的骨痂不断得到加强，应力轴线以外的骨痂，逐渐被清除。并且骨髓腔重新沟通，恢复骨的正常结构，最终骨折的痕迹从组织学和放射学上完全消失。
近年来研究表明，多种骨生长因子与骨折愈合有关，它们共同作用可刺激成骨细胞的活性，调节局部成骨。如胰岛素生长因子工、Ⅱ(1GF―I、IGF―Ⅱ)、血小板衍生生长因子(PDGF)、碱性成纤维细胞因子(bFGF)、p转化生长因子(TGF―p)等在炎性阶段可进一步刺激间充质细胞聚集、增殖及血管形成。骨形态发生蛋白(BMP)有较强的跨种诱导成骨活性(即诱导未分化的间充质细胞分化形成软骨或骨，其作用五种属特异性)和修复骨损伤作用。某些因子的缺乏，将影。向骨折愈合。
2．骨折的临床愈合标准和骨性愈合标准掌握骨折的临床愈合和骨性愈合的标准，有利于确定外固定的时间、练功计划和辨证用药。
(1)骨折的临床愈合标准
①局部无压痛，无纵向叩击痛；
②局部无异常活动；
③X线照片显示骨折线模糊，有连续性骨痂通过骨折线；
④功能测定：在解除外固定情况下，上肢能平举lkg达1分钟，下肢能连续徒手步行3分钟，并不少于30步。
⑤连续观察2周骨折处不变形，则观察的第一天即为临床愈合日期。②④两项的测定必须慎重，以不发生变形或再骨折为原则。
(2)骨折的骨性愈合标准
①具备临床愈合标准的条件；
②X线照片显示骨小梁通过骨折线。
3．影响骨折愈合的因素认识影响骨折愈合的因素，以便利用对愈合有利的因素和避免对愈合不利的因素。
(1)全身因素
①年龄：骨折愈合速度与年龄关系密切。小儿的组织再生和塑形能力强，骨折愈合速度较快，如股骨干骨折的临床愈合时间，小儿需要1个月，成人往往需要3个月左右，老年人则更慢。
②健康情况：身体总是动员体内一切力量促进骨折愈合的。身体强壮，气血旺盛，对骨折愈合有利；反之，慢性消耗性疾病，气血虚弱，如糖尿病、重度营养不良、钙代谢障碍、骨软化症、恶性肿瘤或骨折后有严重并发症者，则骨折愈合迟缓。
(2)局部因素
①断面的接触：断面接触大则愈合较易，断面接触小则愈合较难，故整复后对位良好者愈合快。对位不良者愈合慢，螺旋形、斜形骨折往往也较横断骨折愈合快。若有肌肉、肌腱、筋膜等软组织嵌入骨折断端间，或因过度牵引而断端分离，则妨碍了骨折断面的接触，愈合就更困难。
②断端的血供：组织的再生，需要足够的血液供给，血供良好的松质骨部骨折愈合较快，而血供不良的部位骨折则愈合速度缓慢，甚至发生延迟连接、不连接或缺血性骨坏死。例如，胫骨干下1／3的血供主要依靠由上1／3进人体腔的营养血管，故下1／3骨折后，远端血供较差，愈合迟缓。股骨头的血供主要来自关节囊和圆韧带的血管，故头下部骨折后，血供较差，就有缺血性骨坏死的可能。腕舟骨的营养血管由掌侧结节处和背侧中央部进入，腰部骨折后，近段的血供就较差，愈合迟缓(图6-13)。一骨有数段骨折时愈合速度也较慢。
③损伤的程度：有大块骨缺损的骨折或软组织损伤严重、断端形成巨大血肿者，骨折的愈合速度就较慢。骨痂的形成，主要来自外骨膜和内骨膜，故骨膜的完整性对骨折愈合有较大的影响，骨膜损伤严重者，愈合也较困难。
④感染的影响：感染引起局部长期充血、组织破坏、脓液和代谢产物的堆积，均不利于骨折的修复，迟缓愈合和不愈合率大为增高。
⑤固定和运动：可以维持骨折端整复后的位置，防止软组织再受伤和血肿再扩大，保证修复作用顺利进行。但固定太过使局部血运不佳，骨代谢减退，骨质疏松，肌肉萎缩，对愈合不利。如果能在保证骨折不再移位的条件下，进行上下关节练功，从而使患肢肌肉有一定的生理舒缩活动，局部循环畅通，则骨折可以加速愈合。
成人常见骨折临床愈合时间须根据临床愈合的标准而决定。
〔骨折的治疗〕治疗骨折时，必须贯彻固定与活动统一(动静结合)、骨与软组织并重(筋骨并重)、局部与整体兼顾(内外兼治)、医疗措施与患者的主观能动性密切配合(医患合作)的治疗原则，辩证地处理好骨折治疗中的复位、固定、练功活动、内外用药的关系，尽可能做到骨折复位不增加局部组织损伤，固定骨折而不妨碍肢体活动，因而可以促进全身气血循环，增强新陈代谢，骨折愈合和功能恢复齐头并进。
1．复位
(1)手法复位：应用手法使骨折复位，称手法复位。绝大多数骨折都可用手法复位取得满意的效果。手法复位的要求是及时、稳妥、准确、轻巧而不增加损伤，力争一次手法整复成功。
①复位标准：A．解剖复位：骨折之畸形和移位完全纠正，恢复了骨的正常解剖关系，对位(指两骨折端的接触面)和对线(指两骨折段在纵轴上的关系)完全良好时，称为解剖复位。B，功能复位：骨折复位虽尽了最大努力，某种移位仍未完全纠正，但骨折在此位置愈合后，对肢体功能无明显妨碍者，称为功能复位。对不能达到解剖复位者，应力争达到功能复位。但滥用粗暴方法反复多次手法复位，或轻率采用切开复位，均会增加软组织损伤，影响骨折愈合，且可引起并发症。功能复位的标准是：a．对线：骨折部位的旋转移位必须完全矫正。成角移位若与关节活动方向一致，日后可在骨痂改造塑形有一定的矫正和适应，但成人不宜超过10，儿童不宜超过15°。b．对位：长骨干骨折，对位至少应达1／3以上，干骺端骨折对位至少应达3／4左右。c．长度：儿童处于生长发育时期，下肢骨折缩短2em以内，若无骨骺损伤，可在生长发育过程中自行矫正，成人则要求缩短移位不超过1cm。
②复位前准备：A．麻醉：骨折复位应采用麻醉止痛，便于复位操作。麻醉特别是全麻前，对全身情况应有足够估计。局部麻醉是较安全实用的麻醉方法，常用于新鲜闭合性骨折的复位。B．摸诊：在麻醉显效后、使用手法复位前，要根据肢体畸形和X线照片的图象，先用手触摸其骨折部，手法宜先轻后重，从上到下，从近端到远端，了解骨折移位情况，以便进行复位。
③复位基本手法：四肢各部分都有彼此拮抗的肌肉及肌群。在复位时，应先将患肢所有关节放在肌肉松弛的位置，以利于复位。骨折复位必须掌握“以子求母”，即以远端对近端的复位原则。于复位时移动远端(子骨)去凑合近断端(母骨)为顺，反之为逆，逆则难以达到复位的目的。常用基本复位手法有：拔伸、旋转、屈伸、提按、端挤、摇摆、触碰、分骨、折顶、回旋等。
复位后需检查骨折对位情况。观察肢体外形，触摸骨折处的轮廓，与健肢对比，并测量患肢的长度，即可了解大概情况，X线透视或摄片检查，可进一步肯定复位的效果。不宜在X线透视下反复作手法复位，因日久可对术者造成损害。
(2)切开复位：切开骨折部的软组织，暴露骨折段，在直视下将骨折复位。
2．固定固定是治疗骨折的一种重要手段，复位后，固定起到主导作用和决定性作用。已复位的骨折必须持续地固定在良好的位置，防止再移位，直至骨折愈合为止。目前常用的固定方法分外固定和内固定两类。外固定有夹板、石膏绷带和持续牵引和外固定架等；内固定如钢板、螺丝钉、髓内钉、钢丝、克氏针及哈氏棒等。
3．练功练功活动是骨折治疗的重要组成部分，骨折经固定后，必须尽早进行练功活动，使伤肢及全身在解除疼痛的情况下，作全面的主动活动，以促进骨折愈合，防止发生筋肉萎缩、骨质疏松、关节僵硬以及坠积性肺炎等并发症。练功活动必须根据骨折部位、类型、稳定程度，选择适当的姿式，在医护人员指导下进行。练功动作要协调，循序渐进，逐步加大活动量，从复位、固定后即开始锻炼，并且贯穿于整个治疗过程中。
(1)骨折早期：伤后l-2周内，能消瘀退肿，加强气血循环，方法是使患肢肌肉作舒缩活动，但骨折部上下关节则不活动或轻微活动。
(2)骨折中期：此期练功的目的是加强去瘀生新、和营续骨能力，防止局部筋肉萎缩、关节僵硬以及全身的并发症。
(3)骨折后期：骨折已临床愈合，夹缚固定已解除，但筋骨未坚，肢体功能未完全恢复。此期练功的目的是尽快恢复患肢关节功能和肌力，达到筋骨强劲、关节滑利。练功的方法常取坐位、立位，以加强伤肢各关节的活动为重点，如上肢着重各种动作的练习，下肢着重于行走负重训练。在练功期间可同时进行热熨、熏洗等。部分患者功能恢复有困难时，或已有关节僵硬者可配合按摩推拿手法，以协助达到活血舒筋活络之目的。
4．药物内服与外用药物是治疗骨折的两个重要方法。古代伤科学家积累了不少秘方、验方，都各有特长，但总是以“跌打损伤，皆瘀血在内而不散也，血不活则瘀不能去，瘀不去则折不能续”和“瘀去、新生、骨合”作为理论指导的。内服和外用药物，对纠正因损伤而引起的脏腑、经络、气血功能紊乱，促进骨折的愈合均有良好作用。
(1)外用药
①初期：以活血化瘀、消肿止痛类的药膏为主，如消瘀止痛药膏、清营退肿膏、双柏散、定痛膏、紫荆皮散。红肿热痛时可外敷清营退肿膏。
②中期：以接骨续筋类药膏为主，如接骨续筋药膏、外敷接骨散、驳骨散、碎骨丹等。
③后期：因骨已接续，可用舒筋活络类膏药外贴，如万应膏、损伤风湿膏、坚骨壮筋膏、金不换膏、跌打膏、伸筋散等。
骨折后期，如断端在关节附近，为防止关节强直、筋脉拘挛，可外用熏洗、熨药及伤药水揉擦，配合练功活动，达到活血散瘀、舒筋活络，迅速恢复功能的目的。一般常用的熏洗及熨药方有海桐皮汤、骨科外洗一方、骨科外洗二方等，常用的伤药水有伤筋药水、活血酒等。
(2)内服药
①初期：由于筋骨脉络的损伤，血离经脉，瘀积不散，气血凝滞，经络受阻，故宜活血化瘀、消肿止痛为主，可选用活血止痛汤、和营止痛汤等药，
如损伤较重，瘀血较多，应防其瘀血流注脏腑而出现昏沉不醒等症，可用大成汤通利之。
②中期：肿胀逐渐消退，疼痛明显减轻，但瘀肿虽消而未尽，骨尚未连接，故治宜接骨续筋为主，可选用新伤续断汤、续骨活血汤、桃红四物汤、肢伤二方、接骨丹、接骨紫金丹等，接骨药有自然铜、血竭、地鳖虫、骨碎补、续断等。
③后期：一般已有骨痂生长，治宜壮筋骨、养气血、补肝肾为主，可选用壮筋养血汤肢伤三方和续断紫金丹等。骨折后期，尚应适当注意补益脾胃，可用健脾养胃汤、补中益气汤、归脾丸等加减。
5．骨折畸形愈合、迟缓愈合、不愈合的处理原则由于存在着影响骨折愈合的不利因素，可造成畸形愈合、迟缓愈合或不愈合，内治法应加强使用养气血、补肝肾、壮筋骨药物，外治法应按具体情况予以处理。
(1)骨折畸形愈合：骨折发生重叠、旋转、成角而愈合，称骨折畸形愈合。只要在整复后，给予有效的固定、合理的功能锻炼，并密切观察或作x线复查，发现骨折断端再移位及时给予矫正，骨折畸形愈合是可以防止发生的。若骨折后仅2-3月左右，因骨痂尚未坚硬，可在麻醉下，用手法折骨，再行整复，给予正确的局部固定，使骨折在良好的位置中愈合。但邻近关节与小儿骨骺附近的畸形愈合，不宜作手法折骨，以免损伤关节周围韧带和骨骺。畸形愈合如较坚固，手法折骨不能进行时，可手术切开，将骨折处凿断，并清除妨碍复位的骨痂作新鲜骨折处理矫正畸形，选用适当的外、内固定。对肢体功能无影响的轻度畸形，则不必行手术矫正。
(2)骨折迟缓愈合：骨折经处理后，愈合速度缓慢，已超出该类骨折正常临床愈合时间较多，骨折端尚未连接，且患处仍有疼痛、压痛、纵轴叩击痛、异常活动现象，X线片上显示骨折端所产生的骨痂较少，骨折线不消失，骨折断端无硬化现象，而有轻度脱钙。但骨痂仍有继续生长的能力，只要找出发生的原因，作针对性的治疗，骨折还是可以连接起来的，称骨折迟缓愈合。因固定不恰当引起者，常见于股骨颈囊内骨折后，骨折断端往往存在剪力和旋转力，一般的外固定，尚不能控制这两种伤力，比较理想的治疗是应用螺纹钉内固定或钢针闭合内固定。腕舟状骨骨折，常存在剪式伤力，而局部血液供应也较差，应作较大范围和较长时间的固定。感染引起者，只要保持伤口的引流通畅和良好的制动，经过有效抗菌药物的应用，还是可以愈合的。如果感染伤口中，有死骨形成或其他异物存留，应给予清除。过度牵引引起者，应立即减轻重量，使骨折断端回缩，鼓励患者进行肌肉舒缩活动。如骨折断端牵开的距离较大，骨折愈合十分困难者，可考虑植骨手术治疗。
(3)骨折不愈合：骨折所需愈合时间再三延长后，骨折仍没有愈合，断端仍有异常活动，X线片显示骨折断端互相分离，骨痂稀少，两断端萎缩光滑，骨髓腔封闭，骨端硬化者，称骨折不愈合。临床上常由于骨折端夹有较多的软组织，或开放性骨折清创中过多地去除碎骨片，造成骨缺损，多次的手术整复破坏了骨折部位的血液循环，对造成骨折迟缓愈合的因素没有及时去除，发展下去也可造成骨不愈合。常用的有效治疗方法为植骨术。
病症段落
第三节下肢骨折
股骨颈骨折
〔概述〕股骨颈位于股骨头与转子间线之间。股骨颈和股骨干之间所形成的角度称内倾角，又称颈干角，正常值在110。-140°之间，颈干角随年龄的增加而减小，儿童平均为151°，而成人男性为132°，女性为127°。颈干角大于正常值为髋外翻，小于正常值为髋内翻。股骨颈的中轴线与股骨两髁中点间的连线所形成的角度，称前倾角或扭转角，正常在12°―15°之间。在治疗股骨颈骨折时，必须注意保持正常的颈干角和前倾角，特别是前倾角，否则会遗留髋关节畸形，影响髋关节的功能。
〔病因病机〕股骨颈骨折常发生于老年人，女略多于男，随着人们寿命的延长，其发病率日渐增高。由于股骨颈部细小，处于疏松骨质和致密骨质交界处，负重量大，又因老年人肝肾不足，筋骨衰弱，骨质疏松，即使受轻微的直接外力或间接外力，如平地滑到，髋关节旋转内收，臀部着地，便可引起骨折。青壮年、儿童发生股骨颈骨折较少见，若发生本骨折必因遭受强大暴力所致，如车祸、高处跌下等。此种股骨颈骨折病人，常合并有其他骨折，甚至内脏损伤。股骨颈骨折若按其部位之不同，可分为头下部、颈中部和基底部骨折三种。头下部和颈中部骨折的骨折线在关节囊内，故称囊内骨折；基底部骨折因骨折线的后部在关节囊外，故又称囊外骨折。移位多的囊内骨折，股骨头断绝了来自关节囊及股骨干的血液供应，以至骨折近段缺血，不但骨折难以愈合，而且容易发生股骨头缺血性坏死。股骨颈的骨折线越高，越易破坏颈部的血液供应，因而骨折不愈合、股骨头缺血性坏死的发生率就越高。基底部骨折因骨折线部分在关节囊外，而且一般移位不多，除由股骨干髓腔来的滋养血管的血供断绝外，由关节囊来的血运大多完整无损，骨折近端血液供应良好，因此骨折不愈合和股骨头缺血性坏死的发生率较低。
股骨颈骨折按X线照片的表现可分为外展型和内收型两种。外展型骨折常在髋关节外展时发生，多为头下骨折，骨折端常互相嵌插，骨折线与股骨干纵轴的垂直线(水平线)所形成的倾斜角(林顿角)，往往小于30信，骨折局部剪力小，较稳定，血运破坏较少，故愈合率高。内收型骨折常在髋关节内收时发生，多为颈中部骨折，亦可发生在头下部或基底部，骨折线与股骨干纵轴的垂直线所形成的倾斜角，往往在45。左右，颈干角小于正常值，如角度大于70度时，两骨折端往往接触很少，且有移位现象，骨折处剪力大，极不稳定，血运破坏较大，骨折愈合率低，股骨头缺血坏死率高。临床上内收型骨折较多见，外展型骨折比较少见。
〔临床表现与诊断〕老年人跌倒后诉髋部疼痛，不敢站立和行走，应首先考虑到有股骨颈骨折的可能。有移位的骨折，伤肢外旋、缩短，髋、膝关节轻度屈曲。囊内骨折足外旋约45。―60°，囊外骨折则外旋角度较大，常达90。，并可扪及大转子上移。伤后髋部除有疼痛外，腹股沟附近有压痛，在患肢足跟部或大转子部有叩击痛。局部可有轻度肿胀，但囊内骨折由于有关节囊包裹，局部血液供应较差，其外为厚层肌肉，故肿胀瘀斑常不明显，患髋功能障碍，不能站立行走，但有部分嵌入骨折仍可短时站立或跛行。对这些病人要特别注意，不要因遗漏诊断而使无移位的稳定骨折变为有移位的不稳定骨折。
〔治疗〕应按照骨折的时间、类型和患者的全身情况等决定治疗方案。新鲜无移位骨折或嵌插骨折不需复位，但患肢应制动；移位骨折应尽早给予复位和固定；陈旧性股骨颈骨折可采用髋关节重建术或改变下肢负重力线的截骨术，以促进骨折愈合或改善功能。
1．整复方法
(1)屈髋屈膝法：患者仰卧，助手固定骨盆，术者握其胭窝，并使膝、髋均屈曲90°向上牵引，纠正缩短畸形。然后伸髋、内旋、外展以纠正成角畸形，并使折面紧密接触。复位后可作手掌试验，如患肢外旋畸形消失，表示已复位。
(2)牵引复位法：为了减少对软组织的损伤，保护股骨头的血运，目前多采用骨牵引逐步复位法。若经骨牵引一周左右仍未复位，可采用上述手法整复剩余的轻度移位。
2．固定方法无移位或嵌插型骨折，可让病人卧床休息，将患肢置于外展、膝关节轻度屈、足中立位。为为防止患肢外旋，可在患足穿―带有横木板的丁字亦可用轻重量的皮肤牵引固定6-8周。在固定期间应嘱咐病人做到三不：不盘腿，不侧卧，不下地负重。有移位的新鲜股骨颈骨折，可采用股骨髁上骨牵引，如无特殊禁忌症，可用多根钢针或螺纹钉内固定治疗，这样能早期离床活动，从而减少因卧床而发生的合并症。
3．手术治疗的适应症股骨颈骨折不愈合或发生股骨头缺血性坏死者，根据病人年龄、健康情况，结合局部的不同病理变化，选用转子间移位截骨术、转子下外展截骨术、股骨头切除与转子下外展截骨术或人工股骨头置换等手术。
4．药物治疗早期宜活血化瘀，消肿止痛，方用桃红四物汤加田三七等。若有大便秘结、脘腹胀满等症，可酌加枳实、大黄等通腑泻热。中期宜舒筋活络，补养气血，方用舒筋活血汤。后期宜补益肝肾，强壮筋骨，方用壮筋养血汤。
5．练功活动应积极进行患肢股四头肌舒缩活动，以及踝关节和足趾关节的屈伸功能锻炼，以防止肌肉萎缩、关节僵硬及骨质脱钙现象。解除固定和牵引后，逐渐加强患肢髋、膝关节的屈伸活动，并可扶双拐不负重下床活动。以后每l-2个月拍X线照片复查一次，至骨折坚固愈合、股骨头无缺血性坏死现象时，方可弃拐逐渐负重行走，一般约需半年左右。
病症段落
股骨转子间骨折
〔概述〕股骨转子间骨折又称股骨粗隆间骨折，患者多是老年人，男多于女，青壮年发病者较少。
〔病因病机〕发病原因及受伤机制与股骨颈骨折相同。因转子部骨质松脆，故多为粉碎型骨折。根据骨折线的方向和位置，临床上可分为三型：顺转子间型、反转子间型、转子下型
1．顺转子间骨折骨折线自大转子顶点开始，斜向内下方行走，达小转子部。根据暴力的情况不同，小转子或保持完整，或成为游离骨片，但股骨上端内侧的骨支柱保持完整，骨的支撑作用还比较好，髋内翻不严重，移位较少，远端因下肢重量而轻度外旋。粉碎型则小转子变为游离骨块，大转子及其内侧骨支柱亦破碎，髋内翻严重，远端明显上移，患肢呈外旋短缩畸形。
2．反转子间骨折骨折线自大粗隆下方斜向内上方行走，达小转子的上方。骨折线的走向与转子间线或转子间嵴大致垂直。骨折近端因外展肌与外旋肌的收缩而外展、外旋，远端因内收肌与髂腰肌的牵引而向内、向上移位。
3．转子下骨折骨折线经过大小转子的下方。
〔临床表现与诊断〕伤后局部疼痛、肿胀明显，患者不能站立或行走，患肢明显短缩、内收、外旋畸形。股骨转子间骨折和股骨颈骨折均多发于老年人，临床表现和全身并发症也大致相仿。但股骨转子部血运丰富，肿胀明显，有广泛的淤斑，压痛点多在大转子处，预后良好；而股骨颈骨折瘀肿较轻，压痛点在腹股沟中点，囊内骨折愈合较难。X线照片可明确诊断和骨折类型。
〔治疗〕
1．整复方法无移位骨折无须整复，有移位骨折应采用手法(与股骨颈骨折同)整复，亦可先行骨牵引，待3-4天缩短畸形矫正后，用手法将患肢外展内旋，以矫正髋内翻和外旋畸形。
2．固定方法无移位的骨折采用丁字鞋固定。有移位的骨折应采用持续牵引与外展夹板固定结合，牵引重量为6～8kR，固定患肢于外展中立位6―8周。
3．手术治疗的适应症少数不稳定性骨折，因年老不宜长期卧床，或经手法复位而不理想者，可作内固定，方法用带接骨板的三刃钉内固定。骨折畸形愈合的青壮年患者，可行转子下截骨术纠正髋内翻畸形。
4．药物治疗根据骨折三期辨证用药，早期应注意活血化瘀、消肿止痛，对年老体衰气血虚弱者，不宜重用桃仁、红花之类，宜用三七、丹参等活血止痛之品，使瘀祛而又不伤新血。后期宜补气血、壮筋骨，可内服八珍汤、健步虎潜丸等。局部瘀肿明显者，可外敷消肿止痛药膏，肿胀消退后，则外敷接骨续筋药膏。
5．练功活动固定期间，应鼓励患者早期在床上进行全身锻炼，嘱患者每天做踝关节屈伸运动与股四头肌舒缩锻炼。解除固定后，先在床上作髋膝关节的功能活动，以后可扶双拐作不负重步行锻练，待X线照片证实骨折愈合后方可逐步负重。
病症段落
股骨干骨折
〔概述〕股骨是人体中最长的管状骨，股骨干是指股骨转子下至股骨髁上的部分。股骨干有一个轻度向前外的弧度，有利于股四头肌发挥其伸膝作用，骨干表面光滑，后面有一条隆起的粗线，称为股骨嵴，是肌肉附着处。股骨干的皮质厚而致密，骨髓腔略呈圆形，上、中1／3的内径大体均匀一致，下1／3的内径较膨大。股骨干周围由三群肌肉包围，其中以股神经支配的前侧伸肌群(股四头肌)为最大，由坐骨神经支配的后侧屈肌群(胭绳肌)次之，由闭孔神经支配的内收肌群最小。坐骨神经和股动脉、股静脉，在股骨下1／3处紧贴着股骨下行至胴窝部，若此处发生骨折，最易损伤血管和神经。
〔病因病机〕股骨于骨折多见于儿童及青壮年，男多于女，以股骨干中部骨折最多，可为横行、斜形、螺旋、粉碎及青枝型。多由直接暴力所造成，间接暴力所产生的杠杆作用、扭转作用亦能引起骨折。直接暴力引起者多为横断或粉碎骨折；间接暴力引起者多为斜形或螺旋骨折，此骨折均属不稳定性骨折。青枝型骨折仅见于小儿。股骨干骨折多由强大暴力所造成，骨折后断端移位明显，软组织损伤常较重。骨折移位的方向，除受外力和肢体重力的影响外，主要是受肌肉牵拉所致。
1．股骨干上1／3骨折骨折近端因受髂腰肌、臀中肌、臀小肌，以及其他外旋肌群的牵拉而产生屈曲、外展、外旋移位；骨折远段由于内收肌群作用则向后、向上、向内移位
2．股骨干中1／3骨折两骨折段除有重叠畸形外，移位方向依暴力而定，但多数骨折近段呈外展屈曲倾向，远端因内收肌的作用，其下端向内上方移位。无重叠畸形的骨折，因受内收肌收缩的影响而有向外成角的倾向。
3．股骨干下1／3骨折因膝后方关节囊及腓肠肌的牵拉，骨折远端往往向后移位。严重者，骨折端有损伤胭动、静脉及坐骨神经的危险(6―73)。
〔临床表现与诊断〕有明显外伤史，伤后局部肿胀、疼痛、压痛、功能丧失，出现缩短、成角或旋转畸形，有异常活动，可扪及骨檫音。严重移位的股骨下1／3骨折，在胴窝部有巨大的血肿，小腿感觉和运动障碍，足背、胫后动脉搏动减弱或消失，末梢血循环障碍，应考虑有血管、神经的损伤。损伤严重者，由于剧痛和出血，早期可合并外伤性休克。严重挤压伤、粉碎性骨折或多发性骨折，还可并发脂肪栓塞。X线检查可显示骨折的部位、类型及移位情况。
〔治疗〕处理股骨干骨折，应注意患者全身情况，积极防治外伤性休克，重视对骨折的急救处理，现场严禁脱鞋、脱裤或作不必要的检查，应用简单而有效的方法给予临时固定，急速送往医院。股骨干骨折的治疗采用非手术疗法，多能获得良好的效果。但因大腿的解剖特点是肌肉丰厚，拉力较强，骨折移位的倾向力大，在采用手法复位，夹板固定的同时需配合短期的持续牵引治疗。必要时，还需切开复位内固定。
1．整复方法患者取仰卧位，一助手固定骨盆，另一助手用双手握小腿上段，顺势拔伸，并徐徐将伤肢屈髋屈膝各90。，沿股骨纵轴方向用力牵引，矫正重叠移位后，再按骨折的不同部位分别采用下列手法。
(1)股骨上1／3骨折：将伤肢外展，并略加外旋，然后术者一手握近端向后挤按，另一手握住远端由后向前端提。
(2)股骨中1／3骨折：将伤肢外展，术者以手自断端的外侧向内挤按，然后以双手在断端前、后、内、外夹挤。
(3)股骨下1／3骨折：在维持牵引下，膝关节徐徐屈曲，并以紧挤在胭窝内的双手作支点将骨折远端向近端推迫。
对于成年人或较大年龄儿童的股骨干骨折，特别是对粉碎骨折、斜行骨折或螺旋骨折，多采用较大重量的骨骼牵引逐渐复位，只要牵引方向和牵引重量合适，往往能自动得到良好的对位，无须进行手法复位。3-5天后经X线床头透视或照片，骨折畸形已纠正，可逐步减轻牵引重量。若为横断骨折仍有侧移位者，可用双手的手指或手掌，甚至十指合扣的两前臂的压力，施行端提和挤按手法以矫正侧方移位。粉碎骨折可用四面挤按手法，使碎片互相接近，斜形骨折如两斜面为背向移位时，可用回旋手法使远端由前或由后绕过对面，粉碎骨折因愈合较慢，牵引时间可适当延长。
2．固定方法
(1)夹板固定：骨折复位后，在维持牵引下，根据上、中、下不同部位放置压垫，防止骨折的成角和再移位。股骨干上1／3段骨折，应将压垫放在近端的前方和外方，股骨干中1／3骨折，把压垫放在骨折线的外方和前方，股骨干下1／3骨折，把压垫放在骨折近端的前方。再按照大腿的长度放置四块夹板，后侧夹板上应放置一较长的塔形垫，以保持股骨正常的生理弧度，然后用四条布带捆扎固定。
(2)持续牵引：由于大腿部肌肉丰厚，肌力强大，加之下肢杠杆力量强，对骨折施行手法复位夹板固定术后，仍有可能使已复位的骨折端发生成角甚至侧方移位。因此，还应按照病人年龄、性别、肌力的强弱，分别采用持续皮肤牵引或骨牵引，才能维持复位后的良好位置。皮肤牵引适用于儿童和年老、体弱的成年人；骨骼牵引适用于下肢肌肉比较发达的青壮年或较大年龄的儿童。儿童牵引重量约1／6体重，时间约3-4周；成人牵引重量约1／7体重，时间约8―10周。l周后床边X线照片复查，如骨折对位良好，即可将牵引的重量逐渐减轻至维持重量，一般成人为5kg左右，儿童为3kg左右。在维持牵引的过程中，应注意调整牵引的重量和方向，检查牵引装置，保持牵引效能，防止过度牵引，以达到维持骨折良好的对位对线的目的。股骨干骨折常用的持续牵引方法有以下几种：
①垂直悬吊皮肤牵引：适用于3岁以内的儿童。此法是把患肢和健肢同时用皮肤牵引向上悬吊，用重量悬起，以臀部离开床面一拳之距为宜，依靠体重作对抗牵引。如果臀部接触床面，说明牵引重量不够，要重新调整重量，使臀部离开床面。牵引期间要注意双下肢血液循环情况。此法患儿能很快地适应，对治疗和护理都比较方便。一般牵引3-4周后，骨折均可获得良好的愈合。
②皮肤牵引：适用于小儿或年老体弱的人。用胶布贴于患肢内、外两侧，再用绷带裹住，将患肢放置在牵引架(托马氏架)上。4-8岁的患儿牵引重量为2―3kg，时间为3―4周；成人约为1／7-1／12体重，一般以不超过5kZ为宜，时间约为8―10周。用皮肤牵引时，应经常检查，以防胶布滑落而失去牵引作用。
③骨骼牵引：较大儿童及成人采用骨骼牵引，并将患肢放在布朗架上按部位不同，可采用股骨髁上牵引、股骨髁牵引或胫骨结节牵引。
股骨髁上牵引：适用于中1／3骨折或远折端向后移位的下1／3骨折。中1／3骨折应置患肢于外展中立位，下1／3骨折应置患肢于屈髋屈膝中立位。
股骨髁牵引：适用于上1／3骨折和远侧骨折端向前移位的下1／3骨折，患肢置屈髋屈膝中立位。
胫骨结节牵引：适用于上1／3骨折和骨折远端向前移位的下1／3骨折，患肢置屈髋外展位。较大的儿童或少年不宜在胫骨结节部穿针，应向下2-3em处穿针。
3．手术治疗的适应症股骨干骨折经过非手术治疗，一般都能获得满意的效果。但有以下情况者，可考虑手术切开复位内固定。严重开放性骨折早期就诊者；合并有神经血管损伤，需手术探查及修复者；多发性损伤，为了减少治疗中的矛盾，便于治疗者；骨折断端间嵌夹有软组织者。常用的手术方法有接骨板固定和髓内针固定两大类，上、中1／3骨折，多采用髓内针，下1／3骨折多采用接骨板。手术治疗存在着可能发生感染，骨痂生长慢，股四头肌粘连，骨折愈合时间偏长等缺点，所以必须严格掌握手术适应症。
股骨干骨折畸形愈合成角大于10°―15°、旋转大于30°、重叠在2-3cm以上者，若骨折在3个月以内，愈合未坚固，患者体质较好，可在充分麻醉下，重新折骨后给予外固定；若骨折已超过3个月，愈合坚强，手法折骨有困难者，应切开复位给予内固定。对迟缓愈合者，应着重改进外固定装置，延长固定时间，给骨折处按摩、卡挤和纵向压力刺激以促进骨折愈合。骨折不愈合者应施行手术内固定和植骨术治疗。
4．药物治疗按骨折治疗的三期辨证用药，早期可服新伤续断汤，中期服接骨丹，后期服健步虎潜丸。
5，练功活动较大儿童、成人患者的功能锻炼应从复位后第2天起，开始练习股四头肌舒缩及踝关节、跖趾关节屈伸活动。如小腿及足出现肿胀可适当按摩。从第3周开始，直坐床上，用健足蹬床，以两手扶床练习抬臀，使身体离开床面，以达到使髋、膝关节开始活动的目的从第5周开始，两手提吊杆，健足踩在床上支撑，收腹、抬臀，臀部完全离床，使身体、大腿与小腿成一乎线，以加大髋、膝关节活动范围。经照片或透视，骨折端无变位，可从第7周开始扶床架练习站立解除牵引后，对上1／3骨折加用外展夹板，以防止内收成角，在床上活动1周即可扶双拐下地作患肢不负重的步行锻炼。当骨折端有连续性骨痂时，患肢可循序渐进地增加负重。经观察证实骨折端稳定，司改用单拐，1-2周后才弃拐行走。此时再拍X线照片检查，若骨折没有重新移位，且愈合较好，方方可解除夹板周定。
病症段落
股骨髁上骨折
〔概述〕发生于股骨自腓肠肌起点上2―4cm范围内的骨折称股骨髁上骨折。青壮年人多见。
〔病因病机〕多由高处跌下，足部或膝部着地，间接暴力所引起，也可因直接打击所造成。此外，若膝关节强直、废用性骨质疏松，更容易因外力而发生髁上骨折。
股骨髁上骨折可分为屈曲型、伸直型，一般以屈曲型多见。屈曲型骨折远端向后侧移位，骨折呈横断或斜形，骨折线由后上斜向前下方，骨折远端因受腓肠肌的牵拉和关节囊的紧缩，而向后移位，容易压迫或损伤胭动、静脉和神经；伸直型骨折，远端向前移位，骨折线从前上斜向后下。
〔临床表现与诊断〕临床表现与股骨干下1乃骨折相类似，检查时应注意防止膝关节过伸而造成血管神经损伤。若局部出现较大血肿，且胫后动脉、足背动脉脉搏减弱或消失时，应考虑为胭动脉损伤。膝关节正侧位X线照片，可确定骨折类型和移位情况。
〔治疗〕对青枝骨折或无移位的骨折，应将膝关节内的积血抽吸干净，然后用夹板固定，前侧板下端至髌骨上缘，后侧板的下端至胴窝中部，两侧板以带轴活动夹板超膝关节固定，小腿部的固定方法与小腿骨折相同，膝上以四根布带固定，膝下亦以四根布带固定，有移位的屈曲型骨折可采用股骨髁部冰钳或克氏针牵引；伸直型骨折则采用胫骨结节牵引。骨牵引后只要稍微配合手法即可复位，整复时要注意保护胭窝神经血管，用力不宜过猛，复位困难者，可加大牵引重量后整复。骨折对位后局部用夹板固定，两侧板的下端呈叉状，骑在冰钳或克氏针上。若用上述方法仍不能复位或合并胴动、静脉损伤和压迫者，应考虑手术探查、切开整复内固定。练功方法与股骨干骨折基本相同，但因骨折靠近关节，易发生膝关节功能受限，所以应尽早进行股四头肌舒缩和关节屈伸功能锻炼。5―7周后解除牵引，改用超膝关节夹板固定，直至骨折愈合。药物治疗按骨折三期辨证施治。由于股骨下端骨折邻近膝关节，为了防止关节僵硬，解除夹板固定后应用中药熏洗并结合按摩。
病症段落
股骨髁间骨折
〔病因病机〕股骨髁间骨折的病因病机与股骨髁上骨折相类似，多因自高处坠下，足部触地，先发生股骨髁上骨折，如暴力继续传达，骨折近端嵌插于股骨二髁之间，将股骨髁劈开分为内外两块，成为“T”或“Y”型骨折，故多严重移位。髁间骨折为关节内骨折，关节腔常有大量积血。
〔临床表现与诊断〕与股骨髁上骨折基本相同，注意有无合并胭血管损伤，X线照片可明确诊断。
〔治疗〕治疗股骨髁间骨折，应保证达到良好的对位，关节面光滑完整，才能有效地恢复关节的功能和防止发生创伤性关节炎。整复前应先抽净关节内积血。对内外两髁分离者，可采用股骨髁冰钳牵引；无明显移位者，用胫骨结节牵引。在牵引下用两手掌压迫股骨内外两髁，使骨折块复位，然后施行超关节夹板固定(固定方法见股骨髁上骨折)。在牵引期间应练习股四头肌舒缩活动，6-8周后解除牵引，继续用超关节夹板固定，指导患者练习不负重步行锻炼和关节屈伸活动。骨折愈合坚强后再负重行走。骨折块有明显移位，手法整复不能达到圆满复位者，应施行切开复位内固定术。
病症段落
髌骨骨折
〔概述〕髌骨系人体中最大的籽骨，呈三角形，底边在上而尖端在下，后面披有软骨，全部是关节面。股四头肌腱连接髌骨上部，并跨过其前面，移行为髌韧带止于胫骨结节。髌骨有保护膝关节，增强股四头肌力量的作用。髌骨骨折多见于30-50岁的成年人，儿童极为少见。
〔病因病机〕髌骨骨折由直接暴力或间接暴力所造成，以后者多见。直接暴力所致者，多呈粉碎型骨折，髌骨两侧的股四头肌筋膜以及关节囊一般尚完整，对伸膝功能影响较少；间接暴力所致者，由于膝关节在半屈曲位时跌倒，为了避免倒地，股四头肌强力收缩，髌骨与股骨滑车顶点密切接触成为支点，髌骨受到肌肉强力牵拉而骨折，骨折线多呈横行。髌骨两旁的股四头肌筋膜和关节囊的破裂，两骨块分离移位，伸膝装置受到破坏，如不正确治疗，可影响伸膝功能。
〔临床表现与诊断〕有明显的外伤史，局部肿胀、疼痛，膝关节不能自主伸直，常有皮下瘀斑以及膝部皮肤擦伤，有分离移位时，可以摸到凹下呈沟状的骨折断端，可有骨擦音或异常活动。可拍膝关节侧、轴位X线片，以明确骨折的类型和移位情况。
〔治疗〕治疗髌骨骨折时，要求恢复伸膝装置的功能，并保持关节面的完整光滑，防止创伤性关节炎的发生。无移位的髌骨骨折，移位不大的裂纹骨折、星状骨折，可单纯采用抱膝圈固定膝关节于伸直位；横断骨折若移位在lcm以内者，可采用手法整复，抱膝圈固定膝关节于伸直位；如移位较大的髌骨骨折，手法整复有困难者，可采用抓髌器固定。
l，整复方法患者平卧，先在无菌操作下抽吸关节腔及骨折断端间的血肿，后注入1％普鲁卡因溶液10―20ml作局部麻醉，术者以一手拇指及中指先捏挤远端向上推，并固定之，另一手拇指及中指捏挤近端上缘的内外两角，向下推挤，使骨折近端向远端对位。
2．固定方法
(1)抱膝圈固定法：用铅丝做一个较髌骨略大的圆圈，铅丝外缠以较厚的纱布绷带，并扎上四条布带．后侧板长度由大腿中部到小腿中部，宽13cm，厚1cm。复位满意后，外敷消肿药膏，用抱膝圈固定，胭窝部垫一小棉垫，膝伸直位于后侧板上，抱膝圈的四条布带捆扎于后侧板固定，时间一般为4周。
(2)抓髌器固定法：适用于有分离移位的新鲜闭合性髌骨骨折，在无菌操作下，麻醉后，抽净膝内积血，将抓髌器间距宽的双钩抓在髌骨上极前缘上，将其间距窄的双钩抓在髌骨下极前缘，拧紧加压螺丝，骨折即可自行复位。术后2日可行走锻炼。亦可用其他各种类型的髌骨钳，白骨折块上下将骨折块向中央钳紧固定。
3．药物治疗髌骨骨折早期瘀肿非常明显，应重用活血祛瘀、利水消肿的药物，中期应用接骨续筋、通利关节之晶，后期服补肝肾、壮筋骨的药物，解除固定后应用中药熏洗。
4．练功活动在固定期间应逐步加强股四头肌舒缩活动，解除固定后，应逐步进行膝关节的屈伸锻炼。但在骨折未达到临床愈合之前，注意勿过度屈曲，避免将骨折处重新拉开。
病症段落
胫骨髁骨折
〔概述〕胫骨上端的扩大部分为内侧髁和外侧髁，其平坦的关节面称胫骨平台。故胫骨髁骨折又称胫骨平台骨折，本病多发生于青壮年。
〔病因病机〕多由高处跌下，足底触地而产生的传达暴力所致。若两侧髁受力不相等时，则受力较大的一髁发生骨折；若内外两侧髁所受压力相等时，则两侧髁同时发生骨折；膝关节过度外翻或内翻时，亦可造成胫骨内侧髁或外侧髁骨折，骨折后多有不同程度的关节面破坏。
〔临床表现与诊断〕膝部明显瘀肿、疼痛、功能障碍，可有膝外、内翻畸形。若侧副韧带撕裂，则膝关节侧向试验阳性。X线照片可确诊。
〔治疗〕无移位骨折，可固定膝关节于伸直位置约4-5周；有移位骨折应施行手法整复、撬拨复位、持续牵引治疗，力求恢复胫骨关节面的平整和下肢正常的生理轴线，以防止创伤性关节炎的发生。
1．整复方法患者仰卧位，一助手握住患肢大腿，另一助手握住患肢足踝部向下用力牵引。若外髁骨折，则令助手在维持牵引下将患肢内收，术者两手四指环抱膝关节内侧，两手拇指推按骨折片向上、向内复位。若内髁骨折，用相反方向的手法整复。双髁骨折者，两助手在中立位强力相对拔伸牵引，继而术者以两手掌根部分置于胫骨上端内、外髁处，相向扣挤复位。
若关节面塌陷者，可在X线透视下，严密消毒，局麻后将钢针刺人塌陷关节面下进行撬拨，使之复位，撬针时应避免伤及腓总神经。
2．固定方法
(1)夹板固定：骨折复位后取夹板五块，分别置于膝内、外、后侧及前内外侧处，夹板长度据患肢情况而定，加压垫包扎，另用一长夹板加于后托包扎固定，胴窝垫一小枕，置膝关节于微屈位。
(2)牵引治疗：适用于严重粉碎骨折，手法、手术难以复位者。采用胫骨下端或跟骨牵引，以便于膝关节屈伸练习，牵引后早期开始膝关节活动，以利用股骨髁的挤压使胫骨关节面复位，牵引持续6周，3个月后开始练习活动。
3.手术治疗的适应症若移位严重，且关节面有塌陷，手法无法复位者，应考虑切开整复和内固定。合并韧带断裂者，早期作韧带修补术或晚期作重建术。
4．药物治疗按骨折三期辨证施治，后期可用中草药熏洗配合膝关节练功活动，以利关节功能恢复。
5．练功活动早期应作股四头肌舒缩活动及关节屈伸锻炼，解除固定后，在床上练习膝屈伸活动或扶拐不负重步行锻练，5-6周后经检查骨折牢固愈合，方可下地练习负重，应注意负重过早可造成胫骨平台重新塌陷。
病症段落
胫腓骨干骨折
〔概述〕胫腓骨干骨折很常见，各种年龄均可发病，尤以10岁以下儿童或青壮年为多，儿童多为青枝骨折或无移位骨折。其中又以胫骨干骨折为多，胫腓骨干双骨折次之，腓骨干骨折少见。胫骨干中上段横截面呈三棱形，有前、内、外三棱将胫骨干分成内、外、后三面，胫骨嵴前突并向外弯曲，形成胫骨的生理弧度，其上端为胫骨结节。胫骨干下1／3处，横断面变成四方形。该骨中下1／3交界处比较细弱，为骨折的好发部位。
〔病因病机〕
1．直接暴力由重物打击或挤压造成，暴力多由外侧或前外侧来，而骨折多是横断、短斜形，亦可造成粉碎性骨折。胫腓骨两骨折线都在同一水平，软组织损伤较严重。
2．间接暴力由高处坠下时的传达暴力或扭伤时的扭转暴力所致，多为斜形或螺旋形骨折。双骨折时，腓骨的骨折线较胫骨为高。软组织损伤较轻影响骨折移位的因素，主要是暴力的方向、肌肉的收缩、小腿和足部的重力造成，可以出现重叠、成角或旋转畸形。股四头肌和胭绳肌分别附着在胫骨上端的前侧和内侧，此二肌能使骨折近段向前、向内移位。小腿的肌肉主要在胫骨的后面和外面，由于肢体内动力的不平衡，故肿胀消退后，易引起断端移位。正常人的踝关节与膝关节是在两个相互平行的轴上运动，若发生成角和旋转移位，必然破坏二轴心的平行关系，既影响步行和负重功能，并可导致创伤性关节炎的发生。胫骨的前缘与前内侧面表浅，仅有皮肤遮盖，骨折时容易刺破皮肤形成开放性骨折。胭动脉在进入比目鱼肌的腱弓后，分为胫前、后动脉，此二动脉都贴近胫骨下行．胫骨上端骨折移位时，有可能损伤血管。此外，胫骨骨折可造成小腿筋膜间隔区内肿胀，压迫血管，可引起缺血性挛缩。胫骨的营养血管由胫骨干上1／3的后方进入，在致密骨内下行一段距离，而后进入髓腔，胫骨下1／3又缺乏肌肉附着，故胫骨干中、下段发生骨折后，往往因局部血液供应不良，而发生迟缓愈合或不愈合。
〔临床表现与诊断〕有明显的外伤史，患肢肿胀、疼痛和功能丧失，可有骨擦音及异常活动。严重者可有肢体短缩、成角及足外旋畸形，胫骨上1／3骨折者，检查时应注意胭动脉的损伤。腓骨上端骨折时要注意腓总神经的损伤。
小儿青枝骨折或裂纹骨折，临床症状可能很轻。但患者拒绝站立和行走，局部有轻微肿胀及压痛。X线照片，可以明确骨折类型、部位及移位方向。因胫腓骨干可不在同一平面骨折，故X线照片应包括胫腓骨全长。
〔治疗〕胫腓骨骨折的治疗原则主要是恢复小腿的长度和负重功能。因此，应重点处理胫骨骨折。对骨折端的成角和旋转移位，应予以完全纠正。无移位骨折只需用夹板固定，直至骨折愈合；有移位的稳定性骨折(如横断形骨折)，可用手法整复，夹板固定；不稳定性骨折(如粉碎形骨折、斜形骨扩)，可用手法整复，夹板固定，配合跟骨牵引。开放性骨折应彻底清创，尽快闭合伤口，将开放性骨折变为闭合性骨折。
1．整复方法患者平卧，膝关节屈曲20-30度，一助手用肘关节套住患者胭窝部，另一助手握住足部，沿胫骨长轴作对抗牵引3-5分钟，矫正重叠及成角畸形。若近端向前内移位，则术者两手环抱小腿远端并向前端提，一助手将近端向后按压，使之对位。如仍有左右侧移位，可同时推挤近端向外、端拉远端向内，一般即可复位。螺旋形、斜形骨折时，远端易向外移位，术者可用拇指置于胫腓骨间隙，将远端向内侧推挤，其余四指置于近端的内侧，向外用力提拉，并嘱助手将远端稍稍内旋，可使完全对位。然后，在维持牵引下，术者两手握住骨折处，嘱助手徐徐摇摆骨折远段，使骨折端紧密相插。最后以拇指和示指沿胫骨前嵴及内侧面来回触摸骨折部，检查对位对线情况。
2．固定方法根据骨折断端复位前移位的方向及其倾向性而放置适当的压力垫。上1／3部骨折时，膝关节置于屈曲40―80度位，夹板下达内、外踝上4cm，内外侧板上超过膝关节lOcm，胫骨前嵴两侧放置两块前侧板，外前侧板正压在分骨垫上。两块前侧板上端乎胫骨内、外两侧髁，后侧板的上端超过胴窝部，在股骨下端作超膝关节固定。中1／3部骨折时，外侧板下平外踝，上达胫骨外侧髁上缘；内侧板下平内踝，上达胫骨内侧髁上缘。后侧板下端抵于跟骨结节上缘，上达胭窝下2cm，以不妨碍膝关节屈曲90度为宜。两前侧板下达踝上，上平胫骨结节。下1／3部骨折时，内、外侧板上达胫骨内、外侧髁平面，下平齐足底，后侧板上达胭窝下2cm，下抵跟骨结节上缘，两前侧板与中1／3骨折同。将夹板按部位放好后，用布带先捆中间两道，后捆两端。下1／3骨折的内、外侧板在足跟下方作超踝关节捆扎固定；上1／3骨折，内、外侧板在股骨下端作超膝关节捆扎固定，腓骨小头处应以棉垫保护，避免夹板压迫腓总神经而引起损伤。需配合跟骨牵引者，穿钢针时，跟骨外侧要比内侧高1cm(相当于15。斜角)，牵引时足跟便轻度内翻，恢复了小腿的生理弧度，骨折对位更稳定。牵引重量一般约3―5kg，牵引后48小时内拍X线照片检查骨折对位情况。如果患肢严重肿胀或有大量水泡，则不宜采用夹板固定，以免造成压疮、感染，暂时单用跟骨牵引，待消肿后再上夹板固定。运用夹板固定时，要注意抬高患肢，下肢在中立位置，膝关节屈曲20度―30度，每天注意调整布带的松紧度，检查夹板、纸垫有无移位，若骨位良好，则4-6周后拍X线照片复查，如有骨痂生长，则可解除牵引，单用夹板固定，直至骨折愈合。
各种不同类型的外固定器固定治疗胫腓骨骨折，亦有很好的治疗效果，其原理是的远、近端部位穿人钢针，根据骨折移位方向的不同，通过骨上钢针的调节使移位的折端复位，然后将万向关节及延长调节装置的锁钮旋紧，使已复位的骨折端稳定，患者可早期下地行走(图6―88)。
3．药物治疗按骨折三期辨证施治。胫骨中、下l／3骨折后期内治法应着重补气血、益肝肾、壮筋骨。陈旧骨折实行手法折骨或切开复位、植骨术后，亦应及早使用补法。
4．练功活动整复固定后，即作踝、足部关节屈伸活动及股四头肌操练。跟骨牵引者，还可用健腿和两手支持体重抬起臀部。稳定性骨折从第2周开始进行抬腿及屈膝关节活动，从第4周开始扶双拐作不负重步行锻炼。不稳定性骨折，解除牵引后仍需在床上继续功能锻炼5―7天，才可扶双拐作不负重步行锻炼。此时患肢虽不负重，但足底要放平，不要用足尖着地，免致远折段受力引起骨折旋转或成角移位。锻炼后骨折部仍无疼痛，自觉有力，即可改用单拐逐渐负重锻炼，在3―5周内为了维持小腿的生理弧度和避免骨折段的向前成角，在床上休息时，可用两枕法。若解除跟骨牵引后，胫骨有轻度向内成角者，可令患者屈膝90°、髋屈曲外旋，将患足放于健肢的小腿上，呈盘腿姿势，利用肢体本身的重力来恢复胫骨的生理弧度。8-10周根据X线片及临床检查，达到临床愈合标准即可去除外固定。
病症段落
踝部骨折
〔概述〕踝关节由胫、腓骨下端和距骨组成。胫骨下端内侧向下的骨突称为内踝，其后缘向下突出者称为后踝，腓骨下端骨突构成外踝。外踝比较窄而长，位于内踝后约lcm、下约0．5cm，内踝的三角韧带也较外踝的腓距、腓跟韧带坚强，故阻止外翻的力量大，阻止内翻的力量小。内、外、后三踝构成踝穴，而距骨居于其中，呈屈戌关节。胫腓骨下端之间被坚强而有弹性的下胫腓韧带连接在一起。距骨分体、颈、头三部，其体前宽后窄，其上面为鞍状关节面。当作背伸运动时，距骨体之宽部进入踝穴，腓骨外踝稍向外后侧分开，而踝穴较跖屈时能增宽1．5-2mm，以容纳距骨体，下胫腓韧带紧张，关节面之间紧贴，关节稳定，不易扭伤，但暴力太大仍可造成骨折。而踝关节处于跖屈位(如下楼梯或下坡)时，下胫腓韧带松弛，关节不稳定，容易发生扭伤。
〔病因病机〕踝部损伤原因复杂，类型很多。韧带损伤、骨折和脱位可单独或同时发生。根据受伤姿势可分为内翻、外翻、外旋、纵向挤压、侧方挤压、跖屈和背伸等多种，其中以内翻损伤最多见，外翻损伤次之。
1．内翻损伤从高处跌下，足底外缘着地；或步行在乎路上，足底内侧踏在凸处，使足突然内翻。骨折时，内踝多为斜形骨折，外踝多为横形骨折；严重时可合并后踝骨折、距骨脱位。
2．外翻损伤从高处跌下，足底内缘着地；或外踝受暴力打击，可引起踝关节强度外翻。骨折时，外踝多为斜形骨折，内踝多为横形骨折；严重时可合并后踝骨折、距骨脱位。
根据骨折脱位的程度，损伤又可分为三度：单踝骨折为一度；双踝骨折、距骨轻度脱位为二度；三踝骨折、距骨脱位为三度。
〔临床表现与诊断〕局部瘀肿、疼痛和压痛，功能障碍，可闻及骨擦音。外翻骨折多呈外翻畸形，内翻骨折多呈内翻畸形，距骨脱位时，则畸形更加明显。X线照片可显示骨折脱位程度和损伤类型。
〔治疗〕无移位骨折仅将踝关节固定在0度中立位3―4周即可，有移位的骨折脱位应予以整复。
1．整复方法患者平卧屈膝，助手抱住其大腿，术者握其足跟和足背作顺势拔伸，外翻损伤使踝部内翻，内翻损伤使踝部外翻。如有胫腓联合分离，可在内外两踝部加以挤压；如后踝骨折合并距骨后脱位，可用一手握胫骨下段向后推，另一手握前足向前提，并徐徐将踝关节背伸。利用紧张的关节囊将后踝拉下，或利用长袜套套住整个下肢，下端超过足尖20cm，用绳结扎，作悬吊滑动牵引，使后踝逐渐复位。总之，要根据受伤机制和损伤类型并分析X线照片，以酌定其整复手法。
2．固定方法先在内外踝的上方各放一塔形垫，下方各放一梯形垫，用五块夹板进行固定。其中内、外、后板上自小腿上1／3，下平足跟，前内侧及前外侧夹板较窄，其长度上起胫骨结节，下至踝关节上。夹板必须塑形，使内翻骨折固定在外翻位，使外翻骨折固定在内翻位。最后可加用踝关节活动夹板(铝制或木制)，将踝关节固定于0度。中立位4-6周。
3．手术治疗的适应症若手法整复失败或系开放性骨折脱位，可考虑切开复位内固定；陈旧性骨折脱位则考虑切开复位植骨术或关节融合术。
4，药物治疗按骨折三期辨证用药，一般中期以后应注意舒筋活络、通利关节；后期局部肿胀难消，应行气活血、健脾利湿；关节融合术后则须补肾壮骨，促进愈合。
5．练功活动整复固定后，鼓励患者活动足趾和踝部背伸活动。双踝骨折从第2周起，可在保持夹板固定的情况下加大踝关节的主动活动范围，并辅以被动活动。被动活动时，术者一手握紧内、外侧夹板，另手握前足，只作背伸和跖屈，但不作旋转或翻转活动。3周后可将外固定打开，对踝关节周围的软组织(尤其是肌腱经过处)进行按摩，理顺经络，点按商丘、解溪、丘墟、昆仑、太溪等穴，并配合中药熏洗。在袜套悬吊牵引期间亦应多作踝关节的伸屈活动。
病症段落
距骨骨折
〔概述〕足部的骨骼由28块小骨组成，其中包括跗骨7块、跖骨5块、趾骨14块、固定的籽骨2块、由韧带与肌肉相连，构成三个主要足弓，即内侧纵弓、外侧纵弓与跖骨间的横弓。足弓有负重、推进行走与吸收人体震荡的功能。距骨是足弓的顶，上与胫骨下端相连接，下连跟骨与舟状骨。
〔病因病机〕多因踝背伸外翻暴力所致，如机动车驾驶员足踩刹车时撞车，足踝强烈背伸，胫骨下端的前缘象凿子一样插入距骨颈体之间，将距骨劈成前后两段。如暴力继续作用，则合并跟距关节脱位，跟骨、距骨头连同足向前上方移位。待暴力消失时，因跟腱与周围肌腱的弹性，足向后回缩，跟骨的载距突常钩住距骨体下面之内侧结节，而使整个骨折的距骨体随之向后移位，脱位于胫腓踝穴之后方，距骨体向外旋转，骨折面朝向外上方，甚至还合并内踝骨折。踝跖屈内翻暴力可引起距骨前脱位，单纯跖屈暴力可因胫骨后踝与距骨体后唇猛烈顶压而引起距骨后唇骨折，临床较为少见。
距骨表面3／5为软骨面，故发生骨折时，骨折线多经过关节面，发生创伤性关节炎的机会较多。距骨的主要血液供应自距骨颈部进入，距骨颈骨折时，常损伤来自足背动脉的血液供应，所以距骨体很易发生缺血性坏死。
〔临床表现与诊断〕伤后局部肿胀、疼痛、不能站立行走。明显移位时则出现畸形。踝部与跗骨正侧位X线照片，可以明确骨折的移位程度、类型以及有无合并脱位。
〔治疗〕
1．整复方法单纯距骨颈骨折时，患肢膝关节屈曲至90度，术者一手握住前足，轻度外翻后，向下向后推压，另手握住胫骨下端后侧向前端提，使距骨头与距骨体两骨折块对合；合并距骨体后脱位时，应先增加畸形，即将踝关节极度背伸、稍向外翻，以解除载距突与距骨体的交锁，并将距骨体向前上方推压，使其复人踝穴，然后用拇指向前顶住距骨体，踝关节稍跖屈，使两骨折块对合；距骨后唇骨折伴有距骨前脱位时，先将踝关节极度跖屈内翻，用拇指压住距骨体的外上方，用力向内后方将其推人踝穴。距骨脱位复位后，往往其后唇骨折片亦随之复位。新鲜骨折手法整复失败，可切开整复。距骨体缺血性坏死、距骨粉碎性骨折、距骨体陈旧性脱位或并发踝关节严重创伤性关节炎者，应行胫距、距跟关节融合术。
2．固定方法距骨颈骨折整复后，应将踝关节固定在跖屈稍外翻位8周；距骨后唇骨折伴有距骨前脱位者，应固定在功能位4-6周；切开整复内固定或关节融合术者，应用管形石膏固定踝关节在功能位3个月。
3．药物治疗距骨骨折容易引起骨的缺血性坏死，故中后期应重用补气血、益肝肾、壮筋骨的药物，以促进骨折愈合。
4．练功活动固定期间应作足趾、膝关节屈伸锻炼，解除固定前3周，应开始扶拐逐渐负重步行锻炼；解除固定后应施行局部按摩，配合中药熏洗，并进行踝关节屈伸、内翻、外翻活动锻炼。施行关节融合术者，则扶拐锻炼时间要长些。
病症段落
跟骨骨折
〔概述〕正常足底是三点负重，在跟骨、第一跖骨头和第五跖骨头三点组成的负重面上，跟骨和距骨组成纵弓的后臂，负担60％的重量。通过跟距关节可使足有内收、内翻或外展、外翻的作用，以适应在凹凸不平的道路上行走。跟骨结节为跟腱附着处，腓肠肌、比目鱼肌收缩，可作强有力的跖屈动作，跟骨结节上缘与跟距关节面成30―45度。的结节关节角，为跟距关节的一个重要标志。
〔病因病机〕跟骨骨折多由传达暴力造成。从高处坠下或跳下时，足跟部先着地，身体重力从距骨下传至跟骨，地面的反作用力从跟骨负重点上传至跟骨体，使跟骨被压缩或劈开，亦有少数因跟腱牵拉而致撕脱骨折。跟骨骨折后常有足纵弓塌陷，结节关节角减小、消失或成负角。影响足弓后臂，从而减弱了跖屈的力量及足纵弓的弹簧作用。
〔临床表现与诊断〕伤后跟部肿胀、瘀斑、疼痛、压痛明显，足跟部横径增宽，严重者足弓变平。跟骨X线侧位、轴位照片可明确骨折类型、程度和移位方向。轴位照片还能显示距骨下关节和载距突。
从高处坠下时，若冲击力量大，足跟部先着地，脊柱前屈，引起脊椎压缩性骨折或脱位，甚至冲击力沿脊柱上传，引起颅底骨折和颅脑损伤，所以诊断跟骨骨折时，应常规询问和检查脊柱和颅脑的情况。
〔治疗〕跟骨骨折治疗的重点是恢复跟距关节的对位关系和结节关节角，并注意矫正跟骨体增宽。对无移位的骨折，仅外敷活血化瘀、消肿止痛的中药加压包扎制动，3-4周后逐渐练功负重，有移位的骨折应尽可能复位。
1．整复方法
(1)不波及跟距关节面的跟骨骨折：跟骨结节纵形骨折的骨折块一般移位不大，予以挤按对位即可。跟骨结节横形骨折是一种撕脱性骨折，若骨折块大且向上移位者，可在适当麻醉下，患者取俯卧位，屈膝，助手尽量使足跖屈，术者以两手拇指在跟腱两侧用力推挤骨折块，使其复位。
骨折线不通过关节面的跟骨骨折，若跟骨体后部同跟骨结节向后向上移位，应予充分矫正。患者仰卧，屈膝90度，助手固定其小腿，术者两手指相交叉于足底，手掌紧扣跟骨两侧，用力矫正骨折的侧方移位和跟骨体的增宽，同时尽量向下牵引以恢复正常的结节关节角。
(2)波及跟距关节面的跟骨骨折：对有关节面塌陷，粉碎而移位较多者，可用手掌扣挤足跟，尽量矫正跟骨体增宽，手法宜稳，在摇晃足跟时，同时向下用力，以尽可能纠正结节关节角(图6-97)。
(3)针拨复位法：对于波及跟距关节的跟骨骨折，有时手法复位很难获得成功，则可在X线监视下，用骨圆针撬拨复位。如为中部的压缩塌陷，则可以骨圆针穿人其塌陷下方撬起，将折块与距骨贯穿固定；如折块连于后部，则自后方沿跟骨纵轴穿针，利用杠杆作用将折块抬起，并向跟骨前部贯穿固定(图6-98)。
(4)跟骨结节牵引：适宜于跟骨结节骨骺分离，骨折片明显上移，或跟骨体部冠状位骨折，后骨折段向上移位者。在常规无菌操作下，用一骨圆针，在跟骨结节部的后上方穿人，作向后向下的牵引，使向上移位的跟骨结节得以复位，恢复跟骨结节关节角下部的正常位置。牵引时间3―4周，并早期进行功能锻炼。
2．固定方法无移位骨折一般不作固定。对有移位的跟骨结节横形骨折，接近跟距关节骨折及波及跟距关节面未用钢针固定者，可用夹板固定。即在夹板两侧各置一棒形压垫，用小腿两侧弧形夹板作超踝关节固定，前面用一弓形夹板维持患足于跖屈位，小腿后侧弓形板下端抵于跟骨结节之上缘，足底放一平足垫，一般固定。
3．药物治疗按骨折三期辨证用药，早期宜在活血祛瘀药中加木通、防己、牛膝、木瓜等利水消肿之品。
4．练功活动骨折经复位固定后，即可作膝及足趾屈伸活动，待肿胀稍消减后，可扶双拐下地不负重行走。并在夹板固定下进行足部活动，关节面可自行模造而恢复部分关节功能，6―8周后逐渐下地负重。
病症段落
跖骨骨折
〔概述〕第一与第五跖骨头是构成足内外侧纵弓前方的支重点，与后方的足跟形成整个足部主要的三个负重点。五块跖骨之间又构成足的横弓，跖骨骨折后必须恢复上述关系。跖骨骨折是足部最常见的骨折。
〔病因病机〕跖骨骨折多由直接暴力，如压砸或重物打击而引起，以第二、三、四跖骨较多见，可几根跖骨同时骨折。间接暴力如扭伤等，亦可引起跖骨骨折。长途跋涉或行军则可引起疲劳骨折。骨折的部位可发生于基底部、骨干及颈部。
按骨折线可分为横断、斜行及粉碎骨折。因跖骨相互支持，骨折移位多不明显。按骨折的原因和解剖部位，临床上跖骨骨折可分为下述三种类型：
1．跖骨干骨折多有重物压伤足背所致，多为开放性、多发性，有时还并发跖跗关节脱位。且足部皮肤血供较差，容易引起伤口边缘坏死或感染。
2．第五跖骨基底部撕脱骨折因足内翻扭伤时附着于其上的腓骨短肌及腓骨第三肌的猛烈收缩所致，一般骨折片的移位不严重。
3，跖骨颈疲劳骨折好发于长途行军的战士，故又名行军骨折，多发于第二、第三跖骨颈部，其中尤以第二跖骨颈发病率较高。由于肌肉过度疲劳，足弓下陷，第二、三跖骨头负重增加，超过骨皮质及骨小梁的负担能力，即逐渐发生骨折，但一般骨折段不至完全断离，同时骨膜产生新骨。
〔临床表现与诊断〕伤后局部疼痛、压痛、肿胀，活动功能障碍，有纵向叩击痛。跖骨骨折应常规摄前半足正、斜位X线片。第五跖骨基底部撕脱骨折的诊断应与跖骨基底骨骺未闭合、腓骨长肌腱的籽骨相鉴别，后两者压痛肿胀不明显，骨片光滑规则，且为双侧性。跖骨颈疲劳骨折最初为前足痛，劳累后加剧，休息后减轻，2-3周后在局部可摸到有骨隆凸。由于没有明显的暴力外伤史，诊断常被延误。X线检查早期可能为阴性，2―3周后可见跖骨颈部有球形骨痂，骨折线多不清楚，不要误诊为肿瘤。
〔治疗〕
1.有移位的跖骨干骨折、骨折脱位、多发性骨折可采用手法整复。在适当麻醉下，先牵引骨折部位对应的足趾，以矫正其重叠及成角畸形，以另一手的拇指从足底部推压断端，使其复位。如仍有残留的侧方移位，仍在牵引下，从跖骨之间用拇食二指用夹挤分骨法迫使其复位(图6―101)。最后用分骨垫放置背侧跖骨间隙之间，上方再以压力垫加压包扎于足托板上。跖骨骨折上下重叠移位或向足底突起成角必须纠正，否则会妨碍将来足的走路功能。而侧方移位则对功能妨碍较少。
2．第五跖骨基底骨折、行军骨折或无移位的跖骨干骨折可应用局部敷药，外用夹板或胶布固定6周，以后应用药物熏洗并开始行走锻炼。第五跖骨基底骨折片常有软组织嵌入，骨折线消失时间常比较长，只要症状消失，即可负重行走，不必待X线片示有骨性愈合才进行负重。
开放性骨折或闭合性骨折在手法复位失败后，可采用开放复位内固定，术后用石膏托固定4-6周。对于陈旧性跖骨颈骨折而跖骨头向足底移位影响走路时，可施行跖骨头切除术。
病症段落
趾骨骨折
〔概述〕足趾具有足的附着力的功能，可防止人在行走中滑到，并有辅助足的推进与弹跳作用。故对趾骨骨折的治疗，应要求维持跖趾关节活动的灵活性和足趾跖面没有骨折断端突起。
〔病因病机〕趾骨骨折发生率占足部骨折的第二位。多因重物砸伤或踢碰硬物所致。前者多为粉碎或纵裂骨折，后者多为横断或斜形骨折，且常合并有皮肤或甲床的损伤。第五趾骨由于踢碰外伤的机会多，因此骨折较常见。第二、三、四趾骨骨折较少发生。第一趾骨较粗大，其功能也较重要，第一趾骨近端骨折亦较常见，远端多为粉碎性骨折。
〔临床表现与诊断〕趾骨骨折后，伤趾疼痛、肿胀、有青紫瘀斑。有移位者外观可有畸形，合并皮肤和指甲损伤者，局部容易引起感染。
〔治疗〕对无移位的趾骨骨折，可用消肿接骨中药外敷，3-4周即可治愈，并鼓励患者早期进行功能锻炼。
有移位的骨折，应手法复位。患者正坐，术者用一手拇、食二指捏住患趾近段的内外侧，另一手拇、食二指捏住患趾远段上下侧，在牵引下，将远骨折段向近端推挤接正，用竹片小夹板或邻趾固定，3-4周即可撤除固定。若复位不稳定，或伴有趾骨脱位，可行手术切开复位，小钢针内固定治疗。钢针经髓腔进入近节趾骨，也可进入跖骨，固定3-4周即可。有甲下血肿，可在趾甲上开小窗引出。开放性骨折，清创时拔去趾甲，清除小碎骨，用跖侧皮瓣闭合创口，可酌情同时用小钢针内固定。
病症段落
第八章筋伤
第一节概论
〔筋伤的定义和范围〕
筋伤：各种暴力或慢性劳损等原因所造成筋的损伤。
筋的范围：主要是指皮下组织、筋膜、肌肉、肌腱、韧带、关节囊、关节软骨盘、椎间盘、腱鞘、神经、血管等组织。筋伤是伤科最常见的疾病，
〔病因病机〕筋伤的病因比较复杂，但归纳起来不外内因和外因两大类。
一、外因
包括直接外力、间接外力和慢性劳损，是筋伤的主要致病因素。外来暴力直接打击或冲撞肢体局部，如棍棒打击、撞压碾轧等引起直接受损部位处的皮下组织、肌肉、肌腱等软组织的急性损伤。
二、内因
内因是指受人体内部因素影响而致筋伤的因素。筋伤常与身体素质、生理特点和病理因素有十分密切的关系。体质的强弱和筋伤的发生有密切关系，体质强壮，气血旺盛，肝肾充实，筋骨则强盛，承受外界的暴力和风寒湿邪侵袭的能力就强，因此也就不易发生筋伤；而体弱多病，气血虚弱，肝肾不足，筋骨则萎软，承受外界暴力和风寒湿邪侵袭的能力就弱，则易发生筋伤。
解剖结构对筋伤的影响有两个方面：
1、是解剖结构正常，承受外力的能力就强，因而也就不易造成筋伤；反之解剖结构异常，承受外力的能力也就相应减弱，因而也就比解剖结构正常者容易发生筋伤，例如腰骶部如果有先天性的畸形，局部解剖结构先天异常者就容易造成腰部扭伤。
2、是人体解剖结构本身的强弱对筋伤的影响，人体解剖结构有强弱之分，有些部位的解剖结构较强，不易造成损伤；有些部位的解剖结构较弱，就容易损伤。例如髋关节，骨质结构和周围韧带等组织都较强大，因此不是较强大的暴力就不易造成髋关节部位的筋伤。
〔临床分类〕
1、根据不同的暴力形式分类可分为扭伤、挫伤和碾伤。
(1)扭伤：系指间接暴力使肢体和关节突然发生超出正常生理范围的活动，外力远离损伤部位，发病却在关节周围，其关节及关节周围的筋膜、肌肉、肌腱、韧带、软骨盘等过度扭曲、牵拉，引起的损伤、撕裂、断裂或错位。
(2)挫伤：系指直接暴力打击或跌仆撞击、重物挤压等作用于人体，引起该处皮下、筋膜、肌肉、肌腱等组织损伤。
(3)碾伤：系指由于钝性物体的推移或旋转挤压肢体，造成以皮下及深部组织为主的严重损伤，往往形成皮下组织、筋膜、肌腱、肌肉组织与神经、血管俱伤，且易造成局部的感染和坏死。
2．根据筋伤的病理变化分类可分为瘀血凝滞、筋位异常和筋断裂。
(1)瘀血凝滞：系指外力作用于肢体，造成筋膜、肌肉、韧带的络脉受伤，血离脉道，瘀血凝结、停滞，但无筋膜、肌肉、韧带的断裂，或虽有微小的撕裂，但不至于引起严重的功能障碍。
(2)筋位异常：系指外力作用于肢体，造成筋歪、筋翻、错缝等，局部可有瘀肿，仔细地触摸可发现肌腱、韧带等位置有改变。
(3)断裂伤：系指外力作用于肢体，造成肌肉、肌腱、韧带的断裂，伤后导致肢体严重的功能障碍和明显的局部疼痛、肿胀、瘀斑、畸形等临床表现。
3．根据筋伤的病程分类可分为急性筋伤和慢性筋伤。
(1)急性筋伤：亦称新伤，系由突然暴力所引起的，不超过2周的新鲜的筋损伤。
(2)慢性筋伤：亦称陈伤，系由急性筋伤失治或治疗不当、不彻底，超过2周的筋的损伤。
〔诊查要点〕
（一）筋伤的主要症状是疼痛、瘀肿和功能障碍。
1．筋伤初期
肢体受到急性损伤后，受伤处由于创伤反应致使气血瘀滞，脉络不通，而产生局部的剧烈疼痛。神经挫伤后则有麻木感或电灼样放射性剧痛；局部脉络受损，血溢脉外，伤后迅速肿胀，出现瘀斑，其肿胀程度与外力的大小和损伤的程度有关，在2―3天内瘀聚凝结；由于疼痛和肿胀，肌肉、肌腱、神经断裂，关节内软骨板破裂，而致不同程度的功能障碍。
2．筋伤中期
受伤3～4天后，瘀血渐化，肿胀开始消退，瘀斑转为青紫，皮肤温热，疼痛渐减；至伤后10-14天，筋伤轻者，可获康复；筋伤重者，肿胀消退亦较显著，疼痛明显减轻，功能部分恢复。
3．筋伤后期
重症筋伤二周以后，瘀肿大部分消退，瘀斑转为黄褐色，疼痛渐不明显，功能轻度障碍，此种残余症状，约经3-5周，全部消失，功能亦可恢复。少数患者恢复期长。
无论是急性还是慢性筋伤，要仔细确定主要的压痛点，压痛部位往往就是损伤所在部位，在慢性筋伤患者尤为重要。同时要注意检查关节活动功能情况以及关节有无异常活动，对于严重筋伤患者，必要时可作X线检查，以除外骨折和脱位。
（二）急性筋伤与风湿肿痛、湿热流注等相鉴别
1、风湿肿痛多无明显的外伤史，局部红肿而无青紫，全身发热等；湿热流注则有较重的全身症状，如发热、汗出而热不解、神疲纳呆等。局部应注意有无波动感，结合理化检查等，可明确诊断。
2、慢性筋伤与骨痨、骨肿瘤等骨关节疾病相鉴别
虽然通过X线片可观察到骨疾病所引起的骨骼病变，但某些骨关节疾病病程进展缓慢，微肿疼痛，症状轻，骨骼尚未明显病变，或骨骼变化不显著，往往难于早期明确诊断。应对全身情况、局部症状及理化检查等全面考虑，争取早期明确诊断。
（三）筋伤并发症
1．小骨片撕脱；
2．神经损伤；
3．损伤性骨化；
4．关节内游离体；
5．骨性关节炎；
〔治疗〕
筋伤的治疗方法有理筋手法、药物、针灸、小针刀疗法、水针、固定及练功等疗法。
（一）理筋手法理筋手法是治疗筋伤的最主要方法，它是术者运用手指、掌、腕、臂的劲力，直接作用于患者的损伤部位，通过各种手法的技巧及其力量以调节机体的生理、病理变化，达到治病疗伤、正复愈伤、强壮身体的治疗目的。手法治疗的原理和作用归纳起来有：活血化瘀、消肿止痛、整复错位、调正骨缝、消除狭窄、舒筋活络、松解粘连、软化瘢痕、温经散寒、滑利关节、调和气血等。
1、手法治疗筋伤的适应症、禁忌症、基本原则和注意事项。
（1）适应症
适用于急性筋伤、慢性筋伤、劳损性筋伤；关节错缝、关节半脱位、滑膜嵌顿；创伤后关节僵硬、粘连及组织挛缩、痿软；骨关节炎引起的肢体疼痛、活动不利等。
（2）禁忌症
①用于诊断尚不明确的急性脊柱损伤伴有脊髓症状患者；
②急性筋伤局部肿胀严重的患者；
③有严重心、脑、肺疾患的患者；
④有出血倾向的血液病患者；
⑤可疑或已明确诊断有骨关节、软组织肿瘤的患者；
⑥骨关节感染性疾病(骨髓炎、骨结核等)的患者；
⑦妊娠期妇女；传染性皮肤病及精神病不能合作的患者等。
手法要求先轻后重，轻时不宜虚浮，重时切忌粗暴；活动范围由小到大，速度先慢后快；手法均匀、柔和、持久、深透有力，自始至终贯彻稳、准、巧的原则，即在临床运用时要充分把握手法的连续性、节律性、自然性及时间与力度，还须将各点有机地紧密联系，不可断然分开。
2、药物治疗
(1)内服药物
①筋伤初期：气血瘀滞较甚，肿痛明显，治宜活血化瘀、行气止痛，多选桃红四物汤、复元活血汤、血府逐瘀汤、云南白药、七厘散、柴胡疏肝散等。
②筋伤中期：患部肿痛初步消退，但筋脉拘急并未完全消除，治宜舒筋活血、和营止痛。多选舒筋活血汤、和营止痛汤、定痛和血汤、补筋丸等。
③筋伤后期及慢性筋伤：因损伤日久，而耗损气血，肝肾亏虚，又常兼风寒湿邪侵袭，局部疼痛乏力，活动功能障碍，阴雨天则症状加重，或有肌肉萎缩，麻木不仁，治宜养血和络，补益肝肾，强壮筋骨，祛风宣痹为主。多选大活络丹、小活络丹、独活寄生汤、补肾壮筋汤、麻桂温经汤等。
(2)外用药物：
①筋伤初、中期宜消瘀退肿、理气止痛，常用药膏有消瘀止痛药膏、三色敷药、定痛散等；
②筋伤后期及慢性伤筋疼痛持续不愈，活动功能欠利者，以活血止痛为主，用宝珍膏、万应宝珍膏等；
3、针灸治疗
损伤初期一般多“以痛为腧”取穴与邻近部位取穴相结合，以泻法为主，留针5-10分钟，可收到止痛、消肿、舒筋等功效；损伤中、后期与慢性劳损者主要是“以痛为腧”取穴与循经取穴相结合，对症施治，用平补平泻法，或补法，可收到消肿止痛，舒筋活络等功效，促使血脉通畅，肌肉、关节的功能恢复正常；对于损伤后期而有风寒湿邪者，可在针刺后加用艾灸、拔火罐等以温经止痛，其疗效更佳。
4、小针刀疗法
小针刀疗法是近年来用于临床的一种新的治疗方法，它使针刺疗法的针和手术疗法的刀熔为一体，实际上是一种闭合性手术疗法。‘
小针刀施术的着眼点放在调整筋伤疾患中导致人体组织的动态平衡失调之上。筋伤后造成筋的粘连、挛缩和疤痕，小针刀的机械刺激通过剥离粘连、缓解痉挛、松解疤痕，而达到疏通阻滞，柔筋通脉，促进气血运行的作用，使人体的经络、气血、脏腑功能恢复正常。运用小针刀疗法，要掌握其适应症、禁忌症、操作方法和注意事项，才能取得良好的效果。并要严格执行无菌操作规程，防止感染发生。
5、水针疗法
水针治疗是通过对筋伤的部位及邻近腧穴，直接注射药液进行治疗的一种方法，以达到抑制炎症的渗出、改善局部的营养状况、消肿止痛等作用，同时又起到了针刺穴位的作用。
常用的注射药物有复方丹参注射液2-6ml，复方当归注射液2-6ml，隔日1次，10次为1个疗程；0．5％-2％盐酸普鲁卡因2-lOml加醋酸泼尼松龙12．5-25mg，每周1次，3次为1个疗程。
水针疗法要严格无菌操作，防止感染发生，注射部位要准确，尤其是胸背部要防止损伤内脏。有高血压、溃疡病、活动性肺结核的患者禁用类固醇激素类药物，以防加重病情。
6、固定治疗
大多数筋伤通过手法、药物治疗和适当的休息，不用固定就可治愈，只是一些比较严重的筋伤，如肌腱韧带的断裂伤等应给予必要的固定，让损伤的组织有一个静止舒适的休息位置，以防止损伤的加重，解除痉挛，减轻疼痛，为筋伤的修复创造有利的条件。常用的固定方法有绷带固定法、弹力绷带固定法、胶布固定法、纸板固定法、木夹板固定法和石膏固定法。
7、练功活动又称功能锻炼，是治疗筋伤不可缺少的重要组成部分，是加速损伤愈合过程，防止肌肉萎缩、关节粘连和骨质疏松，帮助肢体恢复正常功能活动的一项重要步骤。患者应在医生的指导下进行积极的、有效的功能活动锻炼。
〔预防与调〕护
正确指导患者进行正确调养，预防并发症，积极进行循序渐进的功能锻炼，使之尽快康复。
病症段落
第二节颈部筋伤
一、颈部扭挫伤
颈部扭挫伤是常见的颈部筋伤，各种暴力引起的颈部扭挫伤，除了筋伤外，还可能兼有骨折、脱位，严重者伤及颈髓，危及生命，临证时须仔细加以区别，以免误诊。
〔病因病机〕
颈部可因突然扭转或前屈、后伸而受伤。如在高速车上突然减速或突然停止时，头部猛烈前冲，打篮球投篮时头部突然后仰，嬉闹扭斗时颈部过度扭转或头部受到暴力冲击，均可引起颈项部扭挫伤。钝器直接打击颈部引起的挫伤较扭伤少见。
〔诊查要点〕
1、有明显的外伤史；
2、扭伤者可呈现颈部一侧疼痛，头多偏向患侧，颈项部活动受限，肌肉痉挛，在痛处可触及肿块或条索状硬结；
3、挫伤者局部有轻度肿胀、压痛明显。
检查时要注意有无手臂麻痛等神经根刺激症状，必要时拍摄X线照片以排除颈椎骨折、脱位。
〔治疗〕
以手法治疗为主，配合练功、药物、理疗等治疗。
1、理筋手法
患者正坐，术者立于背后，左手扶住患者额部，右手以拇、中指轮换点压痛点及天柱、风池等穴，继而用右手拇、示指在患侧颈部作由上而下的按摩，重复进行几遍。对扭伤者在压痛点周围可加用滚法和拿捏法，以小鱼际与掌尺背侧在患处做上下来回滚动，再以拇、示、中指对握痉挛的颈肌，作拿捏手法。
2、药物治疗
(1)内服药：以祛瘀生新为主，兼有头痛头晕者可酌用疏散风邪药物，内服防风芎归损加减，症状好转时可服小活络丸。
(2)外治药：以祛瘀止痛为主，局部肿胀者外敷祛瘀止痛类药膏，不肿胀者可外贴伤湿止痛膏。
3、物理疗法可选用电疗、磁疗、超声波等，以局部透热，缓解肌肉痉挛。
4、练功活动疼痛缓解后练习头颈的前屈后伸和左右旋转动作，以舒筋活络，增强颈部肌肉力量。
〔预防与调护〕
激烈运动或乘车时要注意自我保护，以防颈部扭挫伤。伤后应尽量保捐头部于正常位置，以松弛颈部的肌肉，必要时用颈部围领固定。平时经常做颈部功能锻炼，增强颈部肌力，维持颈稳定，增强抗损伤的耐受力。
病症段落
（二）落枕
落枕，又称失枕。多因睡眠姿势不良，睡起后颈部疼痛，活动受限，似身虽起而颈尚留落于枕，故名落枕。好发于青壮年，冬春两季多发。
〔病因病机〕
睡眠时姿势不良，头颈过度偏转，或睡眠时枕头过高、过低或过硬，使局部肌肉处于长时间紧张状态，持续牵拉而发生静力性损伤。
颈背部遭受风寒侵袭也是常见因素，如严冬受寒，盛夏贪凉，风寒外邪使颈背部某些朋肉气血凝滞，经络痹阻，僵凝疼痛，功能障碍。
〔诊查要点〕
晨起突感颈部疼痛不适，出现疼痛，头常歪向患侧，活动欠利，不能自由旋转后顾，如向后看时，须整个躯干向后转动。颈项部肌肉痉挛压痛，触及条索状硬结，斜方肌及大小菱形肌部位亦常有压痛。
风寒外束，颈项强痛者，可有淅淅恶风，身有微热，头痛等表证。往往起病较快，病程较短，二三天内即能缓解，一周内多能痊愈。如痊愈不彻底，易于复发。若久延不愈，应注意与其他疾病引起之颈背痛相鉴别。
〔治疗〕
以手法治疗为主，配合药物、理疗治疗。
1、理筋手法手法治疗落枕有很好的疗效，可很快缓解肌肉痉挛，消除疼痛，往往经治疗一次后，症状即减轻大半。手法同颈部扭挫伤所用点按、拿捏等，部位可施展至上背部痛点，或可加用端项旋转手法。患者坐在低凳上，嘱其尽量放松颈项部肌肉，术者一手托住患者下颌，一手托住枕部，两手同时用力向上端提，此时患者的躯干部重量起了反牵引的作用，在向上端提的同时，边提边摇晃头部，并将头部缓缓向左右、前后摆动与旋转2―3次后，慢慢放松提拉。此种乎法可重复3-5次，以理顺筋络，活动颈椎小关节，常可收到较好效果。
2、药物治疗
(1)内服药：治宜疏风祛寒、宣痹通络，内服葛根汤、桂枝汤，或服独活寄生丸，每次5克，一日两次。
(2)外治药：外贴伤湿止痛膏等。
3、物理疗法可选用电疗、磁疗、超声波等，以局部透热，缓解肌肉痉挛。
4、练功活动可作头颈的前屈后伸、左右旋转动作，以舒筋和络。
〔预防与调护〕
避免不良的睡眠姿势，枕头不宜过高、过低或过硬。睡眠时不要贪凉，以免受风寒侵袭。落枕后尽量保持头部于正常位置，以松弛颈部的肌肉。

病症段落
（三）颈椎病
颈椎病是指颈椎骨质增生、颈项韧带钙化、颈椎间盘萎缩退化等改变，刺激或压迫颈部神经、脊髓、血管而产生的一系列症状和体征的综合征。颈椎病是一种常见病，中医学中虽然没有颈椎病的提法，但其相关症状散见于痹证、痿证、项强、眩晕等方面的论述。
（一）、病因病机
颈椎病常见的基本类型有神经根型、脊髓型、椎动脉型和交感神经型。
1、神经根型颈椎病亦称痹痛型颈椎病，是各型中发病率最高、临床最为多见的一种，其主要表现为与脊神经根分布区相一致的感觉、运动障碍及反射变化。
2、脊体型颈椎病亦称瘫痪型颈椎病，此型比较多见，且症状严重，以慢性进行性四肢瘫痪为其特征。一旦延误诊治，常发展成为不可逆性神经损害。由于主要是损害脊髓，且病程多呈慢性进展，遇诱因后加重，临床上表现为损害平面以下的感觉减退及上运动神经元损害症状。损害平面以下多表现为麻木、肌力下降、肌张力增高等症状。
3、椎动脉型颈椎病亦称眩晕型颈椎病。椎动脉第2段通过颈椎横突孔，在椎体旁走行。当钩椎关节增生时，可对椎动脉造成挤压和刺激，引起脑供血不足，产生头晕、头痛等症状。
4、交感神经型颈椎病颈椎间盘退变本身及其继发性改变，刺激交感神经而引起相关症候群者，被称为交感神经型颈椎病。
〔诊查要点〕
1、神经根型颈椎病
多数无明显外伤史。大多患者逐渐感到颈部单侧局限性痛，颈根部呈电击样向肩、上臂、前臂乃至手指放射，且有麻木感，或以疼痛为主，或以麻木为主。疼痛呈酸痛、灼痛或电击样痛，颈部后伸、咳嗽、甚至增加腹压时疼痛可加重。上肢沉重，酸软无力，持物易坠落。部分患者可有头晕、耳鸣、耳痛、握力减弱及肌肉萎缩，此类患者的颈部常无疼痛感觉。
临床检查：颈部活动受限、僵硬，颈椎横突尖前侧有放射性压痛，患侧肩胛骨内上部也常有压痛点，部分患者可摸到条索状硬结，受压神经根皮肤节段分布区感觉减退，腱反射异常，肌力减弱。颈5-6椎间病变时，刺激颈6神经根引起患侧拇指或拇、示指感觉减退；颈6-7椎间病变时，则刺激颈7神经根而引起示、中指感觉减退。臂丛神经牵拉试验阳性，颈椎间孔挤压试验阳性。
X线检查：颈椎正侧位、斜位或侧位过伸、过屈位X线片可显示椎体增生，钩椎关节增生，椎间隙变窄，颈椎生理曲度减小、消失或反角，轻度滑脱，项韧带钙化和椎间孔变小等改变。
2、脊体型颈椎病缓慢进行性双下肢麻木、发冷、疼痛，走路欠灵、无力，打软腿、易拌倒，不能跨越障碍物。休息时症状缓解，紧张、劳累时加重，时缓时剧逐步加重。晚期下肢或四肢瘫痪，二便失禁或尿潴留。
临床检查：颈部活动受限不明显，上肢活动欠灵活，双侧脊髓传导束的感觉与运动障碍，即受压脊髓节段以下感觉障碍，肌张力增高，反射亢进，锥体束征阳性。
影像学检查：X线摄片显示颈椎生理曲度改变，病变椎间隙狭窄，椎体后缘唇样骨赘，椎间孔变小。CT检查可见颈椎间盘变性，颈椎增生，椎管前后径缩小，脊髓受压等改变。
MRI检查可显示受压节段脊髓有信号改变，脊髓受压呈波浪样压迹。
3、椎动脉型颈椎病主要症见单侧颈枕部或枕顶部发作性头痛、视力减弱、耳鸣、听力下降、眩晕，可见猝倒发作。常因头部活动到某一位置时诱发或加重，头颈旋转时引起眩晕发作是本病的最大特点。椎动脉血流检测及椎动脉造影可协助诊断，辨别椎动脉是否正常、有无压迫、迂曲、变细或阻滞。
X线检查：可显示椎节不稳及钩椎关节侧方增生。
4、交感神经型颈椎病主要症见头痛或偏头痛，有时伴有恶心、呕吐，颈肩部酸困疼痛，上肢发凉发绀，眼部视物模糊，眼窝胀痛，眼睑无力，瞳孔扩大或缩小，常有耳鸣、听力减退或消失。心前区持续性压迫痛或钻痛，心律不齐，心跳过速。头颈部转动时症状可明显加重，压迫不稳定椎体的棘突可诱发或加重交感神经症状。
〔治疗〕
1、理筋手法
先在颈项部用点压、拿捏、弹拨、滚法、按摩等舒筋活血、和络止痛的手法，放松紧张痉挛的肌肉；然后用颈项旋扳法，患者取稍低坐位，术者站于患者的侧后，以同侧肘弯托住患者下颌，另一手托其后枕部，嘱患者颈部放松，术者将患者头部向头顶方向牵引，尔后向本侧旋转，当接近限度时，再以适当的力量使其继续旋转5-10度，可闻及轻微的关节弹响声，之后再行另一侧的旋扳。
2、药物治疗治宜补肝肾、祛风寒、活络止痛，可内服补肾壮筋汤、补肾壮筋丸或颈痛灵、颈复康，根痛平冲剂等中成药；
3、牵引治疗通常用枕颌带牵引法。患者可取坐位或仰卧位牵引，牵引姿势以头部略向前倾为宜，牵引重量可逐渐增大到6―8kg，隔日或每日1次，每次30分钟。
4、练功活动作颈项前屈后伸、左右侧屈、左右旋转及前伸后缩等活动锻炼。此外，还可以作体操、太极拳、健美操等运动锻炼。
〔预防与调护〕
合理用枕，选择合适的高度与硬度，保持良好睡眠体位。长期伏案工作者，应注意经常作颈项部的功能活动，以避免颈项部长时间处于某一低头姿势而发生慢性劳损。急性发作期应注意休息，以静为主，以动为辅，也可用颈围或颈托固定1-2周。慢性期以活动锻炼为主。颈椎病病程较长，非手术治疗症状易反复，患者往往有悲观心理和急躁情绪。因此要注意心理调护，以科学的态度向患者作宣传和解释，帮助患者树立信心，配合治疗，早日康复。
第三节肩部筋伤．
肩关节是人体活动范围最大的关节，扭挫跌仆易引起肩部扭挫伤。筋伤可单独发生，也可并发于骨折、脱位。临床诊治筋伤须鉴别有无骨折、脱位，在治疗骨折、脱位时也要考虑箔伤。如患者素有风寒湿痹，复遭扭挫跌仆，则诸邪合而为病，日久气血不畅可致肩痹。
（一）、肩部扭挫伤
肩部受到外力的打击或扭捩致伤者为肩部扭挫伤。本病可发生于任何年龄，损伤的部位多见于肩部的上方或外上方，以闭合伤为常见，注意与肩部骨折作鉴别。
〔病因病机〕
多因跌挫、扭转、打击等因素造成。肩关节过度扭转，可引起肩关节囊、筋膜的损伤或撕裂。重物直接打击肩部，可引起肌肉或脉络的损伤或撕裂，致使瘀肿疼痛，功能障碍。当上肢突然外展或已外展的上肢受外力使之突然下降，均可使冈上肌腱部分或全部断裂。如损伤严重，筋膜大片受伤，肿痛剧烈，往往导致瘀肿难以消除，疼痛不易全消，而形成慢性过程，继发肩关节周围炎等。
〔诊查要点〕
有明显外伤史。伤后肩部疼痛、肿胀、压痛，肩关节活动受限，其受限多为暂时性。如肩部肿痛范围较大者，要查出肿痛的中心点，根据压痛最敏感的部位，判定受伤的准确位置。
〔治疗〕
以手法治疗为主，配合固定、练功、药物、理疗等治疗。
（1）、理筋手法患者正坐，术者立于患侧，嘱尽量放松上肢肌肉，一手握住患侧手腕，一手以虎口贴患处，并徐徐自肩部向下抚摩至肘部，重复五六次。接着术者一手托患肘，一手握患腕，将患肢缓缓向上提升，又缓缓下降，可重复数次。最后术者双手握患侧手腕，肩外展60度，肘关节伸直，作连续不断的抖动半分钟至1分钟，可使伤处有轻快感。
（2）、药物治疗
损伤初、中期以散瘀消肿、生新止痛为主，内服舒筋活血汤，疼痛难忍时加服云南白药，外敷消瘀止痛药膏或三色敷药；后期以活血舒筋为主，可内服舒筋丸，并配合熏洗。
（3）、固定方法
扭挫伤较重者，伤后应用肩人字绷带包扎，再用三角巾将患肢屈肘90。悬挂胸前，以限制患肩活动2-3周。
（4）、练功活动
肿痛减轻后，应作肩关节前伸后屈、内外运旋、叉手托上及自动耸肩等锻炼，使其尽早恢复活动功能。
〔预防与调护〕
肩部扭挫伤的初期，出现瘀肿时忌热敷，可用冷水、冰块、冰袋或冰冻手巾贴敷，以减轻疼痛和抑制患部出血。由于肩部急性筋伤易于迁延成慢性筋伤，因此在治疗过程自始至终要注意动静结合，制动时间不宜过长，要早期练功，争取及早恢复功能，尽量预防转变为慢性筋伤。
病症段落
（二）肩关节周围炎
肩关节周围炎是一种以肩痛、肩关节活动障碍为主要特征的筋伤，简称“肩周炎”。其病名较多，因睡眠时肩部受凉引起的称“漏肩风”或“露肩风”；因肩部活动明显受限，形同冻结而称“冻结肩”；因该病多发于50岁左右，故又称“五十肩”。此外，还称“肩凝风”、“肩凝症”等。
〔病因病机〕
五旬之人，肝肾渐衰、肾气不足、气血虚亏、筋肉失于濡养，加之外伤劳损、风寒湿邪侵袭肩部而引起本症。外伤劳损为其外因，气血虚弱、血不荣筋为其内因。肩关节的关节囊与关节周围软组织发生了范围较广的慢性无菌性炎症反应，而引起软组织的广泛性粘连，致使肩关节活动发生障碍。
肩部的骨折、脱位，臂部或前臂的骨折，因固定时间太长或在固定期间不注意肩关节的功能锻炼亦可诱发肩周炎。
〔诊查要点〕
多见于中老年人，多数患者呈慢性发病，少数有外伤史。
检查肩部肿胀不明显，肩前、后、外侧均可有压痛，病程长者可见肩臂肌肉萎缩，尤以三角肌为明显。肩外展试验阳性，即肩外展功能受限，继续被动外展时，肩部随之高耸。此时一手触摸住肩胛骨下角，一手将患肩继续外展时，可感到肩胛骨随之向外上转动，这说明肩关节已有粘连。重者外展、外旋、后伸等各方向功能活动均受到严重限制。
此病病程较长，一般在一年以内，长者可达二年左右。根据不同病理过程和病情状况，可将本病分为急性疼痛期、粘连僵硬期和缓解恢复期。X线检查多属阴性，但对鉴别诊断有意义。有时可见骨质疏松、冈上肌腱钙化或大结节处有密度增高的阴影。
肩周炎应与颈椎病相鉴别，颈椎病虽有肩臂放射痛，但在肩臂部往往无明显压痛点，有颈部疼痛和活动障碍，但肩部活动尚可。必要时可加摄颈椎X线片鉴别。
〔治疗〕
以手法治疗为主，配合药物、理疗及练功等治疗。
（1）、理筋手法
患者端坐位、侧卧位或仰卧位，术者主要是先运用滚法、揉法、拿捏法作用于肩前、肩后和肩外侧，用右手的拇、示、中三指对握三角肌束，作垂直于肌纤维走行方向的拨法，再拨动痛点附近的冈上肌、胸肌以充分放松肌肉；然后术者左手扶住肩部，右手握患手，作牵拉、抖动和旋转活动；最后帮助患肢作外展、内收、前屈、后伸等动作，解除肌腱粘连，帮助功能恢复。手法治疗时，会引起不同程度的疼痛，要注意用力适度，以患者能忍受为度，隔日治疗一次，10次为一疗程。
（2）、药物治疗
内服药：治宜补气血、益肝肾、温经络、祛风湿为主，内服独活寄生汤或三痹汤等。体弱血亏较重者，可用当归鸡血藤汤加减。
外用药：急性期疼痛、触痛敏感，肩关节活动障碍者，可选用海桐皮汤热敷熏洗或寒痛乐热熨，外贴伤湿止痛膏等。
（3）、物理疗法可采用超短波、磁疗、蜡疗、光疗、热疗等。
（4）、练功活动练功疗法是治疗过程中不可缺少的重要步骤。
早期患者肩关节的活动减少，粘连僵硬期，患者可在早晚反复作外展、上举、内旋、外旋、前屈、后伸、环转等功能活动，如“内外运旋”、“叉手托上”、“手拉滑车”、“手指爬墙”等动作。锻炼必须酌情而行，循序渐进，持之以恒，久之可见效果。否则，操之过急，有损无益。
〔预防与调护〕
中老年人平时肩部要注意保暖，勿受风寒湿邪侵袭，并经常进行肩关节的自我锻炼活动。急性期以疼痛为主，肩关节被动活动尚有较大范围，应减轻持重，减少肩关节活动；慢性期关节已粘连，关节被动活动功能严重障碍，肩部肌肉萎缩，要加强功能锻炼。
肩周炎病程长、疗效慢，部分病人虽可自行痊愈，但时间长，痛苦大，功能恢复不全。因此要鼓励患者树立信心，配合治疗，加强自主练功活动，以增进疗效，缩短病程，加速痊愈。
病症段落
（四）冈上肌腱炎
冈上肌起于肩胛冈上窝，其肌腱在喙突肩峰韧带和肩峰下滑囊的下面、肩关节囊的上面通过，止于肱骨大结节的上方。冈上肌有协同肩关节外展的作用，肩峰下滑囊将冈上肌腱与肩峰相隔，以减轻两者之间的摩擦。
〔病因病机〕
当肩关节外展至90度时，肩峰下滑囊完全缩进肩峰下面，冈上肌腱必然受到喙突肩峰韧带和肩峰的挤压和摩擦，日久而形成劳损。中年以后冈上肌发生退行性变，更易发生劳损，冈上肌腱呈慢性炎症改变，即冈上肌腱炎，临床比较多见。少数患者的冈上肌腱因劳损而渐趋粗糙，甚至钙化，或有冈上肌腱的部分断裂。
肩部急性筋伤，或感受风寒湿邪，局部气血瘀滞，筋膜粘连，冈上肌腱更易受到挤压和摩擦，而转变为冈上肌腱炎。
〔诊查要点〕
多数呈缓慢发病，肩外侧渐进性疼痛，用力肩外展时疼痛较明显，肱骨大结节处或肩峰下压痛。当肩关节自主外展至60度左右时，因疼痛不能继续外展及上举，出现“疼痛弧”现象。冈上肌腱钙化时，X线片可见局部有钙化影。
3、治疗
以手法治疗为主，配合药物、固定、练功等治疗。
（1）、理筋手法
患者正坐，术者先用拿法，拿捏冈上部、肩部、上臂部，自上而下，以疏通经络；然后术者用拇指在冈上肌部位作局部弹拨、按揉、分筋法，以舒筋活络；最后术者一手按肩部，一手拿腕部，相对用力拔伸肩关节，拿腕之手作肩摇法，以两手扣住患侧手大、小鱼际部，在向下牵引的同时作上肢的牵抖法，以滑利关节。
（2）、药物治疗
内服药：急性期宜舒筋活血、通络止痛为主，内服舒筋活血汤加减；慢性期可内服舒筋丸；局部疼痛畏寒者可内服大活络丸或小活络丸；兼有血虚者可内服当归鸡血藤汤。
外用药：急性期疼痛较重时，外敷消瘀止痛膏或三色敷药；后期外贴伤湿止痛膏等，亦可用熏洗或腾药热熨患处。
（3）、固定方法急性期肿痛难忍者可用三角巾悬吊，作短期制动。
（4）、练功活动肿痛缓解后进行功能锻炼，如肩外展、前屈、外旋、甩手、上举等活动，以舒筋和络，恢复肩臂活动功能。
〔预防与调护〕
中老年人，尤其是平时缺乏锻炼者，在肩部活动时要避免突然、强力的动作，特别是在大角度的外展、后伸、上举等动作时更要注意，以防止本病的发生。发病后肩部疼痛明显时，应避免上肢外展外旋等用力动作，肩部注意避风寒。中后期肩痛缓解后，逐步开始功能锻炼。
病症段落
第四节肘部筋伤
肘关节是屈戌关节，伸屈在O-140度的活动范围之间，肘关节由肱尺、肱桡及上尺桡三个关节组成，共同在一个关节囊内，颇为稳定。前臂的旋转功能由上、下尺桡关节完成，环状韧带使上尺桡关节稳定。肘关节还有内、外侧副韧带及伸肌群、屈肌群的肌肉、肌腱所包裹附着。由于肘关节是活动较多的关节，所以筋伤较多见。
〔肘关节扭挫伤〕
肘关节扭挫伤是常见的肘关节闭合性损伤，凡使肘关节发生超过正常活动范围的运动，均可引起关节内、外的筋伤。
病因病机
多因跌挫、扭转等外力引起。如跌仆滑倒、手掌撑地时，肘关节处于过度外展、伸直或半屈位，均可致肘关节扭伤。由于关节的稳定性主要依靠关节囊和韧带的约束，而侧副韧带又有防止肘关节侧移的作用，所以肘关节扭挫伤常可损伤侧副韧带、环状韧带、关节囊和肌腱，造成肘关节尺、桡侧副韧带撕裂，关节囊、肘部肌肉和韧带筋膜的撕裂。
〔诊查要点〕
有明显外伤史，伤后肘关节处于半屈曲位，呈弥漫性肿胀、疼痛、肘关节活动受限，有的可出现瘀斑。压痛点往往在肘关节的内后方和内侧副韧带附着部。
〔治疗〕
以固定、练功为主，配合药物、手法治疗。
（1）、理筋手法伤后即来诊治者，宜将肘关节作一次0-140度的被动伸屈，这对于微细的关节错位可起到整复的作用。在触摸到压痛点后，以两手掌环握肘部，轻轻按压1-2分钟，有减轻疼痛的作用。然后用轻按摩拿捏手法，以患者有舒适感为度。但不宜反复作，尤其在恢复期，更不能作猛烈的被动伸屈，这样虽能拉开粘连，但同时又引起血肿，以后粘连更加严重，甚至引起血肿的钙化、骨化。
（2）、药物治疗
内服药：初期治宜散瘀消肿，可内服七厘散或活血止痛胶囊；后期治宜消肿和络，可内服补筋丸或舒筋丸。
外用药：初期外敷三色敷药或清营退肿膏；后期局部损伤用中药熏洗。
（3）、固定方法初期患肢用三角巾悬吊，肘关节置于屈曲m真的功能位，以限制肘关节的伸屈活动，并督促患者多作手指伸屈、握拳活动，以利消肿。
（4）、练功活动肿痛减轻后，可逐步练习肘关节的屈伸功能，使粘连机化逐步松解，以恢复正常。如作被动屈伸活动，必须是轻柔的，不引起明显疼痛的活动，禁止作被动粗暴的屈伸活动。
4、预防与调护
严重的肘关节扭挫伤，治疗不及时或治疗不当，或因进行不适当的反复按摩，都可造成关节周围组织的钙化、骨化，形成骨化性肌炎。因此肘关节损伤后功能恢复是不能操之过急的，否则常遗留关节强直的后患。
病症段落
（二）肱骨外上髁炎
肱骨外上髁炎亦称肱桡关节滑囊炎、肱骨外髁骨膜炎，因网球运动员较常见，故又称网球肘。
〔病因病机〕
多因慢性劳损致肱骨外上髁处形成急、慢性炎症所引起。肱骨外上髁是前臂腕伸肌的起点，由于肘、腕关节的频繁活动，长期劳累，使腕伸肌的起点反复受到牵拉刺激，引起部分撕裂和慢性炎症或局部的滑膜增厚、滑囊炎等变化。多见于特殊工种，如砖瓦工、木工、网球运动员等。
〔诊查要点〕
起病缓慢，初起时在劳累后偶感肘外侧疼痛，延久逐渐加重，疼痛甚至可向上臂及前臂放散，影响肢体活动。作拧毛巾、扫地、端壶倒水等动作时疼痛加剧，前臂无力，甚至持物落地。
肱骨外上髁以及肱桡关节间隙处有明显的压痛点，腕伸肌紧张试验阳性，前臂伸肌腱牵拉试验(Mill)征阳性，将患侧肘伸直，腕部屈曲，作前臂旋前时，外上髁处出现疼痛。
X线摄片检查多属阴性，偶见肱骨外上髁处骨质密度增高的钙化阴影或骨膜肥厚影；
若病变发生在肱骨内上髁，则为肱骨内上髁炎，肿痛和压痛在肘内侧，抗阻力屈腕时疼痛明显；若病变发生在尺骨鹰嘴，则为鹰嘴滑囊炎，肿痛和压痛在肘后侧，肘关节伸屈轻度受限。
〔治疗〕
以手法治疗为主，配合药物、理疗、针灸、小针刀和水针疗法等治疗。
（1）、理筋手法用肘部弹拨法、分筋法、屈伸法、顶推法。
患者正坐，术者先用拇指在肱骨外上髁及前臂桡侧痛点处作弹拨、分筋法；然后术者一手由背侧握住腕部，另一手掌心顶托肘后部，拇指按压在肱桡关节处，握腕部之手使桡腕关节掌屈，并使肘关节作屈、伸的交替动作，同时另一手于肘关节由屈曲变伸直时在肘后部向前顶推使肘关节过伸，肱桡关节间隙加大，如有粘连时，可撕开桡侧腕伸肌之粘连。
（2）、药物治疗
内服药：治宜养血荣经，舒筋活络，内服活血汤、舒筋汤等。
外用药：外敷定痛膏或用海桐皮汤熏洗。
（3）、物理疗法可采用超短波、磁疗、蜡疗、光疗、离子透人疗法等，以减轻疼痛、促进炎症吸收。
（4）、针灸治疗以痛点及周围取穴，隔日一次。或用梅花针叩打患处，再加拔火罐，3-4天一次。
（5）、小针刀疗法局部麻醉后患侧伸肘位，术者左手拇指在桡骨粗隆处将肱桡肌拨向外侧，将小针刀沿肱桡肌内侧缘刺人，直达肱桡关节滑囊和骨面，作切开剥离2-3针刀即可出针，无菌纱布覆盖针孔后患肘屈伸数次。
（6）、水针疗法用2％盐酸普鲁卡因2ml加醋酸泼尼松龙12．5mg作痛点封闭，每周一次，连续三次。或用当归注射液2ml做痛点注射，隔日一次，10次为一疗程。
〔预防与调护〕
肱骨外上髁炎是由于肘、腕关节的频繁活动，腕伸肌的起点反复受到牵拉刺激而引起，因此尽量避免其剧烈活动。疼痛发作期应减少活动，必要时可作适当固定，可选择三角巾悬吊或前臂石膏固定3周左右，待疼痛明显缓解后应及时解除固定并逐渐开始肘关节功能活动，但要避免使伸肌总腱受到明显牵拉的动作。
病症段落
第五节腕部筋伤
（一）腕部扭挫伤
腕部扭挫伤是指外力作用造成的腕关节部的韧带、筋膜等筋伤。
〔病因病机〕
由于跌仆时手掌或手背着地，或用力过猛，迫使腕部过度背伸、掌屈及旋转活动，超出腕关节正常活动范围，引起腕部韧带、筋膜、关节囊的扭伤或撕裂。直接暴力打击可致腕部挫伤。
〔诊查要点〕
有明显的外伤史，伤后腕部肿胀、疼痛，活动时加剧，局部压痛，腕关节活动受限。
腕部的挫伤要与无移位的桡骨远端骨折、腕舟骨骨折相鉴别。无移位的桡骨远端骨折肿胀多不明显，压痛局限在桡骨远端；腕舟骨骨折时，肿胀和压痛点局限在阳溪穴部位。拍摄腕关节X线片可以鉴别。
〔治疗〕
以手法治疗为主，配合药物、固定治疗。
（1）、理筋手法患者正坐，术者先在腕部肿痛部位作抚摩、揉、捏等手法，然后拿住拇指及第一掌骨，自外向里摇晃6-7次，再拔伸、屈腕。按上法依次拔伸2-5指，最后将腕关节背伸。术毕再依肌腱走行方向理顺筋络数次。
（2）、药物治疗
内服药：初期治宜祛瘀消肿止痛，可内服七厘散、活血止痛胶囊；后期治宜消肿和络，内服补筋丸。
外用药：初期外敷三色敷药或双柏散；后期损伤用中药熏洗。
（3）、固定方法对损伤较重者，可用两块夹板将腕关节固定于功能位2周。去除固定后，可用弹力护腕保护。
4、预防与调护
伤后早期宜冷敷，有韧带撕裂者需予以固定。腕部扭挫伤后期容易发生腕部的韧带挛缩，出现腕部关节、掌指关节的僵硬，应主动进行活动，如揉转金属球、核桃，以锻炼手腕部屈、伸和桡、尺侧偏斜及环转。
病症段落
（二）桡侧腕伸肌腱周围炎
〔病因病机〕
腕部背伸运动是由腕伸肌的舒缩活动完成的，在桡侧腕长、短伸肌将腕关节固定于背伸位的情况下，用力握物或提重物时，因与交叉重叠的拇长展肌腱、拇短伸肌腱的运动方向不一致而互相摩擦，而引起腱膜组织的急性炎症反应，导致桡侧腕伸肌腱及其周围筋膜的损伤。
本病多见于木工、砖瓦工等，亦见于突然从事紧张的伸肘腕的活动或劳动者。
〔诊查要点〕
多发于青壮年，起病较快，有明显的劳损病史。以右侧前臂多见，发病与手腕部过度频繁活动和劳动有关。前臂桡背侧下1／3处桡侧腕伸肌腱呈条索状肿胀、疼痛，有明显压痛，局部灼热感，腕部活动受限。嘱患者握拳并作腕关节强力伸屈时，腕部疼痛加重，并可闻及摩擦感或捻发音。
〔治疗〕以手法、药物、固定等治疗。
（1）、理筋手法
一助手握患肢前臂上端，术者一手握拇指，与助手相对拔伸牵引，用另一手拇指沿桡侧腕伸肌腱自下而上反复用推法，直至桡腕关节活动时捻发音消失或减轻为止。肿胀消退后作拿捏和理顺手法。
（2）、药物治疗
内服药：治宜祛瘀消肿、舒筋止痛，内服舒筋丸。
外用药：局部外敷消炎止痛膏，肿痛减轻时可用海桐皮汤煎水熏洗。
（3）、固定方法发病后若肿痛严重者，用硬纸板或夹板两块固定腕关节1～2周，待捻发感消失后去除外固定。
〔预防与调〕护
避免腕关节作长时间的过度被伸活动。局部肿痛消退后，逐步恢复工作。如及时治疗，经l-2周即可恢复。如不痊愈，易反复发作，日久则局部可纤维变性而引起肌腱粘连。
病症段落
（三）腕三角软骨损伤
〔病因病机〕
腕三角软骨对维持桡尺远侧关节的稳定起到非常重要的作用，限制了前臂的过度旋转。当腕关节遭受突然的过度扭转外力或长期劳损时，可引起三角软骨的损伤或破裂。重者可发生掌背侧韧带撕裂、桡尺远侧关节脱位，或并发于桡骨远端骨折及腕部的其他损伤。因此腕三角软骨损伤的早期症状常被其他严重损伤所掩盖。
〔诊查要点〕
患者有扭转、牵拉、跌打等外伤史。伤后局部肿胀、疼痛，局限于腕关节的尺侧或桡尺远侧关节部位。
X线检查可见桡尺远侧关节间隙增宽。
本病应注意与月骨无菌性坏死相鉴别，月骨无菌性坏死同样有外伤史，但压痛点在腕正中部。
〔治疗〕
以手法治疗为主，配合药物、固定、练功治疗。
（1）、理筋手法患者正坐，掌心朝下，术者先行相对拔伸，之后将腕关节环转摇晃6-7次，然后再揉捏、挤压桡骨远端和尺骨小头的侧方以复位，使其突出处复平，最后将桡尺远侧关节捺正，保持稳定的位置。
（2）、药物治疗
内服药：初期治宜祛瘀消肿，内服七厘散；后期以温经止痛为主，内服加减补筋丸。
外用药：初期外敷三色敷药或消瘀止痛膏；后期外用海桐皮汤煎水熏洗。
（3）、固定方法损伤初期，手法捺正下尺桡关节后，将腕关节固定于功能位4-6周；损伤中、后期如症状加重时，也可作短期的固定制动。
（4）、练功活动在无痛的情况下，逐步进行功能活动。
〔预防与调护〕
避免腕关节的过度扭转活动。腕三角软骨具有损伤容易痊愈难的特点，因此损伤早期应固定4～6周，为软骨修复提供良好环境。疼痛消失，解除固定后尽量避免作腕关节的旋转活动，并佩戴护腕保护。
病症段落
（四）腱鞘囊肿
腱鞘囊肿是发生在关节或腱鞘内的囊性肿物，内含有无色透明或微呈白色、淡黄色的浓稠冻状粘液。古称“腕筋结”、“腕筋瘤”、“筋聚”、“筋结”等。任何年龄均可发病，以青壮年和中年多见，女性多于男性。
〔病因病机〕
本病多为劳损所致。形成囊肿的原因与关节囊、韧带、腱鞘中的结缔组织营养不良，发生退行性变有关。
〔诊查要点〕
腱鞘囊肿最常见于腕背部，腕舟骨及月骨关节的背侧，拇长伸肌腱及指伸肌腱之间。起势较快，增长缓慢，多无自觉疼痛，少数有局部胀痛。局部可见一个半球形隆起，肿物突出皮肤，表面光滑，皮色不变，触之有囊性感，与皮肤不相连，周围境界清楚，基底固定或推之可动，压痛轻微或无压痛。部分患者囊肿经长期的慢性炎症刺激，囊壁肥厚变硬，甚至达到与软骨相似的程度。
腱鞘囊肿还可见于踝关节背部和胭窝部。发生于胭窝部者，伸膝时可见如鸡蛋大的肿物，屈膝时则在深处，不易触摸清楚。
〔治疗〕
以手法治疗为主，配合针灸、药物，必要时可行手术治疗。
（1）、理筋手法
对于发病时间短，囊壁较薄，囊性感明显者，可用按压法压破囊肿。将腕关节背伸，使囊肿固定和高突，术者用双手拇指压住囊肿，并加大压力挤压囊肿，使囊壁破裂。捏破后局部按摩，以便囊内液体充分流出，散于皮下，使之逐渐减少或消失(图8―9)。
（2）、药物治疗
囊壁已破，囊肿变小，局部仍较肥厚者，可搽擦茴香酒或展筋丹，亦可贴万应宝珍膏，并用绷带加压包扎2-3天，使肿块进一步消散。
（3）、针灸治疗对囊壁厚，囊内容物张力不大，压不破者，可加针刺治疗。患处消毒后，用三棱针垂直刺人囊肿内。起针后在肿块四周加以挤压，可使囊肿内容物挤入皮下，部分胶状粘液可从针孔中挤出，然后用消毒敷料加压包扎，以减少复发。
（4）、手术治疗对于反复发作者，可手术切除。仔细分离并完整切除囊壁，如囊壁与关节相通者，应用细针线，缝合关节囊，再将筋膜下左右两侧组织重叠缝合，术毕加压包扎。
〔预防与调护〕
囊壁挤破后，在患部放置半弧形压片(如钮扣等)，适当加压保持l―2周，以使囊壁间紧密接触，形成粘连，避免复发。患部的活动应适当，避免使用不适当的按摩手法，以免增加滑液渗出，使囊肿增大。
病症段落
（五）桡骨茎突狭窄性腱鞘炎
〔病因病机〕
多为慢性积累性损伤所引起。手腕部长期过度劳累导致本病的发生，如家庭妇女、手工劳动者、文字誊写员等所从事的工作，使拇长展肌及拇短伸肌的肌腱在共同的腱鞘中频繁地来回磨动，日久劳损，即可使腱鞘发生损伤性炎症，造成纤维管的充血、水肿、鞘壁增厚、管腔变窄，肌腱变粗，肌腱在管腔内滑动困难而产生相应的症状。
体弱血虚，血不荣筋者更易发生本病。若局部病变迁延日久，腱鞘纤维化和挛缩，腱鞘腔越变狭窄，使症状更为顽固。
〔诊查要点〕
本病多见于中年妇女，发病缓慢，腕部桡侧疼痛，提物乏力，尤其不能作提壶倒水等动作。桡骨茎突处有隆起，或可有结节，在桡骨茎突及第一掌骨基底部之间有压痛。部分患者局部有微红、微肿、微热，疼痛可放射至手部。
握拳试验阳性(芬克斯坦Finkalstern征)，即将患者拇指尽量屈曲握于掌心，同时将腕关节尺偏，可引起桡骨茎突患处剧痛。
〔治疗〕
以手法治疗为主，配合针灸、小针刀疗法、药物等治疗，必要时行松解术。
（1）、理筋手法
患者正坐，术者一手托住患手，另一手于腕部桡侧疼痛处及其周围作上下来回的按摩、揉捏；然后按压手三里、阳溪、合谷等穴，并弹拨肌腱4-5次；再用左手固定患肢前臂，右手握住患手，在轻度拔伸下缓缓旋转及伸屈腕关节；最后用右手拇、示二指捏住患手拇指末节，向远心端拉伸，起舒筋解粘，疏通狭窄的作用，结束前再按摩患处一次。理筋手法每日或隔日一次。
（2）、药物治疗
内服药：治宜调养气血、舒筋活络为主，可用桂枝汤加当归、首乌、灵仙等。
外用药：外用海桐皮汤熏洗。
（3）、针灸治疗取阳溪为主穴，配合谷、曲池、手三里、列缺、外关等，得气后留针15分钟，隔日一次。
（4）、小针刀疗法小针刀切口和桡动脉呈平行刺人，在鞘内纵行疏剥，病情严重者，亦可刺穿腱鞘使刀口接触骨面，刀身倾斜，将腱鞘从骨面上剥离铲起，出针，针孔按压至不出血为止。注意勿伤桡动脉和神经支。
（5）、腱鞘松解术以上方法治疗未见效果者，可在局麻下纵行切开腕背韧带和腱鞘(不缝合)，解除对肌腱的卡压，缝合皮肤切口。有时拇长展肌与拇短伸肌腱各有一个腱鞘，此种解剖变异，术中应探查清楚。
〔预防与调护〕
患者平时作手部动作要缓慢，尽量脱离手腕部过度活动的工作，少用凉水，以减少刺激。疼痛严重时，可用夹板或硬纸板将腕关节固定于桡偏、拇指伸展位3―4周，以限制活动，可缓解症状。
病症段落
（六）腕管综合征
〔病因病机〕
腕部的创伤，如桡骨下端骨折、腕骨骨折脱位、腕部扭挫伤、腕部慢性损伤，或腕管内有腱鞘囊肿、脂肪瘤等原因导致腕管内容积减少。由于腕管内腔缩小，指屈肌腱和正中神经与腕横韧带来回摩擦，而引起肌腱、肌腱周围组织、滑膜水肿、肿胀、增厚，使管腔内压力增高，压迫正中神经，发生腕管综合征。
〔诊查要点〕
腕管综合征主要表现为正中神经受压后，引起腕以下正中神经支配区域内的感觉、运动功能障碍。患者桡侧3个半手指麻木、刺痛或烧灼样痛、肿胀感。患手握力减弱，拇指外展、对掌无力，握物端物时，偶有突然失手的情况。夜间、晨起或劳累后症状加重，活动或甩手后症状可减轻。寒冷季节患指可有发冷、紫绀等改变。病程长者大鱼际萎缩，患指感觉减退，出汗减少，皮肤干燥脱屑。
屈腕压迫试验，即掌屈腕关节同时压迫正中神经1分钟，患指症状明显加重者为阳性。叩击试验，即叩击腕横韧带之正中神经处，患指症状明显加重者为阳性。肌电图检查可见大鱼际出现神经变性，可协助诊断。
本病应注意与颈椎病、多发性神经炎等疾病相鉴别。颈椎病引起神经根受压时，则麻木区不单在手指，往往前臂也有痛觉减退区，并且运动、腱反射也出现某一神经根受压的变化，同时有颈部的症状体征。多发性神经炎症状常为双侧性，并不局限在正中神经，桡尺神经也受累，呈手套状感觉麻木区。
〔治疗〕
以手法治疗为主，配合练功、药物、针灸治疗，必要时行手术治疗。
（1）、理筋手法
先在外关、阳溪、鱼际、合谷、劳宫及痛点等穴位处施以按压、揉摩手法；然后将患手在轻度拔伸下，缓缓旋转、屈伸腕关节数次；再左手握住腕上，右手拇、示指捏住患手拇、示、中、环指远节，向远心端迅速拔伸，以发生弹响为佳。以上手法可每日作一次，局部不宜过重过多沲甩手法，以减少已增加的腕管内压。
（2）、药物治疗
内服药：治宜祛风通络，内服大活络丹。
外用药：外贴宝珍膏或万应宝珍膏，并用八仙逍遥汤或海桐皮汤熏洗。
（3）、针灸治疗取阳溪、外关、合谷、劳宫等穴，得气后留针15分钟，每日或隔日一次。
（4）、练功活动练习手指、腕关节的屈伸及前臂的旋转活动，防止废用性肌萎缩和粘连。
（5）、手术治疗对于症状严重的患者，经治疗无效时，可考虑切开腕横韧带以缓解压迫。
〔预防与调护〕
对腕部的创伤要及时、正确的处理，尤其是腕部的骨折、脱位，要对位良好。已发生腕管综合征者，施行理筋手法之后要固定腕部，可用纸壳夹板，也可以将前臂及手腕部悬吊，不宜作热疗，以免加重病情。经保守治疗无效者应尽快决定手术治疗，防止正中神经长时间严重受压而变性。
病症段落
第六节手指筋伤
人类的劳动必须通过手指的活动来进行，故手指筋伤很常见。特别在球类运动、生产劳动等过程中，受伤的机会较多。
（一）指间关节扭挫伤
〔病因病机〕
手指在伸直位最易受伤，手指伸直时，指间关节两侧副韧带紧张，无外展内收活动，此时手指受到骤然猛烈的外力，可使手指过度伸屈或侧偏，则可发生关节伸屈肌腱、侧副韧带或关节软骨损伤。重者可致韧带断裂、骨折、脱位、半脱位。
〔诊查要点〕
有明显的外伤史。指间关节扭挫伤可发生于各手指的远、近侧指间关节，以远侧较多见。受伤后，指间关节迅速肿胀、剧烈疼痛，强直于几乎伸直位置，严重者手指不能伸屈，病程往往较长。
检查患指关节有明显压痛，作被动侧向活动时疼痛加重。如侧副韧带断裂或关节囊撕裂，则指间关节不稳，有侧向异常活动，并可见手指偏斜畸形。并发脱位，则畸形更明显，半脱位则有软骨面塌陷。应X线摄片检查以除外关节边缘的撕脱骨折。
〔治疗〕
（1）、理筋手法理
术者左手托住患手，右手拇、示指握住患指末节向远端牵引，使关节间隙拉宽，将卷曲的筋膜舒顺，而后将伤处轻揉伸屈、微微旋转，以滑利关节。侧副韧带断裂者，顺韧带的方向轻轻推压，将分离的组织推回原位，使其续接，并轻轻按压片刻以镇定，再在局部做推揉按摩，以局部舒适轻松为度。
（2）、药物治疗
内服药：初期宜活血祛瘀，消肿止痛，内服七厘散。
外用药：解除固定后，用海桐皮汤熏洗。
（3）、固定治疗带有撕脱小骨片者，可用铝板、夹板，将患指近侧指间关节尽量屈曲，远侧指间关节过伸位固定4-6周，当骨片愈合时，末节指骨无力背伸的症状即可消失。若伸指肌键断裂，可行手术缝合。
（4）、练功活动解除固定后即开始锻炼手指屈伸功能，练功前可先做局部的热敷或熏洗，锻炼应循序渐进，以不引起疼痛为限，禁止做被动猛烈的屈伸活动。
〔预防与调护〕
指间关节扭挫后，往往需要较长的时间才能痊愈，伤后肿痛期应以制动为主，肿痛减轻后再进行活动，不要操之过急。
病症段落
（二）指伸、指屈肌腱断裂
〔病因病机〕
锐器切割伤或手指在伸直位时突然受到暴力冲击指端，指伸、屈肌腱强烈收缩，可造成指伸、屈肌腱的断裂。在正常情况下，手指充分伸屈时，肌腱滑动的范围较小，随着不同区域的肌腱断裂，其临床表现也不尽相同。指伸肌腱断裂时，常将其止点所附着的骨骼撕脱。指屈肌腱断裂后，其肌腱回缩是非常明显的。
〔诊查要点〕
有明显的外伤史。指伸肌腱在掌指关节近侧断裂时，掌指关节不能伸直，而指间关节因蚓状肌及骨间肌牵拉仍可伸直；指伸肌腱的中央束断裂，则近侧指间关节不能伸直，而远侧指间关节反被侧腱束拉成过伸畸形；指伸肌腱在远侧指间关节平面断裂时，末节手指下垂屈曲畸形，不能主动伸直，临床上又称之为“锤状指”。指伸肌腱断裂时，常将其止点所附着的骨骼撕脱，X线摄片常可见末节指骨基底部之背侧有小骨片被撕脱。
指深屈肌腱断裂时，指深屈肌试验阳性，固定患指中节，远侧指间关节不能屈曲；指浅屈肌腱断裂时，指浅屈肌试验阳性，固定除患指外的其他3个手指于伸直位，患指近侧指间关节不能屈曲；指浅、深屈肌腱均断裂时，上述两种方法检查手指关节均不能屈曲。
X线摄片指骨间关节正侧位，以除外指骨骨折、；指间关节脱位。
〔治疗〕
（1）、手术治疗新鲜的手指肌腱完全断裂时，应力争进行一期手术缝合。晚期由于肌腱断端的粘连及断端的回缩等，给手术增加了困难。
（2）、固定方法对闭合性手指远节伸肌腱全断者，术后可用铝板条或指骨夹板，将患指近侧指骨间关节尽量屈曲，远侧指骨间关节过伸位固定4-6周(带有撕脱小骨片者，固定方法相同)。指浅、深屈肌腱全断者，术后患指固定于屈曲位4-6周。
对于手指肌腱部分断裂者，可按上述方法作适当固定。
（3）、药物治疗
内服药：初期宜活血祛瘀，消肿止痛，内服七厘散；后期因指节损伤，气血运行不畅，或气血凝滞，内服麻桂温经汤。
外用药：后期用海桐皮汤熏洗。
（4）、练功活动解除制动后开始练习手指的伸屈活动，一周后逐渐加大活动量。
〔预防与调护〕
指伸、屈肌腱断裂无论手术与否，都应将患手或指固定，固定的体位很重要，它关系到伸指肌腱的两端能否相互贴近。固定的时间也很重要，原则上应达4-6周以上，以保证两断端之间充分粘合。肌腱断裂后，手指的功能恢复时间比较长，易引起指间关节僵硬，解除外固定后应积极、主动进行活动，尽早恢复功能。
病症段落
（三）指屈肌腱腱鞘炎
指屈肌腱腱鞘炎又称“弹响指”、“扳机指”。好发于拇指，亦有单发于示指和中指者，少数患者为多个手指同时发病。
〔病因病机〕
局部劳作过度，积劳伤筋，或受寒凉，气血凝滞，气血不能濡养经筋而发病。长期用力握持硬物，使骨性纤维管受硬物与掌骨头的挤压，致骨性纤维管发生局部充血、水肿，继之纤维管变性，使管腔狭窄。指屈肌腱在狭窄的管腔内受压而变细，两端膨大呈葫芦状。屈指时，膨大的肌腱部分通过腱鞘狭口受到阻碍，使屈伸活动受限，勉强用力伸屈患指或被动伸屈时，便出现扳机样的弹跳动作，并伴有弹响声。
〔诊查要点〕
初起为患指不能伸屈，用力伸屈时疼痛，并出现弹跳动作，以晨起、劳动后和用凉水后症状较重，活动或热敷后症状减轻。在掌骨头的掌侧面明显压痛，并可触到米粒大的结节。压住此结节，再嘱患者作充分的屈伸活动时，有明显疼痛，并感到弹响由此发出。由于伸屈受限，对工作和生活带来不便，严重者患指屈曲后不能自行伸直，需健手帮助伸直。
〔治疗〕
（1）、理筋手法
术者左手托住患侧手腕，右拇指在结节部作按揉弹拨、横向推动、纵向拨筋等动作，最后握住患指末节向远端迅速拉开，如有弹响声则效果较好。每日或隔日作一次。
（2）、针灸治疗
取结节部及周围痛点针刺，隔日一次。
（3）、小针刀疗法
局麻后，用小针刀平行于肌腱方向刺人结节部，沿肌腱走行方向作上下挑割，不要向两侧偏斜，否则可损伤肌腱、神经和血管。如弹响已消失，手指活动恢复正常，则表示已切开腱鞘。若创口小者可不缝合，以无菌纱布加压包扎即可。
〔预防与调护〕
患者平时作手部动作要缓慢，避免劳累，少用凉水，以减少局部刺激。对发病时间短、疼痛严重的病人更要充分休息，有助于损伤筋腱的恢复。施用理筋手法要适当，对晚期硬结明显者尽量不用，以免适得其反，可采用水针或小针刀治疗。

病症段落
第七节髋部筋伤
髋关节的活动范围大，能作屈伸、内收、外展、内旋、外旋和环转等动作。但髋关节周围的肌肉和韧带比较坚实稳固，故伤筋的发生率比较低。
（一）髋部扭挫伤
髋部扭挫伤是指髋关节姿势不正受到扭挫损伤，致使髋部周围的肌肉、韧带和关节囊发生撕裂、水肿等现象，而出现一系列症状。
〔病因病机〕
间接暴力扭伤多见，直接暴力挫伤少见。青壮年多因摔跤或高处坠下时，髋关节在过度屈曲、伸直、内收或外展的姿势下扭挫，其肌肉、韧带和关节囊或有撕裂、断裂伤，或有嵌顿现象。
〔诊查要点〕
多有外伤史或过度运动史。损伤后患侧髋部疼痛、肿胀、功能障碍。活动时加重，休息静止时疼痛减轻。患肢不敢着地负重行走，呈保护性姿态，如跛行、拖拉步态、骨盆倾斜等。患侧腹股沟处有明显压痛，在股骨大转子后方亦有压痛，髋关节各方向被动活动时均可出现疼痛加重。偶有患肢外观变长。托马斯(Thomas)征可出现阳性。X线检查多无异常表现。
〔治疗〕
（1）、理筋手法
患者俯卧位，术者在髋部痛点作按压揉摩；然后改仰卧位，在髋部痛处做按摩揉拿等理筋活络手法；最后一手固定骨盆，一手握膝在屈膝屈髋下边摇转边下压，并外展外旋伸直下肢数次，可使嵌顿的圆韧带或关节囊松解，消除肌肉痉挛，恢复髋关节活动度。
（2）、药物治疗
内服药：初期治宜活血祛瘀、消肿止痛、舒筋通络，内服桃红四物汤、舒筋丸。
外用药：初期外贴消肿止痛膏；后期患者可选用海桐皮汤外洗、热敷，以促进血液
流通，解除肌肉挛缩。
〔预防与调护〕
不须严格的固定，但患者应卧床休息，或患肢不负重，并注意避风寒侵袭，以利早日恢复。
病症段落
（二）髋关节暂时性滑膜炎
本病多见于10岁以下的儿童，是一种非特异性炎症所引起的短暂的以急性髋关节疼痛、肿胀、跛行为主的病症。临床病名称谓很多，如一过性滑膜炎、单纯性滑膜炎、急性短暂性滑膜炎、小儿髋关节扭伤、小儿髋关节半脱位、髋掉环等。
〔病因病机〕
多数患儿发病前有髋部的过度外展、外旋，劳累或感受风寒湿邪史，如跳皮筋、跳跃、奔跑、劈叉、体操等运动损伤。
〔诊查要点〕
多数起病急骤，起病前患儿多有蹦、跳、滑、跌等外伤史。髋关节疼痛、肿胀、跛行，可伴有同侧大腿内侧及膝关节疼痛。髋关节囊前方及后方均可有压痛，髋关节处于屈曲、内收、内旋位，被动内旋、外展及伸直活动受限，且疼痛加剧，并有不同程度的股内收肌群痉挛。身体摆正后可见骨盆倾斜，两下肢长短不齐，患肢比健肢长0.5-2cm。个别病例发热，持续数天，重者类似急性关节感染。
x线摄片检查：主要表现为髋关节囊阴影膨隆，关节腔积液严重时可见股骨头向外侧移位，关节间隙增宽，无骨质破坏。
髋关节穿刺检查：穿刺液透明，细菌培养阴性。关节囊滑膜组织检查为非特异性炎症变化。白细胞总数可增高，血沉略快。
化验检查，多数病例白细胞计数和血沉均正常，结核菌素试验阴性，抗链球菌溶血素“O”在正常范围以内。
〔鉴别诊断〕
本病应与髋关节滑膜结核、化脓性髋关节炎、风湿热、股骨头缺血性坏死等疾病鉴别。
（1）、髋关节滑膜结核有明显的结核中毒症状，初起症状为髋痛，患髋活动受限，跛行，髋关节屈曲挛缩试验阳性。X线片可见关节囊肿胀，关节间隙稍宽或窄，晚期可发展为骨关节结核，骨质破坏明显。
（2）、化脓性髋关节炎起病急、高热、寒战，白细胞总数及中性粒细胞升高，血沉加快，有败血症表现。髋痛、活动受限，患肢短缩屈曲畸形，关节穿刺可抽出脓性液体，细菌培养可得化脓菌。
（3）、风湿热合并髋关节炎多表现为多发性、游走性关节痛，伴有高热，关节症状较重。血沉加快，抗链球菌溶血素“0”升高。
（4）、股骨头缺血性坏死髋关节活动轻、中度受限，X线片显示股骨头骨骼有密度增高或碎裂，股骨颈变短而宽。
〔治疗〕
（1）、理筋手法
患儿仰卧位，术者立于患侧，先用拇指轻柔弹拨患髋股内收肌群，以缓解肌肉痉挛；而后一手虎口压在腹股沟处，另一手握住小腿下端，将下肢拔直环绕摇晃髋关节；将患侧踝部挟在腋下，在拔伸牵引下，将伤侧髋关节尽量屈曲，使膝靠近胸部，足跟接近臀部；作屈髋、内收、内旋患肢，同时缓缓将伤肢伸直；若患肢变短者，则作屈髋、外展、外旋手法。检查双下肢等长，骨盆不倾斜，症状可立即消失。若仍有残留症状，可再施手法一次。一般患者经手法治疗后一次可愈。
（2）、药物治疗
一般不必服药，可在腹股沟部外用活血消肿止痛中药热敷。
〔预防与调护〕
小儿应避免下肢过度的外展、外旋或内收、内旋活动。若患儿较小，回家时可抱，不可背。治疗期间应卧床休息2―3日，避免负重和限制活动，局部可适当热敷，以利滑膜炎症的消退。
病症段落
第八节膝部筋伤
膝关节为全身最大、最复杂的关节。由两个弧形的股骨内、外侧髁，和一个比较平坦的胫骨平台，以及前方的髌骨构成。关节的稳定性由骨、韧带和肌肉来维持。
（一）膝关节侧副韧带损伤
〔病因病机〕
膝关节在伸直位时，侧副韧带较紧张，膝关节稳定而无侧向及旋转活动。膝关节处于半屈曲位时，侧副韧带松弛，关节不稳，有轻度的侧向活动，易受损伤。
当膝外侧受到暴力打击或重物压迫，迫使膝关节过度的外翻、外旋时，可使膝内侧间隙拉宽，内侧副韧带发生拉伤、撕裂或断裂等损伤。反之，膝内侧受到暴力打击或重物压迫，迫使膝关节过度的内翻时，可使膝外侧间隙拉宽，外侧副韧带发生拉伤、撕裂或断裂等损伤。
由于膝关节有生理性外翻角，且膝外侧易受到外力的打击或重物的压迫，因此临床上内侧副韧带损伤多见。若为强大的旋转暴力，内侧副韧带完全断裂的同时易合并内侧半月板和前交叉韧带的损伤，称之为膝关节损伤三联症。严重损伤，还可伴有关节囊的撕裂和撕脱骨折。
〔诊查要点〕
多有明显的外伤史，膝关节肿胀、疼痛、皮下瘀斑，局部压痛明显，膝关节伸屈功能障碍。内侧副韧带损伤时，膝关节呈半屈曲位，主动、被动活动均不能伸直或屈曲。内侧副韧带损伤，压痛点在股骨内上髁；外侧副韧带损伤，压痛点在腓骨小头或股骨外上髁。膝关节侧方挤压试验阳性。
侧方挤压试验(膝关节分离试验)有重要的临床意义。内侧副韧带部分撕裂时，在膝伸直位小腿作膝内侧分离试验时，膝关节无明显的外翻活动，但膝内侧疼痛加剧；完全断裂者，可有异常之外翻活动。反之，外侧副韧带部分撕裂时，在膝伸直位小腿作膝外侧分离试验时，膝关节无明显的内翻活动，但膝外侧疼痛加剧；完全断裂者，可有异常之内翻活动。
若合并半月板或交叉韧带损伤者，可有关节内血肿。
X线检查，在内、外翻应力下摄片，可发现侧副韧带损伤处关节间隙增宽，有助于诊断，并注意有无骨折。
〔治疗〕
（1）、理筋手法
侧副韧带部分撕裂者，初诊时先在膝关节侧方痛点部位及其上下施以指揉法、摩法、擦法，再沿侧副韧带走行方向施以顺筋手法，最后扶膝握踝，予以伸屈一次膝关节，以恢复轻微之错位，并可以舒顺卷曲的筋膜。这种手法不宜多做，否则有可能加重损伤。在后期可作局部按摩，运用手法可以解除粘连，恢复关节功能。
（2）、药物治疗
内服药：初期宜活血消肿、祛瘀止痛为主，内服桃红四物汤加减。后期治以温经活血、壮筋活络为主，内服小活络丹。
外用药：初期局部外敷消瘀止痛膏；后期局部用四肢损伤洗方或海桐皮汤熏洗。
（3）、固定方法侧副韧带有部分断裂者，可用石膏托或超膝关节夹板固定于膝关节功能位3～4周。
（4）、物理疗法可采用超短波、磁疗、蜡疗、光疗、热疗等，以减轻疼痛、促进恢复。
（5）、练功活动外固定后作股四头肌舒缩活动，解除固定后练习膝关节的伸屈活动。
（6）、手术治疗侧副韧带完全断裂者，应尽早作手术修补，术后屈膝45。位石膏外固定，3周后解除固定。
〔预防与调护〕
避免下肢过度或持久的外展，患膝关节应限制内、外翻动作。
病症段落
（二）膝关节半月板损伤
〔病因病机〕
半月板损伤多见于球类运动员、矿工、搬运工等。引起半月板破裂的外力因素有撕裂性外力和研磨性外力两种。
半月板损伤有边缘型撕裂、前角撕裂、后角撕裂、水平撕裂、纵形撕裂(桶柄式撕裂，此型易套住股骨髁发生“交锁”)、横形撕裂(多在中偏前，不易发生交锁)等类型。由于半月板属纤维软骨组织，无血液循环，仅靠关节滑液获得营养，故损伤后修复能力极差，除了边缘损伤部分可获愈合外，一般不易愈合。
〔诊查要点〕
多有膝关节扭伤史。伤后膝关节立即发生剧烈的疼痛、关节肿胀、伸屈功能障碍，急性期由于剧痛，难以作详细的检查，故早期确诊比较困难。
慢性期或无明显外伤史的患者，病程漫长，持续不愈，主要症状是膝关节活动痛，以行走和上下坡时明显，部分患者可出现跛行。伸屈膝关节时，膝部有弹响，或出现“交锁征”，即在行走的情况下突发剧痛，膝关节不能伸屈，状如交锁，将患膝稍作晃动，或按摩2-3分钟，即可缓解并恢复行走。检查时见患膝不肿或稍肿，股四头肌较健侧萎缩，尤以内侧头明显。膝关节不能过伸和屈曲，关节间隙处压痛。回旋挤压试验(麦氏征)、挤压研磨试验阳性。
必要时作关节空气造影、碘溶液造影、关节镜检查或CT、MRI检查。
〔治疗〕
（1）、理筋手法
急性损伤期，可作一次被动的伸屈活动，嘱患者仰卧，放松患肢，术者左拇指按摩痛点，右手握踝部，徐徐屈曲膝关节并内外旋转小腿，然后伸直患膝，可使局部疼痛减轻；慢性损伤期，每日或隔日作一次局部推拿，先用拇指按压关节边缘的痛点，然后在痛点周围作推揉拿捏，促进局部气血流通，使疼痛减轻。
（2）、药物治疗
内服药：初期治宜活血化瘀、消肿止痛，内服桃红四物汤加牛膝、防风，或舒筋活血汤；后期治宜温经通络止痛，内服健步虎潜丸或补肾壮筋汤，大活络丸等。
外用药：初期外敷消瘀止痛膏等药；后期可用四肢损伤洗方或海桐皮汤熏洗患处。
（3）、固定方法急性损伤期膝关节功能位固定3周，以限制膝部活动，并禁止下床负重。
（4）、练功活动肿痛稍减后，应进行股肌舒缩锻炼，以防止肌肉萎缩。解除固定后，除加强股四头肌锻炼外，还可练习膝关节的伸屈活动和步行锻炼。
（5）、手术治疗因半月板之边缘部血运较好，所以损伤在边缘部分者，通过上述治疗，多能获得治愈。对于其他类型的半月板损伤，如迁延不见好转者，可考虑手术治疗，以防止继发创伤性关节炎。
〔预防与调护〕
一旦出现半月板损伤，应减少患肢运动，避免膝关节骤然的扭转、伸屈动作。若施行手术治疗，术后一周开始股四头肌舒缩锻炼，术后2―3周如无关节积液，可下地步行锻炼。若出现积液则应立即停止下地运动，配合理疗及中药治疗等。
病症段落
（三）膝关节交叉韧带损伤
〔病因病机〕
膝交叉韧带位置深在，非严重的外力不易引起交叉韧带的损伤或断裂，多因膝关节受到打击的外力引起。一般单纯的膝交叉韧带损伤少见，多伴有其他损伤，如膝关节脱位、侧副韧带断裂等。
当外力撞击小腿上端的后方时，可使胫骨向前移位，造成前交叉韧带损伤，有时伴有胫骨隆突撕脱骨折、内侧副韧带和内侧半月板损伤；当外力撞击小腿上端的前方时，使胫骨向后移位，造成后交叉韧带损伤，可伴有膝后关节囊破裂、胫骨隆突撕脱骨折、外侧半月板损伤。
〔诊查要点〕
有明显的外伤史，交叉韧带的损伤常是复合损伤的一部分。受伤时自觉关节内有撕裂感，剧烈疼痛并迅速肿胀，关节内有积血，关节松弛、失去原有的稳定性，一般膝关节呈半屈曲状态，活动功能障碍，抽屉试验阳性。
抽屉试验是诊断交叉韧带损伤的重要方法。检查前先抽出关节内积血或积液，并在局麻下进行，患者仰卧，屈膝90度，足平放床上，检查者以一肘压住患者足背做固定，两手环握小腿上段作向前拉及向后推的动作。正常情况胫骨平台前后滑动仅0．5cm左右，当前交叉韧带断裂或松弛时，胫骨向前移动度明显增大，当后交叉韧带断裂或松弛时，胫骨向后移动度明显增大。
X线摄片检查，有时可见胫骨隆突撕脱骨片或膝关节脱位。膝关节造影及关节镜检查可协助诊断。
〔治疗〕
（1）、理筋手法适用于损伤后期，以膝部和股四头肌部作按摩推拿手法，并帮助膝关节作屈伸锻炼，改善膝关节屈伸功能活动度。
（2）、药物治疗
内服药：初期宜活血祛瘀、消肿止痛，内服桃红四物汤、舒筋活血汤；后期治宜补养肝肾、舒筋活络，内服补筋丸，肌力不足者可服用健步虎潜丸、补肾壮筋汤。
外用药：外敷消瘀止痛膏或宝珍膏。
（3）、固定方法没有完全断裂的交叉韧带损伤，抽尽血肿后将患膝固定于屈膝20-30度位6周，使韧带处于松弛状态，以便修复重建。
（4）、练功活动膝关节制动期间进行股四头肌舒缩锻炼，防止肌肉萎缩。解除固定后，可练习膝关节屈曲，并逐步练习扶拐行走。
（5）、手术治疗对于交叉韧带完全断裂或伴有半月板、侧副韧带损伤者，需手术治疗，全面处理。
〔预防与调护〕
伤后膝关节不稳时，可佩戴护膝保护，以增加膝关节的稳定性。
病症段落
（四）膝关节创伤性滑膜炎
〔病因病机〕
膝关节创伤性滑膜炎是指膝关节损伤后引起的滑膜无菌性炎症反应，临床上分急性创伤性和慢性劳损性炎症两种。
急性创伤性炎症，多发生于爱好运动的青年人，以出血为主。由于外力打击、扭伤、关节附近骨折或手术创伤等，使滑膜受伤充血，产生大量积液，滑膜损伤破裂则大量血液渗出。积液、渗血可增加关节内压力，阻碍淋巴系统的循环。由于关节内酸性代谢产物的堆积，可使碱性关节液变成酸性。如不及时清除积液或积血，则关节滑膜在长期慢性刺激和炎性反应下逐渐增厚、纤维化，并引起关节粘连，影响关节功能活动。
慢性损伤性滑膜炎，以渗出为主。一般由急性创伤性滑膜炎失治转化而成，或其他慢性劳损所引起。慢性劳损多发于中老年人，身体肥胖者或过用膝关节负重的人。慢性损伤导致滑膜产生炎症渗出、关节积液。多属中医的“痹证”范围。多由风寒湿三气杂合而成，一般挟湿者为多。或肥胖之人，湿气下注于关节而发病。
〔诊查要点〕
急性滑膜炎有膝关节受到打击、碰撞、扭伤等明显的外伤史。膝关节伤后肿胀、疼痛，一般呈膨胀性胀痛或隐痛，尤以伸直及完全屈曲时胀痛难忍。膝关节活动不利，跛行。压痛点不定，可在原发损伤处有压痛。肤温可增高，按之有波动感，浮髌试验阳性，关节穿刺可抽出血性液体。急性滑膜炎常是膝关节其他损伤的合并症，应仔细检查，需与骨折、脱位、韧带及半月板损伤相鉴别。
慢性滑膜炎有劳损或关节疼痛的病史。膝关节肿胀、胀满不适、下蹲困难，或上下楼梯疼痛，劳累后加重，休息后减轻，肤温正常，浮髌试验阳性。病程久则股四头肌萎缩，滑膜囊壁增厚，摸之可有韧厚感，关节不稳，活动受限。关节穿刺可抽出淡黄色清亮的渗出液，表面无脂肪滴。X线片示膝关节结构无明显异常，可见关节肿胀，有的病人可见骨质增生。
〔治疗〕
（1）、理筋手法
急性损伤时，应将膝关节伸屈一次。先伸直膝关节，然后充分屈曲，再自然伸直，可使局限的血肿消散，减轻疼痛。肿胀消退后手法以活血化瘀、消肿止痛、预防粘连为主，患者仰卧位，术者先点按髀关、伏兔、双膝眼、足三里、阴陵泉、三阴交、解溪等穴；然后将患者髋、膝关节屈曲90度，术者一手扶膝部，另一手握踝上，在牵引下摇晃膝关节6-7次；再将膝关节充分屈曲，再将其伸直；最后，在膝部周围施以滚法、揉捻法、散法、捋顺法等。动作要轻柔，以防再次损伤滑膜组织。
（2）、药物治疗
内服药：急性期滑膜损伤，瘀血积滞，治宜散瘀生新为主，内服桃红四物汤加三七末3克；慢性期水湿稽留，肌筋弛弱，治宜祛风燥湿、强壮肌筋，内服羌活胜湿汤加减或服健步虎潜丸。若寒邪较盛，治宜散寒、祛风、除湿，内服乌头汤。若风邪偏盛，治宜祛风除湿，内服蠲痹汤。
外用药：急性期外敷消瘀止痛膏等；慢性期可外贴万应宝珍膏或用熨风散热敷，四肢损伤洗方、海桐皮汤熏洗患处。
（3）、固定方法急性期应将膝关节固定于伸直位2周制动，卧床休息，抬高患肢，并禁止负重，以减轻症状。但不能长期固定，以免肌肉萎缩。
（4）、练功活动膝关节制动期间进行股四头肌舒缩锻炼，防止肌肉萎缩。后期加强膝关节的伸屈锻炼。
（5）、抽吸积液对膝关节积血、积液较多者，可穿刺抽液。抽尽关节内的积血、积液后，用弹性绷带加压包扎。以促进消肿和炎症的吸收，防止纤维化和关节粘连。
〔预防与调护〕
急性期应卧床休息，及时、正确地治疗，以免转变为慢性滑膜炎。慢性期，关节内积液较多者，亦应卧床休息，减少关节活动，以利于炎症的吸收、肿胀的消退。平时要注意膝关节的保暖，勿受风寒，勿劳累。
病症段落
（五）髌骨软骨软化症
髌骨的后侧面大部分由软骨覆盖，表面光滑，呈“V”形，与股骨髁间切迹关节面相对应，形成髌股关节。髌骨软骨软化症又称髌骨软骨病、髌骨劳损，是髌股关节软骨由于损伤而引起的退行性病变。
〔病因病机〕
髌骨软骨软化症好发于膝部活动较多的运动员，如田径、登山运动员，舞蹈演员等。反复扭伤、积累劳损，高位、低位髌骨，膝内、外翻畸形或长期感受风寒湿邪等均是本病的致病因素。
〔诊查要点〕
有膝部劳损或扭伤史，起病缓慢，最初感膝部隐痛或酸痛、乏力，继则疼痛加重，以髌后疼痛为著，劳累后加剧，上下楼梯困难，休息后减轻或消失。
检查膝部无明显肿胀，髌骨压痛，髌周挤压痛，活动髌骨时有粗糙的摩擦音，关节内有时可有积液，股四头肌有轻度的萎缩。髌骨研磨试验阳性(患膝伸直，检查者用手掌将髌骨推向股骨髁并作研磨动作，有粗糙摩擦感且疼痛加剧)，挺髌试验阳性(患膝伸直，检查者用拇、示二指将髌骨向远端下方推压，嘱患者用力收缩股四头肌，引起髌骨部剧烈疼痛)，下蹲试验阳性(健足提起，患膝逐渐下蹲，患膝产生剧烈疼痛)。
X线摄片检查，早期五明显的改变，中、后期的侧位及切线位片可见到髌骨边缘骨质增生，髌骨关节面粗糙不平、软骨下骨硬化、囊样变，髌股关节间隙变窄等改变。
〔治疗〕
（1）、理筋手法
患者仰卧，患肢伸直，股四头肌放松。术者用手掌轻轻按压髌骨体作研磨动作，以不痛为度，每次5-10分钟；然后用拇、示指扣住髌骨的两侧，作上下捋顺动作，以松解髌骨周围组织，减轻髌股之间的压力和刺激；再于膝关节周围施以按法、揉捻法、捋顺法、散法等舒筋手法。
（2）、药物治疗
内服药：治宜补肝肾、温经通络止痛，可选用健步虎潜丸或补肾壮筋汤。
外用药：外用海桐皮汤熏洗膝部。
（3）、定方法疼痛较重时可将膝关节固定于伸直位制动，卧床休息，以减轻症状。
（4）、练功活动加强股四头肌舒缩锻炼和髌周的自我按揉活动。
〔预防与调护〕
平时要减少膝关节剧烈的反复屈伸活动。症状明显时要减轻劳动强度或减少运动量，膝关节屈伸动作宜缓慢，尤其要避免半蹲位。注意膝部的保暖，勿受风寒，勿劳累。
病症段落
第九节踝部筋伤
（一）踝关节扭挫伤
〔病因病机〕
踝关节扭挫伤甚为常见，可发生于任何年龄，但以青壮年较多。多因踝关节突然受到过度的内翻或外翻暴力引起，如行走或跑步时踏在不平的地面上，上下楼梯、走坡路时不慎失足踩空，或骑车、踢球等运动中不慎跌倒，使踝关节突然过度内翻或外翻而产生踝部扭伤。
〔诊查要点〕
有明显的外伤史。受伤后踝关节骤然出现肿胀、疼痛，不能走路或尚可勉强行走，但疼痛加剧，局部压痛，韧带牵提试验阳性。伤后二三天局部可出现瘀斑。
内翻扭伤时，在外踝前下方肿胀、压痛明显，若将足部作内翻动作时，则外踝前下方发生剧痛；外翻扭伤时，在内踝前下方肿胀、压痛明显，若将足部作外翻动作时，则内踝前下方发生剧痛。
严重扭伤疑有韧带断裂或合并骨折脱位者，应作与受伤姿势相同的内翻或外翻位X线摄片检查。一侧韧带撕裂往往显示患侧关节间隙增宽，下胫腓韧带断裂可显示内外踝间距增宽。
〔治疗〕
（1）、理筋手法
对单纯韧带扭伤或韧带部分撕裂者，可进行理筋。瘀肿严重者，则不宜重手法。患者平卧，术者一手托住足跟，一手握住足尖，缓缓作踝关节的背伸、跖屈及内翻、外翻动作，然后用两掌心对握内外踝，轻轻用力按压，有散肿止痛作用。并由下而上理顺筋络，反复进行数遍，再于商丘、解溪、丘墟、昆仑、太溪、足三里等穴按摩。
（2）、药物治疗
内服药：初期治宜活血祛瘀、消肿止痛，内服七厘散及舒筋丸；后期宜舒筋活络、温经止痛，内服小活络丹。
外用药：初期外敷五黄散或三色敷药；后期用四肢损伤洗方熏洗。
（3）、固定方法损伤严重者，根据其损伤程度可选用绷带、胶布或石膏外固定，保持踝关节于受伤韧带松弛的位置。内翻扭伤采用外翻固定，外翻扭伤采用内翻固定，并抬高患肢，以利消肿，暂时限制行走。一般固定3周左右。若韧带完全断裂者，固定4-6周。
（4）、练功活动固定期间作足趾伸屈活动；解除固定后开始锻炼踝关节的伸屈功能，并逐步练习行走。
4、预防与调护
踝部扭挫伤早期，瘀肿严重者可局部冷敷，忌手法按摩。踝关节的严重扭伤、韧带撕裂伤，易造成韧带松弛，要注意避免反复扭伤以免形成习惯性踝关节扭伤。
病症段落
（二）跟腱损伤
〔病因病机〕
跟腱损伤可因直接暴力或间接暴力所致，直接暴力多见。临床上分为完全性断裂与不完全性断裂。
直接暴力损伤常发生于锐器割裂伤，因此多为开放性损伤，其断面较整齐，腱膜也同时受到损伤。在跟腱处于紧张状态时，受到垂直方向的外力，如被踢伤或器械击伤亦可发生断裂，多为横断，局部皮肤挫伤较严重，周围血肿较大。
间接暴力损伤常发生于活动量较大的青壮年、运动员、演员或搬运工人等，在剧烈运动或劳动时，由于小腿三头肌的突然收缩，使跟腱受到强力牵拉，而引起跟腱部分撕裂或完全断裂，此种撕裂伤的断面参差不齐，其主要断面多在跟腱附着点上方3―4cm处，腱膜可以完整，少数有断裂于跟腱附着部或近于肌腹部。
〔诊查要点〕
有明显的外伤史。跟腱断裂时，可有断裂声，跟腱部疼痛、肿胀、压痛，有皮下瘀斑。足跖屈无力，活动受限，跛行，但由于足趾的屈肌和胫后肌腱的代偿，跖屈功能不一定完全丧失。完全断裂损伤，在断裂处可摸到凹陷空虚感，足背伸时更明显，跟腱近端由于小腿三头肌的收缩而向上回缩，在腓肠肌肌腹内可摸到隆起物，捏小腿三头肌试验阳性，即患者俯卧位，足垂于床端，用手挤压小腿三头肌时，踝关节出现跖屈为正常，若挤压后足无动作为阳性，表明跟腱断裂。跟腱部分撕裂损伤，各项症状均较轻。
〔治疗〕
（1）、理筋手法
适用于跟腱部分撕裂损伤，将患足跖屈，在肿痛部位做轻的按压、顺推，并在小腿三头肌肌腹处做按压揉拿，使肌肉松弛以减轻近段跟腱回缩，促进功能恢复。亦适用于手术后期。
（2）、药物治疗
内服药：初期治宜活血祛瘀止痛，内服续筋活血汤、舒筋丸等；后期治宜补益肝肾，强壮筋骨，内服壮筋续骨丸。
外用药：后期外用四肢损伤洗方、海桐皮汤熏洗。
（3）、固定方法跟腱部分撕裂损伤者，在理筋手法后，可用夹板或石膏托将踝关节固定于跖屈位3-4周。跟腱修补缝合术后，应用管型石膏将膝关节屈曲、踝关节跖屈位固定4-6周。
（4）、手术治疗适用于新鲜的跟腱完全性断裂损伤或开放性断裂损伤，宜早期施行手术修补缝合。
〔预防与调护〕
固定期间抬高患肢以利消肿，禁止踝部背伸活动。解除固定后，改穿高跟鞋，使跟腱处于松弛状态，开始锻炼踝关节伸屈功能，并逐步练习行走，半年内不做足踝部剧烈运动。
病症段落
（三）跟痛症
〔病因病机〕
跟痛症多发生于40-60岁的中、老年肥胖人，多为老年肝肾不足或久病体虚，气血衰少，筋脉懈惰，加之体态肥胖，体重增加，久行久站造成足底部皮肤、皮下脂肪、跖腱膜负担过重。足底的跖腱膜起白跟骨跖面结节，向前伸展，止于五个足趾近侧趾节的骨膜上，如果长期、，持续的牵拉，可在跖腱膜的跟骨结节附着处发生慢性劳损，或骨质增生，致使局部无菌性炎症刺激引起疼痛。
〔诊查要点〕
起病缓慢，多为一侧发病，可有数月或数年的病史。足跟部疼痛，行走加重。典型者晨起后站立或久坐起身站立时足跟部疼痛剧烈，行走片刻后疼痛减轻，但行走或站立过久疼痛又加重。跟骨的跖面和侧面有压痛，局部无明显肿胀。若跟骨骨质增生较大时，可触及骨性隆起。X线摄片常见有骨质增生，但临床表现常与X线征象不符，不成正比，有骨质增生者可无症状，有症状者可无骨质增生。
本病应与足跟部软组织化脓感染和骨结核、骨肿瘤相鉴别。足跟部软组织化脓感染虽有跟痛症状，但局部有红、肿、热、痛，严重者有全身症状；跟骨结核多发于青少年，局部微热，肿痛范围大。
〔治疗〕
（1）、理筋手法
在跖腱膜的跟骨结节附着处作按压、推揉手法，以温运气血，使气血疏通，减轻疼痛。
（2）、药物治疗
内服药：治宜养血舒筋、温经止痛，内服当归鸡血藤汤；肾虚者治宜滋补肝肾、强壮筋骨，内服六味地黄丸、金匮肾气丸。
外用药：外用八仙逍遥汤熏洗患足，或用熨风散作热熨。
4、预防与调护
急性期宜休息，并抬高患肢，症状好转后仍宜减少步行，鞋以宽松为宜，并在患足鞋内放置海绵垫，以减少足部压力。
病症段落
第十节腰部筋伤
（一）腰部扭挫伤
本病系指腰部筋膜、肌肉、韧带、椎间小关节、腰骶关节的急性损伤，多因突然遭受间接暴力所致，俗称闪腰、岔气。若处理不当，或治疗不及时，也可使症状长期延续，变成慢性。腰部扭挫伤是常见的筋伤疾病，多发于青壮年和体力劳动者。
〔病因病机〕
腰部扭伤多因突然遭受间接暴力致腰肌筋膜、腰部韧带损伤和小关节错缝。如当脊柱屈曲时，两侧骶棘肌收缩，以抵抗体重和维持躯干的位置，此时若负重过大或用力过猛，致使腰部肌肉强烈收缩，而引起肌纤维撕裂；当脊柱完全屈曲时，主要靠棘上、棘间、髂腰等韧带来维持躯干的位置，此时若负重过大或用力过猛，则引起韧带损伤；腰部活动范围过大、过猛，弯腰转身突然闪扭，致使脊柱椎间关节受到过度牵拉或扭转，而引起椎间小关节错缝或滑膜嵌顿。
腰部挫伤多为直接暴力所致，如车辆撞击，高处坠跌，重物压砸等，致使肌肉挫伤，血脉破损，筋膜损伤，引起瘀血肿胀，疼痛、活动受限等，严重者还可合并肾脏损伤。
〔诊查要点〕
有明显的外伤史。伤后腰部即出现剧烈疼痛，其疼痛为持续性，深呼吸、咳嗽、喷嚏等用力时均可使疼痛加剧，常以双手撑住腰部，防止因活动而发生更剧烈的疼痛，休息后疼痛减轻但不消除，遇寒冷加重。脊柱多呈强直位，腰部僵硬，腰肌紧张，生理前凸改变，不能挺直，仰俯转侧均感困难，严重者不能坐立、行走或卧床难起，有时伴下肢牵涉痛。
腰肌及筋膜损伤时，腰部各方向活动均受限制，在棘突旁骶棘肌处、腰椎横突或髂嵴后部有压痛；棘上、棘间韧带损伤时，在脊柱屈曲受牵拉时疼痛加剧，压痛多在棘突或棘突间；髂腰韧带损伤时，其压痛点在髂嵴部与第5腰椎间三角区，屈曲旋转脊柱时疼痛加剧；椎间小关节损伤时，腰部被动旋转活动受限并使疼痛加剧，脊柱可有侧弯，有的棘突可偏歪，棘突两侧较深处有压痛；若挫伤合并肾脏损伤时，可出现血尿等症状。
腰部扭挫伤一般无下肢痛，但有时可出现下肢反射性疼痛，多为屈髋时臀大肌痉挛，骨盆有后仰活动，牵动腰部的肌肉、韧带所致。所以，直腿抬高试验阳性，但加强试验为阴性，可与腰椎间盘突出神经根受压的下肢痛相鉴别。
X线摄片检查，主要显示腰椎生理前凸消失和肌性侧弯，不伴有其他改变。
〔治疗〕
（1）、理筋手法
选用适当的手法治疗腰部扭伤，其疗效显著。
患者俯卧位，术者用两手在脊柱两侧的骶棘肌，自上而下进行按揉、拿捏手法，以松解肌肉的紧张、痉挛；接着按压揉摩阿是穴、腰阳关、命门、肾俞、大肠俞、次体等穴，以镇静止痛；最后术者用左手压住腰部痛点用右手托住患侧大腿，同时用力做反方向扳动，并加以摇晃拔伸数次。如腰两侧俱痛者，可将两腿同时向背侧扳动；在整个手法过程中，痛点应作为施术重点区，急性期症状严重者可每日推拿一次，轻者隔日一次。
对椎间小关节错缝或滑膜嵌顿者，用坐位脊柱旋转复位法。患者端坐方凳上，两足分开与肩等宽，以右侧痛为例，助手面对患者，用两腿夹住患者左大腿，双手压住左大腿根部以维持固定患者的正坐姿势。术者坐或立于患者之后右侧，右手自患者右腋下伸向前，绕过颈后，手指挟在对侧肩颈部，左手拇指推按在偏右棘突的后下角。当右手臂使患者身体前屈60°―90°，再向右旋转45°，并加以后仰时，左拇指用力推按棘突向左，此时可感到指下椎体轻微错动，或可闻及复位的响声。最后使患者恢复正坐，术者用拇示指自上而下理顺棘上韧带及腰肌。
对患者不能坐位施术者，可用斜扳法。患者侧卧位，患侧在上，髋、膝关节屈曲，健侧在下，髋、膝关节伸直，腰部尽量放松。术者立于患者前侧或背侧，一手置于肩部，另一手置于臀部，两手相对用力，使上身和臀部作反向旋转，即肩部旋后，臀部旋前，活动到最大程度时，用力作一稳定推扳动作，此时往往可听到清脆的弹响声，腰痛一般可随之缓解。
（2）、药物治疗
内服药：初期治宜活血化瘀、行气止痛，挫伤者侧重于活血化瘀，可用桃红四物汤加土鳖虫、血竭等。扭伤者侧重于行气止痛，可用舒筋汤加枳壳、香附、木香等。兼便秘腹胀者，如体质壮实，可通里攻下，加番泻叶10-15g代茶饮；后期宜舒筋活络、补益肝肾，内服补肾壮筋汤。
外用药：初期外贴活血止痛类膏药；后期外贴跌打风湿类膏药，亦可配合中药热熨或熏洗。
（3）、物理疗法可采用超短波、磁疗、中药离子导人等，以减轻疼痛、促进恢复。
（4）、固定方法损伤初期宜卧硬板床休息，或佩戴腰围固定，以减轻疼痛，缓解叽肉痉挛，防止进一步损伤。
（5）、练功活动损伤后期宜作腰部前屈后伸、左右侧屈、左右回旋等各种功能锻炼。以促进气血循行，防止粘连，增强肌力。
〔预防与调护〕
腰部扭挫伤强调以预防为主，劳动或运动前做好充分准备活动，应量力而行。平时要经常锻炼腰背肌，弯腰搬物姿势要正确。伤后应注意休息与腰部保暖，勿受风寒，佩戴腰围保护，并配合各种治疗。
（二）第三腰椎横突综合征
〔病因病机〕
多因急性腰部损伤未及时处理或长期慢性劳损所致。第三腰椎居五个腰椎的中点，其两侧的横突最长，是腰肌和腰方肌的起点，并有腹横肌、背阔肌的深部筋膜附着其上。第三腰椎为五个腰椎的活动中心，其活动度较大，腰腹部肌肉收缩时，此处受力最大，易使肌肉附着处发生撕裂性损伤。
第三腰椎横突部的急性损伤或慢性劳损，使局部发生炎性肿胀、充血、渗出等病理变化，而引起横突周围瘢痕粘连，筋膜增厚，肌腱挛缩，以及骨膜、纤维组织、纤维软骨增生等病理改变。风寒湿邪侵袭可加剧局部炎症反应。
臀上皮神经发自腰1-腰3脊神经后支的外侧支，穿横突间隙向后，再经过附着于腰1-腰4横突的腰背筋膜深层，分布于臀部及大腿后侧皮肤。故第三腰椎横突处周围组织损伤可刺激该神经纤维，日久神经纤维可发生变性，导致臀部及腿部疼痛。
〔诊查要点〕
有腰部扭伤史或慢性劳损史。多表现为腰部疼痛及同侧肌紧张或痉挛，腰部及臀部弥散性疼痛，有时可向大腿后侧乃至胭窝处扩散，骶脊肌外缘腰3横突尖端处(有的可在腰2或腰4横突尖端处)有明显压痛，压迫该处可引起同侧下肢反射痛，但反射痛的范围多不过膝。腰部活动时或活动后疼痛加重，有时患者翻身及行走均感困难，晨起或弯腰时疼痛加重，腰部功能多无明显受限。病程长者可出现肌肉萎缩，继发对侧肌紧张，导致对侧腰3横突受累、牵拉而发生损伤。
X线摄片检查可见一侧或双侧第三腰椎横突过长。
第三腰椎横突综合征应注意与腰椎间盘突出症、急性腰骶关节扭伤及臀上皮神经损伤等相鉴别，压痛点的部位具有鉴别诊断意义。
〔治疗〕
（1）、理筋手法
患者俯卧位，术者在脊柱两侧的骶脊肌、臀部及大腿后侧，以按、揉、推、滚等手法理筋，并按揉腰腿部的膀胱经腧穴，理顺腰、臀、腿部肌肉，解除痉挛，缓解疼痛。再以拇指及中指分别挤压、弹拨、按揉腰3横突尖端两侧，剥离粘连、活血散瘀、消肿止痛。
（2）、药物治疗
内服药：肾阳虚者治宜温补肾阳，方用补肾活血汤；肾阴虚者治宜滋补肾阴，方用知柏地黄丸或大补阴丸加减；瘀滞型治宜活血化瘀、行气止痛，方用地龙散加杜仲、续断、桑寄生、狗脊之类；寒湿型治宜宣痹温经通络，方用独活寄生汤或羌活胜湿汤；兼有骨质增生者，可配合服骨刺丸。
外用药：外贴活血止痛类膏药、跌打风湿类膏药，亦可配合中药热熨或熏洗。
（3）、练功活动患者身体直立，两足分开，与肩同宽，两手叉腰，两手拇指向后挺压第三腰椎横突，进行揉按。然后旋转、后伸和前届腰部，以利于舒通筋脉、放松腰肌、解除粘连、消除炎症。
〔预防与调护〕
平时要经常锻炼腰背肌，要注意腰部的保暖，勿受风寒。疼痛明显时应卧硬板床休息，起床活动时可用腰围保护，以减轻疼痛，缓解肌肉痉挛。
（三）腰椎间盘突出症
腰椎间盘突出症系因腰椎间盘发生退行性变，并在外力的作用下，使纤维环破裂、髓核突出，刺激或压迫神经根而引起腰痛及下肢坐骨神经放射痛等症状为特征的腰腿痛疾患。亦是临床最常见的腰腿痛原因之一。
〔病因病机〕
本病好发于20-40岁青壮年，男性多于女性。多数患者因腰扭伤或劳累而发病，少数可无明显外伤史。
两个椎体之间是由椎间盘相连接，构成脊椎骨的负重关节，为脊柱活动的枢纽。每个椎间盘由纤维环、髓核、软骨板三个部分组成。纤维环位于椎间盘的外周，为纤维软骨组织构成，其前部紧密地附着于坚强的前纵韧带，后部最薄弱，较疏松地附着于薄弱的后纵韧带。髓核位于纤维环之内，为富有弹性的乳白色透明胶状体。髓核组织在幼年时呈半液体状态或胶冻样，随着年龄增长，其水分逐渐减少，纤维细胞、软骨细胞和无定型物质逐渐增加，以后髓核变成颗粒状和脆弱易碎的退行性组织。软骨板位于上、下面，为透明软骨构成。腰椎间盘具有很大的弹性，起着稳定脊柱、缓冲震荡等作用。腰前屈时椎间盘前方承重，髓核后移；腰后伸时椎间盘后方负重，髓核前移。
随着年龄的增长，以及在日常生活工作中，椎间盘不断遭受脊柱纵轴的挤压力、牵拉力和扭转力等外力作用，使椎间盘不断发生退行性变，髓核含水量逐渐减少，而失去弹性，继之使椎间隙变窄，周围韧带松弛，或产生裂隙，形成腰椎间盘突出的内因；急性或慢性损伤是发生腰椎间盘突出的外因，当腰椎间盘突然或连续受到不平衡外力作用时，如弯腰提取重物时，姿势不当或准备欠充分的情况下搬动或抬举重物，或长时间弯腰后猛然伸腰，使椎间盘后部压力增加，甚至由于腰部的轻微扭动，如弯腰洗脸时、打喷嚏或咳嗽后，发生纤维环破裂、髓核向后侧或后外侧突出。
由于椎间盘退变是发病的重要内在因素，少数患者可无明显外伤史，只有受凉史而发病，多为纤维环过于薄弱，肝肾功能失调，风寒湿邪乘虚而人，腰部着凉后，引起腰肌痉挛，促使已有退行性变的椎间盘突出。
下腰部是全身应力的中点，负重及活动度大，损伤机率高，是腰椎间盘突出的好发部位。其中以腰4、5椎间盘发病率最高，腰5骶1次之。
纤维环破裂时，突出的髓核压迫或挤压硬脊膜及神经根，是造成腰腿痛的根本原因。若未压迫神经根时，只有后纵韧带受刺激，而以腰痛为主。若突破后纵韧带而压迫神经根时，则以腿痛为主。坐骨神经由腰4、5和骶1、2、3五条神经根的前支组成，故腰4、5和腰5骶1的椎间盘突出，引起下肢坐骨神经痛。初起神经根受到激惹，出现该神经支配区的放射痛、感觉过敏、腱反射亢进等征象。日久突出的椎间盘与神经根、硬膜发生粘连，长期压迫神经根，导致部分神经功能障碍，故除了反射痛外，尚有支配区放射痛、感觉减退、腱反射减弱甚至消失等现象。
多数髓核向后侧方突出，为侧突型，单侧突出者，出现同侧下肢症状；若髓核自后纵韧带两侧突出，则出现双下肢症状，多为一先一后，一轻一重，似有交替现象；髓核向后中部突出，为中央型，有的偏左或偏右，压迫马尾甚至同时压迫两侧神经根，出现马鞍区麻痹及双下肢症状。
〔诊查要点〕
（1）、主要症状腰痛和下肢坐骨神经放射痛。腰腿疼痛可因咳嗽、打喷嚏、用力排便等腹腔内压升高时加剧，步行、弯腰、伸膝起坐等牵拉神经根的动作也使疼痛加剧，腰前屈活动受限，屈髋屈膝、卧床休息可使疼痛减轻。重者卧床不起，翻身极感困难。病程较长者，其下肢放射痛部位感觉麻木、冷感、无力。中央型突出造成马尾神经压迫症状为会阴部麻木、刺痛、二便功能障碍，阳痿或双下肢不全瘫痪。少数病例的起始症状是腿痛，而腰痛不甚明显。
（2）、主要体征
①腰部畸形：腰肌紧张、痉挛，腰椎生理前凸减少或消失，甚至出现后凸畸形。有不同程度的脊柱侧弯，突出物压迫神经根内下方时(腋下型)，脊柱向患侧弯曲，突出物压迫神经根外上方(肩上型)，则脊柱向健侧弯曲。
②腰部压痛和叩痛：突出的椎间隙棘突旁有压痛和叩击痛，并沿患侧的大腿后侧向下放射至小腿外侧、足跟部或足背外侧。沿坐骨神经走行有压痛。
③腰部活动受限：急性发作期腰部活动可完全受限，绝大多数患者腰部伸屈和左右侧弯功能活动呈不对称性受限。
④皮肤感觉障碍：受累神经根所支配区域的皮肤感觉异常，早期多为皮肤过敏，渐而出现麻木、刺痛及感觉减退。腰3、4椎间盘突出，压迫腰4神经根，引起小腿前内侧皮肤感觉异常；腰4、5椎间盘突出，压迫腰5神经根，引起小腿前外侧、足背前内侧和足底皮肤感觉异常；腰5骶1椎间盘突出，压迫骶1神经根，引起小腿后外侧、足背外侧皮肤感觉异常；中央型突出则表现为马鞍区麻木，膀胱、肛门括约肌功能障碍。
⑤肌力减退或肌萎缩：受压神经根所支配的肌肉可出现肌力减退，肌萎缩。腰4神经根受压，引起股四头肌(股神经支配)肌力减退、肌肉萎缩；腰5神经根受压，引起伸飕肌肌力减退；骶1神经根受压，引起踝跖屈和立位单腿翘足跟力减弱。
⑥腱反射减弱或消失：腰4神经根受压，引起膝反射减弱或消失；骶1神经根受压，引起跟腱反射减弱或消失。
⑦直腿抬高试验阳性，加强试验阳性；屈颈试验阳性，即头颈部被动前屈，使硬脊膜囊向头侧移动，牵张作用使神经根受压加剧，而引起受累的神经痛；仰卧挺腹试验与颈静脉压迫试验阳性，即压迫患者的颈内静脉，使其脑脊液回流暂时受阻，硬脊膜膨胀，神经根与突出的椎间盘产生挤压，而引起腰腿痛；股神经牵拉试验阳性，为上腰椎间盘突出的体征。
3、X线检查
（1）、X线摄片检查：正位片可显示腰椎侧凸，椎间隙变窄或左右不等，患侧间隙较宽。侧位片显示腰椎前凸消失，甚至反张后凸，椎间隙前后等宽或前窄后宽，椎体可见休默结节等改变，或有椎体缘唇样增生等退行性改变。X线平片的显示必须与临床的体征定位相符合才有意义，主要排除骨病引起的腰骶神经痛，如结核、肿瘤等。
(2)、脊髓造影检查：髓核造影能显示椎间盘突出的具体情况；蛛网膜下腔造影可观察蛛网膜下腔充盈情况，能较准确地反映硬脊膜受压程度和受压部位，以及椎间盘突出部位和程度；硬膜外造影可描绘硬脊膜外腔轮廓和神经根的走向，反映神经根受压的状况。
〔治疗〕
（1）、理筋手法
先用按摩法，患者俯卧，术者用两手拇指或掌部自上而下按摩脊柱两侧膀胱经，至患肢承扶处改用揉捏，下抵殷门、委中、承山；推压法，术者两手交叉，右手在上，左手在下，手掌向下用力推压脊柱，从胸椎至骶椎；滚法，从背、腰至臀腿部，着重于腰部。缓解、调理腰臀部的肌肉痉挛。然后用俯卧推髋扳肩法，术者一手掌于对侧推髋固定，另一手自对侧肩外上方缓缓扳起，使腰部后伸旋转到最大限度时，再适当推扳1-3次，对侧相同；俯卧推腰扳腿法，术者一手掌按住对侧患椎以上腰部，另一手自膝上方外侧将腿缓缓扳起，直到最大限度时，再适当推扳1-3次，对侧相同；侧卧推髋扳肩法，在上的下肢屈曲，贴床的下肢伸直，术者一手扶患者肩部，另一手同时推髂部向前，两手同时向相反方向用力斜扳，使腰部扭转，可闻及或感觉到“咔嗒”响声，换体位作另一侧；侧卧推腰扳腿法，术者一手掌按住患处，另一手自外侧握住膝部(或握踝上，使之屈膝)，进行推腰牵腿，作腰髋过伸动作1―3次，换体位作另一侧。推扳法可调理关节间隙，松解神经根粘连，或使突出的椎间盘回纳。推扳手法要有步骤有节奏地缓缓进行，绝对避免使用暴力。中央型椎间盘突出症不适宜用推扳法。
最后用牵抖法，患者俯卧，两手抓住床头。术者双手握住患者两踝，用力牵抖并上下抖动下肢，带动腰部，再行按摩下腰部；滚摇法，患者仰卧，双髋膝屈曲，术者一手扶两踝，另一手扶双膝，将腰部旋转滚动，1-2分钟。
（2）、药物治疗
初期治宜活血舒筋，可用舒筋活血汤加减；慢性期或病程久者，体质多虚，治宜补养肝肾、宣痹活络，内服补肾壮筋汤等；兼有风寒湿者，宜温经通络，方用大活络丹等。
（3）、牵引治疗
主要采用骨盆牵引法，适用于初次发作或反复发作的急性期患者，患者仰卧床上，在腰胯部缚好骨盆牵引带后，每侧各用10-15ks重量作牵引，并抬高床尾增加对抗牵引的力量，每天牵引一次、每次约30分钟，10次为一个疗程。目前已有各种机械牵引床、电脑控制牵引床替代传统的牵引方式。
（4）、练功活动
腰腿痛症状减轻后，应积极进行腰背肌的功能锻炼，可采用飞燕点水、五点支撑练功，经常后伸、旋转腰部，直腿抬高或压腿等动作，以增强腰腿部肌力，有利于腰椎的平衡稳定。
（5）、手术治疗
经上述治疗，绝大多数患者症状可缓解或完全消失，但可屡次复发，每次复发症状可加重，并持续较久，发作的间隔期可逐渐缩短。病程时间长，反复发作，症状严重者及中央型突出压迫马尾神经者，可手术治疗。可行椎板切除及髓核摘除术或经皮穿刺髓核透出术等。手术方式的选择，根据患者的病情、术者的经验及设备而定。
〔预防与调护〕
急性期应严格卧硬板床3周，手法治疗后亦应卧床休息，使损伤组织修复。疼痛减轻后，应注意加强锻炼腰背肌，以巩固疗效。久坐、久站时可佩戴腰围保护腰部，避免腰部过度屈曲或劳累或受风寒。弯腰搬物姿势要正确，避免腰部扭伤。
病症段落
（四）腰椎椎管狭窄症
〔病因病机〕
原发性多为先天性所致，是椎管本身由于先天性或发育性因素而致的腰椎椎管狭窄，表现为腰椎管的前后径和横径均匀一致性狭窄。此类型临床较为少见。
继发性多为后天所致。其中退行性变是主要发病原因，中年以后腰椎发生退行性改变，如腰椎骨质增生，黄韧带及椎板肥厚、小关节突增生或肥大，关节突关节松动，椎体间失稳等均可使腰椎椎管内径缩小，椎管容积变小，达到一定程度后可引起脊神经根或马尾神经受挤压而发病。
原发性和继发性两种因素常常相互联系，相互影响。即在先天发育不良，椎管较为狭小的基础上再发生各种退变性因素，使椎管容积进一步狭小而导致本病。这种混合型的腰椎椎管狭窄症临床比较多见；
此外，还有其他因素导致的椎管狭窄，如陈旧性腰椎间盘突出、脊椎滑脱、腰椎骨折脱位复位不良、脊柱融合术后或椎板切除术后等也可引起腰椎管狭窄。
〔诊查要点〕
主要症状为缓发性、持续性的下腰和腿痛，间歇性跛行，腰部过伸行动受限。腰痛在下腰部、骶部，腿痛多为双侧，可左、右交替出现，或一侧轻一侧重。疼痛性质为酸痛、刺痛或灼痛。间歇性跛行是其特征性症状，即当站立和行走时，出现腰腿痛或麻木无力，跛行逐渐加重，甚至不能继续行走，下蹲休息后缓解，若继续行走其症状又出现，骑自行车无妨碍。
临床检查可见腰部后伸受限，背伸试验阳性，可引起后背与小腿疼痛，这是本病的一个重要体征。部分患者可出现下肢肌肉萎缩，以胫前肌及翅伸肌最明显，足趾背伸无力。小腿外侧痛觉减退或消失，跟腱反射减弱或消失。直腿抬高试验可出现阳性。但部分患者可没有任何阳性体征，其症状和体征的不一致是本病的特点之一。病情严重者，可出现尿频尿急或排尿困难，两下肢不完全瘫痪，马鞍区麻木，肛门括约肌松弛、无力或阳痿。
X线摄片检查：显示椎体骨质增生，小关节突增生、肥大，椎间隙狭窄，椎板增厚、密度增高，椎间孔前后径变小，或见椎体滑脱、腰骶角增大等改变。
脊髓造影检查：碘柱可显示出典型的“蜂腰状”缺损，根袖受压及节段性狭窄等影像，甚至部分或全部受阻。完全梗阻时，断面呈梳齿状。
CT、MRI检查：有助于明确诊断及量化标准。可显示椎体后缘骨质增生呈骨唇或骨嵴，椎管矢径变小；关节突关节可增生肥大向椎管内突出，椎管呈三叶形，中央椎管、侧隐窝部狭窄，黄韧带肥厚等征象。
本病应与血栓闭塞性脉管炎、腰椎间盘突出症相鉴别。血栓闭塞性脉管炎是属于缓慢性进行性动脉、静脉同时受累的全身性疾病，表现为下肢麻木、酸胀、疼痛和间歇性跛行，足背动脉和胫后动脉搏动减弱或消失，后期可产生肢体的远端溃疡或坏死；腰椎椎管狭窄症的患者，其足背、胫后动脉搏动是良好的，不会发生坏死。腰椎间盘突出症多见于青壮年，起病较急，有反复发作病史，腰痛和放射性腿痛。体征上多有脊柱侧弯、平腰畸形，在下腰部棘突旁压痛，并向一侧下肢放射，直腿抬高试验和加强试验阳性；腰椎椎管狭窄症多见于40岁以上中年人，起病缓慢，与中央型椎间盘突出症的突然发病不同。主要症状是腰腿痛和马尾间歇性跛行，腰部后伸受限，并引起小腿疼痛，其症状和体征往往不一致。
〔治疗〕
（1）、理筋手法
一般可采用按揉、滚、点压、提拿等手法，配合斜扳法，以舒筋活络、疏散瘀血、松解粘连，使症状得以缓解或消失。手法宜轻柔，禁止用强烈的旋转手法，以防病情加重。
患者俯卧位，术者从腰骶部沿督脉、膀胱经向下，经臀部、大腿后部、胭窝部至小腿后部上下往返用掌根按揉、滚法；然后点按腰阳关、肾俞、大肠俞、次馁、环跳、承扶、殷门、委中、承山等穴；弹拨、提拿腰骶部两侧的骶脊肌及腿部肌肉。
患者仰卧位，术者从大腿前、小腿外侧直至足背上下往返用掌揉、滚法；再点按髀关、伏兔、血海、风市、阳陵泉、足三里、绝骨、解溪等穴；弹拨、提拿腿部肌肉。一助手握住患者腋下，一助手握住患者两踝部，两人对抗牵引，术者两手交叠在一起置于腰骶部行按压抖动，一般要求抖动20-30次。
（2）、药物治疗
肾气亏虚者治宜补肾益精，偏于肾阳虚者治宜温补肾阳，可用右归丸或补肾壮筋汤加减；偏于肾阴虚者治宜滋补肾阴，可用左归丸、大补阴丸。
外邪侵袭型属寒湿腰痛者治宜祛寒除湿，温经通络。风湿盛者以独活寄生汤为主，寒邪重者以麻桂温经汤为主，湿邪偏重者以加味术附汤为主。属湿热腰痛者治宜清热化湿，用加味二妙汤为主。
（3）、练功活动
腰腿痛症状减轻后，应积极进行腰背肌的功能锻炼，可采用飞燕点水、五点支撑练功，以增强腰部肌力；练习行走、下坐、蹬空、侧卧外摆等动作，以增强腿部肌力。
（4）、手术治疗经上述治疗无明显效果，或典型的严重病例，如疼痛剧烈、下肢肌无力和肌萎缩、行走或站立时间不断缩短，影响日常生活者应手术治疗。常用的手术方式为椎板切除、神经根减压，以解除椎管内、神经根管内或椎间孔内的神经组织和血管的压迫。
〔预防与调护〕
急性期应卧床休息2-3周。症状严重者可佩戴腰围，以固定腰部，减少后伸活动。腰部勿受风寒、勿劳累。后期要行腰背肌、腰肌及腰屈曲功能锻炼，以增强腰椎稳定性，改善症状。行手术治疗者，术后卧床休息1-2个月，若行植骨融合术者，应待植骨愈合，然后腰部功能锻炼，以巩固疗效。
病症段落
（七）梨状肌综合征
〔病因病机〕
梨状肌综合征多由间接外力所致，如闪、扭、跨越、反复下蹲等动作及慢性劳损，感受风寒侵袭等引起。腰部遇有跌闪扭伤时，髋关节急剧外展、外旋，梨状肌猛烈收缩；或髋关节突然内旋，使梨状肌受到牵拉，均可使梨状肌遭受损伤。有坐骨神经走行变异者更易发生。梨状肌的损伤可能为肌膜破裂或部分肌束断裂，导致局部充血、水肿，肌肉痉挛，肥大或挛缩，常可压迫、刺激坐骨神经而引起臀部及大腿后外侧疼痛、麻痹。久之可引起臀大肌、臀中肌的萎缩。某些妇女由于盆腔炎、卵巢或附件炎等波及梨状肌，也可引起梨状肌综合征。
〔诊查要点〕
大多数患者有过度旋转髋关节的病史，有些患者有夜间受凉病史。主要症状是臀部疼痛，可向小腹部、大腿后侧及小腿外侧放射。疼痛多发生于一侧臀腿部，髋内旋内收活动时疼痛加重。严重者自觉臀部有“刀割样”或“烧灼样”疼痛，大、小便或大声咳嗽等引起腹内压增高时可使疼痛加剧，睡卧不宁，甚至走路跛行。偶有会阴部不适，小腿外侧麻木。
检查患者腰部无明显压痛和畸形，活动不受限。梨状肌肌腹有压痛，可触及条索状隆起的肌束或痉挛的肌肉，有钝厚感，或者肌腹呈弥漫性肿胀，肌束变硬、坚韧，弹性减低，臀肌可有轻度萎缩，沿坐骨神经可有压痛。直腿抬高试验在小于60度时，梨状肌被拉紧，疼痛明显，而大于60度时，梨状肌不再被拉长，疼痛反而减轻。加强试验阴性。梨状肌紧张试验阳性，即髋关节内旋内收活动疼痛加重。梨状肌封闭后，疼痛可消失。
梨状肌综合征应与腰椎间盘突出症、椎管狭窄症等出现腰、臀、腿部疼痛等鉴别。
〔治疗〕
（1）、理筋手法
患者俯卧位，术者先按摩臀部痛点，使局部略有发热的舒适感，然后术者以双拇指相重叠，触摸钝厚变硬的梨状肌，用力深压并用弹拨法来回拨动梨状肌，弹拨方向应与肌纤维相垂直，对较肥胖患者力度不够时，可用肘尖部深压弹拨。弹拨10-20次后，再作痛点按压。最后由外侧向内侧顺梨状肌纤维走行方向作推按捋顺，两手握住患肢踝部牵抖下肢而结束。手法每周2-3次，连续2-3周。
（2）、药物治疗
急性期筋膜扭伤，气滞血瘀，疼痛剧烈，动作困难，治宜化瘀生新、活络止痛，可用桃红四物汤加减；慢性期病久体亏，经络不通，痛点固定，臀肌萎缩，治宜补养气血、舒筋止痛，可用当归鸡血藤汤加减；兼有风寒湿痹的，可选用独活寄生汤、祛风胜湿汤、宣痹汤等加减。
（3）、针灸治疗
取阿是穴、环跳、殷门、承扶、阳陵泉、足三里等穴，用泻法，以有酸麻感向远端放散为宜。针感不明显者，可加强捻转。急性期每天针刺一次，好转后隔日一次。
〔预防与调护〕
急性期疼痛严重者应卧床休息，将伤肢保持在外旋、外展位，避免髋关节的旋转动作，使梨状肌处于松弛状态。疼痛缓解后应加强髋关节及腰部活动和功能锻炼，以减少肌肉萎缩，促进血液循环。
病症段落
第九章内伤
第一节内伤概论
凡暴力引起人体内部气血、经络、脏腑受损或功能紊乱，而产生一系列症状者，统称内伤。
伤科的内伤与中医内科的内伤有着根本区别。伤科的内伤必须由外力损伤引起，而中医内科的内伤则是由七情、六欲、劳倦、饮食等原因所致。正因为伤科的内伤与内科的内伤在症因方面各有所异，因此它们之间的分类、病机、症状及治疗方法也就截然不同，在临床上应加以鉴别。
〔病因病机〕
导致内伤发生、发展的因素，无非内在与外在两个方面。这些因素作用于人体时，便产生一系列病理反应，而出现相应的症状。人体对于外界各种损害因素的反应，固然有它共同的规律，但由于人们所处环境、生理特点、病理因素以及职业工种的不同，这就产生了人体对外界损害因素反应的各种特殊性。根据内伤病因的致病特点，一般可分为外在因素与内在因素两方面，其中外在因素是致病的主要因素。
1、外在因素是指从外界作用于人体的伤病因素。内伤的产生与外力作用的性质、特点密切相关。外力的大小、方式、时间、速度等可造成不同的损伤。同时外力作用有明显的或不明显的，有直接的或间接的，有一时性或持续性的。
2、内在因素是指从内部影响人体的伤病因素。如体质强弱、生理特点、病理因素、职业工种与内伤的发生均有一定的关系。内伤的发生，外因固然重要，但同一外因在不同的情况下可引起不同的内伤，体质强壮者伤轻，体质虚弱者则伤重；
〔诊查要点〕
人体遭受外力作用而发生损伤后，由于气血、营卫、皮肉筋骨、经络、脏腑以及精津受影响而产生病理变化，因而出现一系列临床症状，这些临床表现对于诊断内伤的性质、类型、程度以及了解内伤的发生、发展过程与预后都有重要的价值。
1、全身症状轻微的受伤一般无全身症状。一般内伤，由于气滞血瘀，经络阻滞，脏腑不和，往往有神疲纳呆，夜寐不安，便秘，形羸消瘦，舌紫暗或有瘀斑，脉浮数或弦紧，舌质红，苔黄厚腻。
2、局部症状
(1)、一般症状
①疼痛；②肿胀青紫；③功能障碍。
(2)、特殊症状：内伤除了一般症状外，尚有特殊临床表现，必辨别清楚，以助诊断。
①气血损伤：气血损伤可分为伤气、伤血两类，它们的表现各有不同。
②经络损伤：不同经络的损伤有不同的临床表现。例如，肾经、膀胱经损伤，可表现为腰背、臀部及下肢疼痛，或小便功能障碍；
③脏腑损伤：脏腑是维持人体生命活动的主要器官。不同的脏腑有不同的功能，不同的脏腑损伤，有不同的特殊症状。例如，颅骨骨折可出现眼周或乳突部迟发性瘀斑，鼻孔出血或外耳道出血，脑脊液外漏等；
〔治疗〕内伤之症，在临床中必须随症灵活运用。内伤治疗方法分内治和外治两种。在内伤治疗中必须认真进行辨证，根据病情需要，有针对性地应用，方能取得良好的效果。
1、闭证闭合性颅脑与严重肢体损伤，往往会产生闭证。闭证属实证，是由于伤后气机不利，闭塞机窍所致，其临床表现主要为伤后立即出现昏迷，牙关紧闭，气粗痰鸣，四肢痉厥，脉弦劲有力。伤科内伤的闭证多为气闭。闭证的治疗，以开闭通窍为主，其一般急救措施如下：
(1)、一般处理：患者应平卧，保持安静，避免过多搬动，注意保暖和防暑，维持正常体温。
(2)、保持呼吸道通畅：通畅呼吸道是十分重要的急救措施之一，可保持充分的气体交换，有利于心脏搏血能力的恢复，也有利于闭证的恢复。
(3)、开窍通关法：若伤员气闭昏迷不醒，可采用取嚏开窍及熏鼻开窍等急救方法，以及急灌服苏合香丸使之苏醒。
(4)、针灸疗法：体针选取涌泉、足三里、人中为主穴，内关、太冲、百会为配穴，昏迷加十宣，呼吸困难加素髂，心律不齐加内关。耳针可选取内分泌、皮质下、肾上腺、神门、肺、心、脑等。艾灸选取百会、关元、气海、神阙等。
(5)、其它：若呼吸、心跳停止应立即予以人工呼吸、胸外心脏挤压等急救措施。
2、脱证脱证是内伤临床十分危重的一种病证，类似现代医学的休克。是由于机体遭受到强烈袭击后，出现的多种重要机能严重障碍的综合征。脱证临床可分为亡阳与亡阴。脱证的治疗以回阳固脱、救阴敛阳为主要法则。其一般急救措施如下：
(1)、一般处理：保持安静，避免过多的搬运，注意保温与防暑，维持正常体温。有开放创面者应给予简单的清洁包扎，以防再度污染，对骨折脱位者应作初步固定，对局部伤灶需待脱证纠正后再作进一步的治疗。
(2)、伤员的体位：让病员平卧，头部略微放低，以增加头部气血畅流的速度，使脑组织气血运行正常。但头部损伤引起的虚脱伤员则应取头侧偏位，以防舌后坠或呕吐物阻塞呼吸道而致窒息。翻动体位时要轻且稳，绝对不能摇晃，以免加重伤情。
(3)、保持呼吸道通畅：虚脱时，由于缺血缺氧、肺循环障碍等因素，可造成通气低下、呼吸困难的“休克肺”，从而进一步加重缺氧、二氧化碳积蓄和能量不足，使脱证恶化。因此，保持呼吸道通畅，并增加呼吸通气量，是脱证急救的必要措施之一。应鼓励患者咳痰，排出呼吸道分泌物，口、鼻、咽部的异物及血块均应及时清除。再根据病情，置鼻咽管或气管插管吸氧，必要时作气管切开术。
(4)、止血：内出血者，应立即采用有效的止血方法进行止血，必要时立即手术治疗。
(5)、止痛：适当给予止痛剂，对因剧烈疼痛引起的脱证，是十分重要的。能口服者可给予七厘散、云南白药、田七末等，除合并颅脑、腹部、呼吸道损伤外，还可给予吗啡止痛。
(6)、保温：虚脱者往往感到寒冷，必须注意适当保温，以免受寒。但要注意不要过热，避免因过热出汗而加重虚脱。
(7)、针灸治疗：针灸可行气活血，镇痛解痉，回阳固脱，调和阴阳，调节机体的功能，从而建立新的平衡，以达到抗虚脱的目的。
(8)、中药内治：对脱证可口服中药者，应辨证给予内治。气脱宜补气固脱，急用独参汤；血脱宜补血益气固脱，用当归补血汤或人参养荣汤加减；亡阴宜益气养阴，用生脉散合增液汤加减；亡阳宜回阳固脱，用参附汤加减。
(9)、补充血容量：对因亡血引起的脱证，应及时、快速、足量补充有效循环量。
(10)、控制和预防感染：虚脱者往往抵抗力降低而合并感染，故应注意预防与控制。
(11)、衰竭的防治：某些系统的功能衰竭常常是脱证的并发症，故在治疗脱证时，应及早考虑到某些功能衰竭的预防和治疗。如呼吸循环功能衰竭与肾功能衰竭的防治等。
3、损伤内出血内出血是指损伤后血液流人体腔或颅腔内，形成胸、腹腔及颅腔等积血，或流人组织间隙内形成血肿，而在身体表面看不见出血。损伤内出血必须明确判断出血的原因、部位，及时处理。
(1)、中药内治：根据出血的性质、部位、损伤轻重进行辨证施治。
(2)、输血输液；对中量或大量内出血，则必须及时和尽早根据估计出血量予以输血输液，必要时采用加压输注法，以便在较短时间内恢复血容量，防止休克与脑、心、肾衰竭。
(3)、手术探查：内出血伴有深度而持久休克，虽给予大量输血(每半小时400ml)，输血总量已达体重的5％，且已采用其它急救措施后仍未改善或重要器官破裂者，应及早进行手术探查，在木中必要时行血管结扎、内脏修补或切除。
〔预防与调护〕
内伤重在预防，尽可能避免生产、交通、运动等意外伤害。发病后应加强护理，绝对卧床，尽量避免移动病员。为了预防休克，应保温并抬高床脚，必要时给氧吸人。随时测量血压、脉搏和呼吸次数。为保持病人安静休息，减少紧张心理，酌情选用镇静药。另外，心理治疗也是重要环节，要使病人对内伤有正确认识，从而能积极地配合治疗，包括有序地练功康复。
病症段落
第二节头部内伤
（一）脑震荡
脑震荡亦称“脑气震动”、“脑海震动”，是指头部受到暴力伤害，大脑功能发生一过性功能障碍而产生的临床症候群。
〔病因病机〕
头部一旦受到外力的震击，如直接受到钝器的打击(拳击、棒击等)或头部碰撞在墙壁、地板等处致伤，脑和脑气必然受损，扰乱宁静之府，出现神不守舍，心乱气越。同时头部脉络受损，血离经隧而渗溢，气滞血瘀，阻于清窍，压迫脑髓，使清阳不得上升，浊阴不能下降，气机逆乱，神明昏蒙，脑的功能就发生障碍或紊乱，使诸症皆发。
脑震荡后期主要病机为气血虚、肝肾虚。《灵枢，口问》曰：“上气不足，脑为之不满，耳为之苦鸣，头为之苦倾，目为之眩。”头晕、耳鸣、目眩等主要症状为脑气虚(气血虚)、肝肾虚不能生髓所致。
现代医学认为头部被暴力打击后，中枢神经系统遭受过强的刺激，神经细胞震荡而机能障碍，发生了超常抑制，但在病理解剖上，无明显形态上的变化和器质性损害。
〔诊查要点〕
（1）、意识障碍损伤后有短暂的神志昏迷，持续时间可数秒或数分钟，一般不超过30分钟，意识清醒后可以恢复正常。
（2）、近事遗忘症清醒后不能回忆受伤之时或受伤前后的情况，但对往事却能清楚回忆，故又称“逆行性遗忘症”。
（3）、清醒后可有头痛、头晕、目眩、耳鸣等症状，搬动头部或坐起时症状加重。
（4）、神经系统检查无阳性体征，体温、呼吸、脉搏和血压在意识障碍期间可出现变化，清醒后恢复正常，脑脊液、颅骨摄片均正常。
〔治疗〕
脑震荡轻者大多可以自愈，一般不需特殊治疗，对症状较重者应给予及时治疗，使之迅速恢复。在急性期可用中药、针灸等对症治疗。
（1）、药物治疗
昏迷期：脑震荡昏迷不醒、瘀阻气闭者，以开窍通闭为主。方药可选用苏合香丸灌服。
苏醒期：脑震荡苏醒后，初期主要症状是头痛、头晕、恶心，时有呕吐，夜寐不宁，治应舒肝活血安神。方药用柴胡细辛汤。并可随症加减。
恢复期：10天以后，主要症状基本消失，但尚感头晕、疲惫、精神不振，治应益气补肾健脑。
（2）、针灸治疗
眩晕：针内关、百会、足三里，配风池、三阴交等穴。
头痛：①偏头痛：针太阳、外关，配风池、四渎；②前头痛：针印堂、合谷，配上星、列缺；③后头痛：针哑门、后溪，配昆仑、风池；④顶头痛：针涌泉，配太冲、百会；⑤全头痛：针印堂、哑门，配足三里、合谷、四渎。
呕吐：针内关，配足三里、天突。
呃逆：针天突，配内关、中脘。
失眠：针足三里、哑门或神门，配内关、三阴交。
〔预防与调护〕
脑震荡系突然发生，只有注意各种安全防范才能避免。除适当的药物治疗和绝对卧床休息外，护理是治疗的重要环节，需要安静的环境和合理的调养，同时要帮助伤员解除对脑震荡的恐惧心理，促使患者早日康复。在治疗过程中还需警惕颅内血肿的存在。
病症段落
（二）脑损伤(脑挫裂伤、颅内血肿、脑干损伤)
脑损伤亦称脑髓损伤，是头部内伤的重证，包括脑挫裂伤、颅内血肿、脑干损伤等。脑挫裂伤是暴力打击致脑组织的器质性损伤，由于损伤部位、范围和程度的差异，使轻者临床表现及预后同脑震荡，重者则治疗颇为棘手。颅内血肿多因脑膜血管损伤或原发性脑损伤继发形成，关键在于早期明确诊断，若及时处理(包括手术)则预后良好。脑干损伤是指中脑、桥脑和延髓损伤，涉及生命中枢，故预后极差。
〔病因病机〕
直接暴力：头部直接受到暴力作用，如拳头、石块、木棒等打击，或头部碰撞在坚硬物体上，或子弹、骨折片贯穿所致。
间接暴力：身体其他部位受到力的冲击，如高处坠下，足部、臀部着地，力量经脊柱传至颅底；或行驶中的车辆突然急刹车，脑受到惯性的冲力而受伤，使脑组织在一定范围内发生出血和破坏。
〔诊查要点〕
（1）、脑挫裂伤损伤后患者昏迷，其程度要比脑震荡深些，时间也要长些，但两者并无明显的界线。
损伤后患者的主要表现也与脑震荡相似，但脑挫裂患者还有颅内压增高的症状与神经损伤的定位症状等。
(1)、颅内压增高的症状：主要是病人生命体征的变化，也就是有意识、瞳孔、血压、脉搏、呼吸等方面的变化，当颅内压增高还在代偿期时，病人的意识和瞳孔无多大的改变，只是血压逐渐上升，脉搏减慢，脉缓而无力，呼吸仍可正常。当颅内压继续上升，接近于瘫痪期，伤员意识逐渐昏迷，瞳孔对光反应消失，并开始散大，脉搏渐渐增快，心跳减弱，血压逐步下降，呼吸不规则或出现潮式呼吸(时快时慢、交替出现的呼吸)，接着病人自主呼吸停止，称为中枢衰竭危象。
(2)、神经损伤的定位症状：这类症状决定于脑损害的部位，因此比较复杂，但并不是每个伤员都有。临床如出现这类症状，对诊断和判定脑损伤的部位是很有意义的。常见的定位症状有：
①单瘫：即一个肢体(上肢或下肢)的瘫痪，往往是对侧大脑半球额叶损害的结果。如果损害靠近矢状窦时，则下肢瘫痪明显；如损伤靠近大脑外侧裂时，则上肢瘫痪比较明显。
②偏瘫：一侧的上下肢都瘫痪，有三种情况：一是损害发生在对侧大脑半球的额叶，挫裂伤范围比较广泛。在这种情况下，偏瘫常为不完全的，且不伴有偏盲与偏感觉障碍；二是损害发生在对侧大脑半球的深部内囊时，除了有较完全的偏瘫外，还有与偏瘫同侧的偏盲及偏感觉障碍，称为三偏症；三是损害发生在一侧的中脑的大脑脚处时，除有较完全的对侧偏瘫外，尚有同侧的动眼神经麻痹，表现为瞳孔散大，对光反射消失，眼球外斜，上睑下垂等。因动眼神经的麻痹不在同一侧，因此称为交叉性偏瘫。
③抽搐：可发生在一侧肢体或两侧，这是大脑皮层受到刺激的一种反应，可因凹陷骨片的直接刺激，或由于硬膜下血肿压迫所致。
④感觉障碍：大脑半球顶叶损害时，对侧躯体的深、浅感觉均减退。
⑤失语症：伤在大脑半球额下回的后部，常失去讲话能力，为运动性失语；伤在大脑半球颞上回后部及顶叶的缘上回及角回，失去语言理解能力，为感觉性失语。
(3)、脑膜刺激征：蛛网膜下腔出血，血液混杂在脑脊液内而引起脑膜刺激征，主要表现为颈项强硬和屈髋屈膝试验阳性。
(4)、脑脊液变化：脑挫裂伤伤员的脑脊液常带血性，它的含血量多少不定，少者每立方毫米含红细胞数百个，多者可达2m万―300万个〔(20―30)X109/L)。色泽可自微红至完全血性。此外，除蛋白含量可因出血的多少成比例增加外，没有其他变化。在陈旧的蛛网膜下腔出血中，因红细胞都已溶化，红细胞内的血红素都被释出，因此这时的脑脊液呈黄色至棕褐色。
2、颅内血肿
(1)、意识障碍的特点：再昏迷有三种情况：昏迷逐渐至苏醒或好转，再昏迷；昏迷进行性加重，即开始感觉敏感，而后迟钝并加深；开始时清醒，以后逐渐进入昏迷。
(2)、运动体征的改变：伤后逐渐出现肢体瘫痪，并有进行性加重，如伤后开始一侧肢体正常，逐渐出现不全瘫痪，最后出现偏瘫。同时伴有肌张力增高，腱反射亢进，病理反射阳性，说明偏瘫对侧的颅内有血肿。
(3)、瞳孔变化：血肿侧瞳孔进行性散大，对光反射消失，若病情发展速度快，另一侧瞳孔亦随之扩大。
(4)、颅内压增高：血肿引起颅内压增高发生早，往往在24小时以内达到高峰，而脑水肿引起的颅内压增高常在伤后2-3天内达到高峰。
(5)脑疝、：常见为颞叶疝，表现为再次昏迷，同侧的瞳孔散大，对侧肢体不全瘫痪，病理反射阳性，若进一步加重可危及生命。
3、脑干损伤脑干损伤是指中脑、脑桥、小脑及延脑等处的损伤，是头部内伤中最为严重的损伤，损伤后症状严重，死亡率高。
(1)、昏迷：时间长，恢复慢，轻者数周，重者数年，甚至终生昏迷。
(2)、去大脑强直：多呈角弓反张状态，即四肢张力增高，过度伸直，颈项后伸。
(3)、锥体束征：由于脑干内的锥体束损伤，可出现肢体瘫痪，肌张力增高，腱反射亢进，浅反射消失，或出现一侧或双侧病理反射。受伤后一切反射消失，肌张力由增高而变为松弛，常为死亡前兆。
此外，脑干损伤还可以出现高热、肺水肿、消化道出血、眼球和瞳孔的改变，如果出现一侧瞳孔散大，昏迷加深，对侧肢体瘫痪，血压升高，脉搏、呼吸减慢时，应考虑颅内血肿的存在。
〔鉴别诊断〕
（1）脑挫裂伤与脑震荡脑挫裂伤有脑的定位症状，有生命体征变化，有阳性神经系统体征，脑脊液混有血液。脑震荡无上述表现。
（2）、脑挫裂伤与颅内血肿
①脑挫裂伤定位症状在伤后即出现，而且比较稳定；颅内血肿的定位症状需隔一定时间出现，呈进行性加重。
②颅内血肿多有清醒期，而脑挫裂伤很少出现清醒期。
③颅内血肿常可出现颞叶疝，脑挫裂伤则很少出现，而颅压增高两者均有。
④脑挫裂伤在伤后即出现偏瘫，无进行性加重，自主活动少，颅内血肿则不然。
〔治疗〕
（1）、早期的一般治疗对较严重的头部内伤，有生命危险的病人，必须及时抢救，必要时及时请脑外科会诊或转科，千万不可延误抢救时机，需严密观察，积极治疗。
①保持呼吸道通畅。清除口腔内呕吐物、血块，将舌头牵出，并将伤员放置半卧位，以防舌后坠，或呕吐物阻塞呼吸道引起窒息而死亡。如已窒息且无他法解救，可作气管切开术。
②制止头部伤口出血，及时处理休克。
③对呼吸循环不稳定的伤员，切忌远道转送，而应原地抢救，待病情稳定后再转送。
④及时观察。人院后24小时内，每15-30分钟测呼吸、脉搏、血压1次，随时检查意识、瞳孔变化，注意有无新症状、新体征出现，并做好术前准备。
⑤注意及时纠正水盐代谢，保持电解质的平衡，每日输液量为1500-2000ml(可按病情增减)，并予足够的维生素。
⑥对疑有颅内血肿者，可行脑血管造影、CT或MRI检查，确诊后尽快手术。对严重对冲性脑挫裂伤，并发颞叶沟回疝不易与颅内血肿鉴别，则应开颅检查，进行脑组织清创，并进行颅内减压术。
⑦除外颅内血肿后，应及早进行系统的非手术疗法。因颅内压增高的主要原因除颅内血肿外，还可由脑水肿引起，故抗脑水肿的治疗应早开始，可应用脱水药物如高渗葡萄糖、20％甘露醇、25％山梨醇，并合理使用肾上腺皮质激素。头痛严重者，除对症处理外，可行腰椎穿刺，放出部分血性脑脊液，并注入过滤空气5-10ml，有助于减轻头痛和血性脑脊液吸收。
⑧蛛网膜下腔出血严重者，可用止血剂，如6―氨基己酸、止血敏、对羧基苄胺等。合并脑脊液漏者，应使用抗生素，预防颅内感染。
⑨伴高温、肌张力增高或去大脑强直者，应尽早开始冬眠低温治疗。
⑩如伤员呕吐频繁，或有昏迷者应禁食，待病情好转后再给饮食，一般以高蛋白、高热量的流质或半流质为宜。
（2）、昏迷期的治疗
①、中药治疗：以开窍通闭为主。
②、针灸治疗：昏迷，针人中、十宣、涌泉等穴；呃逆，针天突，配内关、中脘，呕吐：针内关，配足三里、天突。
（3）、苏醒期的治疗患者经救治后由昏迷逐渐苏醒，但仍需严密观察，积极治疗。
（4）、中、后期的治疗
遵《内经》“虚则补之”，“形不足者温之以气，精不足者补之以味”的原则，
（5）、颅脑损伤手术指征
①开放性颅脑损伤。
②闭合性颅脑损伤中有下列情况者：经某些检查明确诊断为颅内血肿者(包括硬脑膜外、硬脑膜下或颅内血肿等)；有中间清醒期者；意识障碍逐渐加重者；一侧瞳孔进行性扩大者；凹陷或粉碎骨折引起一定症状者；36小时以后出现去大脑强直者；长期昏迷伴颅内压增高者；脑脊液鼻漏或耳漏经观察1个月而不自愈者。
〔预防与调护〕
脑损伤是伤科重症，在生产与生活中应严加防范，建立与遵守安全规章制度，是预防措施之一。一旦发病，应及时采取最有效的治疗手段防止病情进一步恶化加重。本病昏愦日久，更须仔细护理，如口腔清洁，及时吸痰，保持床铺整洁与进食、进药、排尿等管道通畅，严防褥疮发生等。
病症段落
第三节胸部内伤
（一）胸部屏挫伤
〔病因病机〕
屏伤、挫伤这两种暴力作用于胸部均能导致气滞血瘀。胸部屏伤多以伤气为主，导致气机阻滞，运化失职，经络受阻，不通则痛；胸部挫伤则以伤血为主，多因络脉受损，血溢于经络之外，瘀血停滞而为肿。气血是相辅相承，相互联系，相互影响的，故气血往往俱伤。但有时气先伤而后及于血，或血先伤而后及于气。
若新伤失治，气滞不通，血瘀未化，可以反复发作而为陈伤。
〔诊查要点〕
（1）、伤气型有强力负重，突然用力过度的屏伤史，症见胸胁胀痛，痛无定处，胸闷气急，外无肿胀及固定之压痛点。
（2）、伤血型有直接暴力所致的挫伤史，症见胸部有固定性、局限性刺痛，因深呼吸或咳嗽时胸痛而加剧，翻身转侧困难。伤处微肿，压痛固定，局部可有瘀斑青紫。重者可有咳血、吐血、低热等。
（3）、气血两伤型兼有以上两型的症状。
（4）、胸肋陈伤型可有明显的胸胁受伤史，胸胁隐痛，经久不愈，时轻时重，稍一劳累即能诱发。但外无肿胀及固定之压痛，脉多弦细或细涩。
〔治疗〕
（1）、手法治疗
以伤气为主者，手法以摇拍为主。患者正坐，医者以右手“握”、“拉，，住患者伤侧的手指，使该侧手臂于外层位，由前向后或由后向前作圆圈形摇动6-9次，然后使该臂快速的上下抖动数次。若有胸闷、呼吸不畅者，医者将右手五指并拢，身体微向前俯，手掌部呈拱屈状用力拍击患者背部数下。
以伤血为主者，行按摩手法。令患者取卧位，术者用手掌沿肋间隙由前向后施行揉摩2-3分钟，随后集中于疼痛部位施行揉摩。
（2）、药物治疗
内治法
①伤气型：宜疏肝行气止痛。方用柴胡疏肝散加减。气闷咳嗽不顺者，加瓜蒌、北杏仁、桔梗等。
②伤血型：宜活血化瘀止痛。方用复元活血汤加减。痛甚者加延胡索、郁金、赤芍等。
③气血两伤型：宜气血同治。方用柴胡疏肝散、复元活血汤、活血止痛汤加减。
④胸肋陈伤型：宜行气破瘀，佐以调补气血，以气滞为主者，方用柴胡疏肝散，活血止痛汤加减；以血瘀为主者，方用三棱和伤汤加黄芪、党参。
外治法：胸部损伤而局部瘀肿疼痛者，宜消瘀退肿，行气止痛，常用的药膏有消瘀止痛膏、双柏膏等。宿伤隐痛及风寒湿痹痛者，宜温经散寒，祛风止痛，常用的有狗皮膏、万应宝珍膏等。
（3）、针灸治疗取内关、公孙，配支沟、阳陵泉等穴，用强刺激手法。
〔预防与调护〕
避免外伤、负重过度或骤然闪挫等活动。发病后应适当休息与练功活动，鼓励患者作深呼吸、咳嗽、唾痰。在不引起剧烈疼痛的情况下，多作上肢活动及扩胸动作，预防胸膜和筋膜等组织的粘连，以免长期遗留胸痛。
病症段落
（二）气胸
〔病因病机〕
胸膜腔是两层胸膜间的一个潜在的空隙，胸膜腔内的压力低于大气压，称为负压。胸部受伤后，如刀、子弹、弹片等刺伤胸壁及胸膜，或肋骨断端刺破肺组织，或气管、食管破裂等，均可使空气进入胸膜腔而形成气胸。
〔诊查要点〕
（1）、闭合性气胸临床症状与气体的进人量有关，少量空气进人可无任何症状。如空气进入较多时，由于肺受到一定的压缩，可表现胸闷、气促不适等症。查体见伤侧呼吸音减弱，叩诊呈鼓音。X线检查可见不同程度的肺压缩。
（2）、开放性气胸胸壁有开放性伤口，并随空气进入而见响声，同时有胸胁疼痛，胸满气促，端坐呼吸，面色苍白，口唇发青，汗出肢冷，脉搏细数，血压下降等症状。查体除见闭合性气胸的体征外，尚可发现气管和纵隔移向健侧。X线检查除肺有压缩外，尚有纵隔移位等。
（3）、张力性气胸其症状和体征与开放性气胸相似。但本病表现为进行性呼吸困难、发绀、休克，并可有皮下或纵隔气肿，患侧胸廓显著膨隆。胸腔穿刺时有高气压(在20kPa以上)。穿刺抽出大量气体后，胸腔内压力很快又增高变成高压。X线检查胸腔内有大量气体和瘀血存在，纵隔明显推向健侧，有时尚有纵隔气肿。
〔治疗〕
（1）、局部处理治疗的关键是将胸膜内异常的正压转化为正常的负压，使肺迅速复张。
①闭合性气胸：少量气胸(肺压缩在30％以下者)可在1―2周内自行吸收，不必特殊处理。积气较多引起症状时，可在胸前第2―3肋间锁骨中线处，在消毒和局麻下进行胸膜腔穿刺，将气体抽出。
②开放性气胸：首要的任务是封闭伤口，将开放性气胸转变为闭合性气胸，急救时用消毒厚纱布填塞伤口并加压包扎，使之不漏气。待一般情况改善后，经X线检查，施行清创术，去除污染组织、碎骨及异物。肺裂口予以修补，并用胸腔闭式引流(图9―3)，污染严重者胸壁开放引流。
③张力性气胸：首要的是排除胸膜腔内高压空气，解除对肺和纵隔的压迫。急救时立即用粗针头于第2-3肋间锁骨中线处刺人胸膜腔内减压，或用一带孔的橡胶指套扎于针头的尾端，作为活办或单向排气装置，进行穿刺排气减压(图9―4)，然后再在局麻下，于锁骨中线处2-3肋间隙用橡皮管插入胸腔内连接水封瓶，进一步排气减压。如肺裂伤较小，一般在闭式引流减压后，可自行闭合，使气胸消失，肺叶扩张。若在24小时后，仍不断有气排出，则应考虑肺裂伤较大，需开胸修补或切除损伤的肺组织，术后仍应用胸腔闭式引流。
（2）、药物治疗
若呼吸困难，面色苍白，唇绀者，宜扶正祛邪平喘，方用二味参苏饮加减；若气促兼有发热，苔黄，脉数者，则宜宣肺清热，方用十味参苏饮、千金苇茎汤加减。若咳嗽痰涎壅盛者，宜祛痰平喘，方用三子养亲汤加减。
（3）、其他疗法
①合并休克者，采用综合性抗休克治疗。
②呼吸困难者，给氧，必要时行气管切开。
③预防和控制胸腔内感染。
④开放性气胸，注射破伤风抗毒素1500U。
〔预防与调护〕
严密观察病情变化，每隔15-30分钟测量血压、呼吸、脉搏，发现异常情况，应尽快处理。注意保持呼吸道通畅，去除口腔及呼吸道的分泌物。对严重休克患者，应平卧位，一旦血压恢复正常，应予半卧位，以利于胸腔引流。同时鼓励患者咳嗽、排痰，定时超声雾化。咳嗽前，轻轻叩拍患者背部，自上而下进行；咳嗽时，轻轻按住伤口两侧，以减轻疼痛，促进肺膨胀。
病症段落
（四）血胸
胸部损伤后造成胸膜腔积血称为血胸，有时可与气胸同时存在。
〔病因病机〕
多为刃器、火器或肋骨骨折断端直接刺伤胸内脏器和血管所致。
血胸的出血来源有三：
一是肺损伤，由于肺循环血压低，出血慢，多可自行停止；
二是胸壁血管损伤，如肋间动、静脉和胸部内动、静脉破裂出血等，因这些血管属于体循环，血压较高，一般不易自止；
三是心脏或胸内大血管的损伤，出血凶猛，伤员常因来不及救治而死亡。
根据胸膜腔内积血量分为：
小量血胸者，血量一般不超过500ml，积血仅限于肋膈角；
中等量血胸者，血量为500―1500ml，积血平面可达肩胛骨中部；
大量血胸者，血量在1500ml以上，积血平面超过肩胛骨中部。
〔诊查要点〕
血胸的临床表现与出血量有关，少量血胸可以没有明显的症状和体征。较大量的出血引起的血胸，可出现面色苍白，胸闷气促，甚至发绀，脉细数而微弱，血压下降等低血容量休克的症状。
胸部检查时，有胸腔积液的体征，如积血量较多，可见肋间隙饱满、气管移向健侧，伤侧叩诊呈实音，听诊时呼吸音减弱或消失。
胸膜腔穿刺抽血是诊断血胸简单而有效的方法，并可从抽取的血液中进行涂片，检查血液中红、白细胞的比数及细菌培养来确定有无感染的存在。
X线检查可了解血胸量的多少，有无合并伤的存在。少量积血仅有肋膈角消失，下胸部不清晰。较大量血胸则伤侧肺为液体阴影所掩盖，并见纵隔被推向健侧。有气胸同时存在时，可见液平面。
早期胸部损伤发现有血胸，还应进一步判断是否继续出血，应严密观察病情，有下列表现者，表示出血未止，为进行性血胸：①在穿刺抽出大量积血后，短期内又出现大量积血者。②经输血或其他抗休克治疗之后，病情暂时好转，但很快又恶化，或经大量输血，而红细胞计数不变者。③穿刺抽出血液很快凝固者。
〔治疗〕
(1)、对于血胸的处理
①非进行性血胸：少量血胸，一般能自行吸收，不需穿刺抽吸。若积血量较多，而病情稳定者，应早期进行胸膜穿刺，抽吸积血，促使肺膨胀，以改善呼吸功能。每次抽吸积血不超过1500ml，以后每天或隔天胸穿，至积血抽完为止。每次抽血后，可注入青霉素80万U，或庆大霉素12万U，以预防感染。为便于观察有无进行性出血，宜早期进行胸膜腔引流术，可有效地排净胸膜腔内积血，促使肺充分地膨胀。
②进行性血胸：应在积极防治失血性休克的同时，及时作剖胸探查止血。
③凝固性血胸：应行剖胸探查，取出血块和将增厚的纤维层剥脱。
（2）、药物治疗
①、气血衰脱者：宜补气摄血，方用独参汤，当归补血汤加三七、白及、炒蒲黄等。
②、瘀血凝结者：宜活血祛瘀，方用血府逐瘀汤。
③、血瘀化热者：宜清热凉血化瘀，方用活血散瘀汤合五神汤加减。
（3）、其他疗法
①、大量血胸，应输入足够的血液，以防止低血容量性休克。
②、预防和控制胸部感染。
③、必要时给予止血剂。
④、合并胸部其他损伤时，亦应同时进行处理。如有肋骨骨折，予以固定胸壁软组织挫伤，局部外敷消瘀止痛药膏。
〔预防与调护〕
严密观察病情变化，预防出血性休克、血胸等失血性疾病，应适当补充营养，增加高蛋白、高维生素及富铁食物。注意伤口卫生，防止胸腔感染。早期适当休息，中后期鼓励病人作深呼吸和主动咳嗽。
病症段落
第四节腹部内伤
〔病因病机〕
闭合性腹部损伤多由拳击、撞击、坠堕、挤压、冲击等钝性暴力所致。肝、脾肿大或饱食者受外力冲击时，腹肌松弛未及防御性收缩者，则更易引起内脏损伤。开放性腹部损伤多由枪弹、弹片、刺刀或其他尖锐物体直接作用于腹部所致。若腹膜仍然完整称为非穿透性伤；如腹膜已被穿破，致腹内脏器破裂，甚至脏器脱出，称为腹腔穿透伤。在穿透伤中，有人口和出口者，称贯通伤；只有人口而无出口者，称为盲管伤。
〔诊查要点〕
（1）、腹壁损伤单纯的腹壁损伤症状比较轻，无腹膜炎和内出血的征象。腹痛、压痛、腹肌紧张多局限于受伤的部位，受伤区域腹部常柔软而无压痛。若有肿块则固定不移，且局限于腹肌的某一部位。令病人收缩腹肌时，疼痛加剧，肿块更明显，有时还可扪及肌肉间断裂或缺损的间隙。
（2）、可分为有腔脏器破裂和实质脏器破裂两种。
①有腔脏器破裂：主要表现为腹膜炎，随着胃、肠道的内容物进入腹腔，体温继续升高，脉搏逐渐加快，出现恶心呕吐，持续性剧烈腹痛。腹部压痛明显，有反跳痛，腹肌紧张，以伤处为中心，向全腹扩散，甚至呈“板状腹”。肝浊音界缩小或消失，有移动性浊音，腹胀如鼓，肠鸣音减弱或消失，肛门无排气。X线检查：若膈下出现游离气体，证实有气腹存在，对诊断具有决定性意义。腹腔穿刺可获得浑浊液体。腹腔脏器破裂在受伤当时临床症状常不明显，但以后逐渐加重，甚至发生中毒性休克而死亡。
②实质脏器破裂：主要表现为腹腔内出血休克。病人可有面色苍白，出冷汗，眩晕，口渴，心悸，神志淡漠，脉搏细数，血压下降，腹部膨隆，压痛及反跳痛，轻度腹肌紧张。腹部表现为持续性腹痛、腹胀。腹部叩诊出现移动性浊音，肠鸣音减弱或消失。血红蛋白及红细胞进行性下降。腹腔穿刺可抽出不易凝固的鲜血。如出血既多又快，则伤者迅速陷入失血性休克状态。
〔治疗〕
（1）、腹壁损伤单纯的腹壁损伤，可按一般软组织损伤进行处理，如为开放性腹壁损伤，应清创缝合，视伤口污染的程度，适当地使用抗生素和破伤风抗毒血清预防感染。闭合性腹壁挫伤，多属气血凝滞，经络阻塞。内治法以活血祛瘀，行气止痛为主。偏于伤气者，以行气止痛为主，方用顺气活血汤、复元通气散；偏于伤血者，以活血化瘀为主，方用膈下逐瘀汤、桃仁承气汤等。后期可用参苓白术散、八珍汤加减调治，早期局部外敷消瘀止痛药膏。
（2）、腹部内脏损伤
①急救处理：腹部损伤有时合并其他重要器官损伤者，首先将病人迅速就地抢救。急救时如遇呼吸困难、开放性气胸、明显的外出血等即刻威胁生命者，应迅速予以包扎，压迫处理。有四肢骨折者，应在搬运前初步固定。
腹部伤口要妥善包扎。如遇有内脏从伤口脱出，原则上不应送回腹腔，以免造成或加重腹内感染，可用纱布盖好后罩以饭碗保护，再加以包扎。如脱出之肠管已有穿孔，则可用止血钳子夹住穿孔处，再将其包扎于敷料内。如有大量内脏脱出加重休克或脱出内脏有狭窄的可能时，应立即设法送回腹腔，因这时感染不是主要矛盾。
②一般疗法：主要是防治休克。对于失血性休克的伤员，应快速输血，以维持伤员足够的血容量。如暂时无输血条件，可给右旋糖酐或乳酸复方氯化钠。腹部有内脏损伤的伤员，不应进食或口服药物。为了减轻腹胀或减少胃肠道液体外漏，须作胃肠减压。所有腹部脏器损伤的伤员，都应及早地使用抗感染药物预防感染。对诊断肯定，准备施行手术的伤员，可以使用止痛药，但对诊断不明确者，一律禁止使用止痛药，以免影响继续观察。
③手术原则：腹部内脏损伤一旦成立，应尽早行剖腹探查，如能在伤后6小时内进行效果最好，时间越长效果越差。对于未能确诊而又疑有内脏损伤的伤员，要严密观察，积极治疗，必要时可行诊断性剖腹探查术。对腹腔内脏损伤伴有休克的伤员，一般应积极地进行抗休克疗法，待休克得到一定纠正后，再进行剖腹探查术。但对有严重内出血者，如无严重的出血或休克，可先作伤口清创术，后作剖腹手术。各脏器损伤的处理原则如下：①肝破裂：缝合修补，不能缝合修补时须行肝部分切除术；②脾破裂：行脾切除术；③胃、十二指肠损伤：缝合修补为主，根据情况可同时作造瘘术，难以修补的胃损伤可作胃部分切除术；
④小肠损伤：小的和孤立的穿孔行缝合修补，注意要垂直肠管纵轴横缝，防止狭窄，严重者行肠部分切除术；⑤结肠损伤：结肠因肠壁薄，血运差，且内容物含的细菌多，处理原则与小肠损伤有所不同。小的穿孔可单纯缝合修补加近端结肠造瘘术，严重损伤应做结肠外置造瘘术。
〔预防与调护〕
腹壁损伤者，病情较轻，一般采用保守疗法。腹腔内脏损伤的诊断一经确定，应立即进行手术治疗，以免发生出血性休克或弥漫性腹膜炎。有腔脏器等破裂者，无论术前或术后，患者应取半卧位，禁食，必要时予以胃肠减压。凡腹部内伤者，应密切注意其腹部体征及体温、脉搏、舌象、血象、血压等变化，随时调整用药与其它治疗措施。
病症段落
第十章骨病
第一节化脓性骨髓炎
本病多见于10岁以下儿童，好发于四肢长骨，尤以胫骨为最多，股骨、肱骨和桡骨次之。按病情发展可分为急性和慢性骨髓炎。
〔病因病机〕
本病常见的致病菌是金黄色葡萄球菌，其次为乙型链球菌和白色葡萄球菌；由大肠杆菌、绿脓杆菌、肺炎双球菌感染者少见。血源性骨髓炎的病理特点是骨质破坏、坏死和新骨形成互相平行。早期以破坏、坏死为主，后期以新骨形成为主。
血源性骨髓炎大多数发生在长骨的干骺端，干骺端有丰富的毛细血管网，此处血流缓慢，血中细菌容易在此停留。外伤使干骺端毛细血管网破裂出血，局部抵抗力降低，易受感染；全身性疾病、营养不良等，使全身抵抗力下降；或因身体其他部位有活动性感染病灶，该处的细菌进入血液循环，引起菌血症并传播至骨内，在干骺端生长繁殖，形成感染灶。随着病情的继续发展，可出现三种转归：
(1)、炎症吸收：由于身体抵抗力强、细菌毒力低、治疗及时，感染灶迅速被控制，炎症得以吸收痊愈。
(2)、形成局限性脓肿：身体抵抗力与细菌毒力抗争相当，炎症局限，形成局限性脓肿。
(3)、形成弥漫性骨髓炎：身体抵抗力弱，细菌毒力强，治疗不及时，则病灶迅速扩大而形成弥漫性骨髓炎。此时病灶内的脓液首先在骨髓腔内蔓延，再经哈佛管(Haversion'scanal)和福尔克曼管(Vockmann'scanal)达骨膜下，形成骨膜下脓肿。也可先穿破干骺端的骨皮质，达骨膜下，形成骨膜下脓肿，再经哈佛管和福尔克曼管进入骨干骨髓腔。骨膜下脓肿继续增大可穿破骨膜，进入软组织，形成蜂窝织炎或软组织脓肿，然后穿破皮肤，流出体外，形成窦道。此后急性炎症的症状逐渐消退，转入慢性骨髓炎阶段。儿童患者则脓肿可穿破干骺端骨皮质而进入关节，成人患者则脓肿可直接穿人关节，形成化脓性关节炎。
骨膜下脓肿形成时被剥离的骨膜形成一层新骨，逐渐增厚形成包壳，骨干因失去来自骨膜的血液供给，骨内的供血滋养血管因炎症形成血栓，骨内供血被阻塞，形成死骨，小块死骨可被吸收或经窦道排出，大块死骨留在内，使窦口不能闭合，成为慢性骨髓炎的病理基础。
〔诊查要点〕
（1）、急性化脓性骨体炎(附骨痈)起病急骤，持续高热在39~C以上，寒战，汗出而不退热，全身不适，倦怠，食欲不振，局部疼痛剧烈，舌质红、苔黄腻，脉弦数。可出现恶心呕吐，肝脾肿大等全身中毒征象。进而患处搏动性疼痛加剧，肢体不能活动，呈环状肿胀，皮肤红热，附近肌肉痉挛，骨的干骺端压痛明显，患者拒按患处及拒绝作被动活动检查。如骨膜下脓肿继续扩展，可穿破骨膜和皮下组织，自行破溃或经手术切开骨髓腔减压引流，即体温很快下降，疼痛减轻。
实验室检查：白细胞总数增高。血培养常为阳性。穿刺抽出的脓液可培养出致病菌。
X线检查：急性化脓性骨髓炎刚发病时往往看不清有何改变，发病后2周以上X线片上可见到局部骨质稍有疏松，骨小梁开始紊乱，并有斑点状骨质吸收，髓腔内有透亮区。有骨膜反应。周围软组织肿胀，肌肉间隙模糊。3―4周以上可见骨膜下反应新生骨，病变进一步发展，局部形成死骨。
（2）、慢性骨髓炎(附骨疽、骨疽)由急性骨髓炎转变而来或者病变开始即呈慢性过程。周身症状轻微，有反复发作病史。局部一个或多个窦道，反复排出脓液或死骨，窦口周围皮肤色素沉着，变为瘢痕组织。患肢增粗、变形，或有肢体不等长等畸形。可合并病理骨折或脱位。
急性发作时窦道瘢痕处红肿，明显压痛，局部出现波动性肿块，穿破后流出脓液或小死骨。由于病程日久，全身常见形体瘦弱，面色苍白，神疲乏力，出虚汗，食欲减退，局部肌肉萎缩。舌质淡红,苔白、脉细弱。
实验室检查：慢性骨髓炎急性发作，局部肿块未破溃时，白细胞总数可能增高。若窦口经久不愈，大多数患者白细胞总数不增高。
X线检查：X线片可见骨膜下层状新骨形成，骨质硬化，密度增加，形成包壳，内有死骨或死腔。死骨的密度高，边缘不规则，周边的密度较低。长骨可增粗，密度不均匀，轮廓不规则，可出现畸形。小儿可见骨骺被破坏甚至消失。
〔鉴别诊断〕
（1）、Ewing肉瘤Ewing肉瘤和化脓性骨髓炎都可引起患者体温上升，白细胞升高和X线片上表现为“葱皮”样骨膜反应。然而，Ewing肉瘤病变靠近骨干，破坏区广泛，早期产生放射状骨膜反应。全身症状及局部症状不如急性骨髓炎剧烈。活体组织检查找到肿瘤细胞可以确诊。
（2）、化脓性关节炎化脓性关节炎的病变在关节内，化脓性骨髓炎的病变在关节外。化脓性关节炎早期即有关节内液体积聚，疼痛和压痛均局限于受累关节，关节活动明显受限，关节周围肌肉痉挛，如行关节穿刺可抽出脓性关节液。化脓性骨髓炎则可在病变及脓液流注部位抽出脓液。
（3）、软组织急性化脓性感染与化脓性骨髓炎一样都有化脓性感染的全身症状和局部红肿热痛及功能障碍的表现，除深部脓肿外，大多数软组织化脓性感染其红肿热痛较表浅，且局限在肢体一侧的一个范围，不像化脓性骨髓炎的患肢呈弥漫性红肿热痛。软组织急性化脓性感染的全身症状大多数较轻。虽然有少数患者X线检查也可见骨膜反应，但骨小梁不紊乱，骨质及髓腔无变化。
〔治疗〕
急性化脓性骨髓炎(附骨痈)期，由热毒注骨或创口成痈而脓未成者，以消法为主，治则为清热解毒、活血通络。
治疗时可根据细菌培养及药物敏感度试验选用抗生素，根据病情补液，补充维生素，加强营养，贫血者以少量多次输血等。
手术治疗：急性化脓性骨髓炎早期，病变尚局限于髓腔内时，行局部骨质钻孔减压手术；对已形成骨膜下脓肿或穿破骨膜致软组织脓肿者应及时作切开排脓引流手术。有死骨形成时，需凿开骨皮质摘除死骨。脓液流注进入关节者应早期手术切开排脓。对经久不愈的窦道可搔刮管壁促进其愈合。全身情况差的病例要采取措施，包括输液、输血、纠正酸中毒等，待全身情况改善后方可手术。
〔预防与调护〕
增强机体抵抗力，对开放性损伤及时彻底清创，预防化脓性骨髓炎发生。对急性化脓性骨髓炎患者注意饮食营养，增强机体体质，对体温高于39t者，配合使用物理降温，根据病情需要予以输液、输血。
抬高患肢，以利减轻肿胀，限制患肢活动，必要时用石膏托固定患肢，防止发生病理性骨折。患肢早期红肿无破溃伤口，可外敷清热解毒之中药。慢性骨髓炎患者，伤口流脓，须及时更换敷料，保持引流通畅。
病症段落
第二节化脓性关节炎
关节的化脓性感染称化脓性关节炎，儿童多见，好发的部位为髋关节和膝关节。祖国医学称关节流注或流注病。清代高憩云著〈外科医镜》指出：“流注病多生十一二岁，或七八岁，三两岁小儿最多，大都先天不足，寒乘虚人里”。
〔病因病机〕
正虚邪乘、余毒流注、瘀血化热、积劳过度、肢体经脉受损，或因跌仆闪挫，瘀血停滞，郁而化热，热毒流注关节而发病。
本病的感染途径经常为细菌从身体其他部位化脓性病灶经血液循环传播至关节腔，即血源性传播。有时为化脓性骨髓炎骨质破坏，脓液进入关节腔。也可因开放性损伤，细菌经伤口进入关节。最常见的致病菌为金黄色葡萄球菌，其次为白色葡萄球菌、大肠杆菌、副大肠杆菌、肺炎球菌等。病变发展大致可分为三个阶段，在发展过程中有时并无明确的界限。
(1)、浆液渗出期：关节滑膜充血、水肿，有白细胞浸润。关节腔内有浆液性渗出液，关节软骨尚未被破坏，这一阶段若治疗正确，渗出液可被吸收，关节功能不受影响。
(2)、浆液纤维蛋白渗出期：渗出液增多且粘稠混浊，关节内纤维蛋白沉积而造成关节粘连。由于中性多核细胞释放大量溶酶体类物质，关节软骨遭破坏，导致关节功能障碍。
(3)、脓性渗出期：滑膜和关节软骨被破坏，关节活动有严重障碍，甚至完全强直。
〔诊查要点〕
（1）、全身症状由于余毒流注、瘀血化热，真气不足而邪得乘之，出现高热、畏寒、全身不适，食欲减退，小便短赤，舌苔黄厚，脉洪数。
（2）、局部症状患病关节红、肿、热、痛，患肢处于关节囊较松弛的位置以减轻胀痛，如髋关节呈屈曲、外展、外旋位等，欲改变此肢体位置时，疼痛加剧。随着关节内积液积脓增多，关节周围肌肉痉挛，可并发病理性脱位或半脱位。关节内积脓向外溃破，可形成窦道。未得及时正确的治疗者，最终可出现关节强直。
关节部位压痛明显。关节内有积液，在膝关节则浮髌试验阳性，表浅的关节可扪及波动感。
实验室检查：白细胞计数及中性粒细胞计数增多，红细胞沉降率增快。关节液可呈浆液性、血性、混浊或脓性，显微镜下可见大量白细胞、脓细胞和革兰阳性球菌。
X线检查：早期可见关节周围软组织阴影及关节囊脓肿，关节间隙增宽。关节附近的骨质疏松。后期关节软骨被破坏，关节间隙变窄和消失。最后病变愈合后，关节呈纤维性或骨性融合。
〔鉴别诊断〕
（1）、化脓骨髓炎病变部位可见红肿热痛，但主要表现在骨干周围的软组织。化脓性关节炎的红肿热痛部位在关节周围，为减轻关节胀痛，患肢放在特殊的体位，化脓性骨髓炎无此特殊表现。X线片变化，化脓性骨髓炎在干骺端及骨干，化脓性关节炎在发病关节。
（2）、关节结核早期全身症状不明显，发展缓慢，病程长，继而出现午后潮热、白汗。关节肿胀，但不红，溃破后脓液清稀且夹有干酪样絮状物，肢体萎缩，关节活动度小和或消失。
（3）、风湿性关节炎典型表现为游走性的多关节炎，常呈对称性，关节局部可出现红肿热痛，但不化脓。炎症消退，关节功能恢复，不遗留关节强直和畸形。皮肤可有环形红斑和皮下小结。风湿性心脏炎是最严重的继发症。
〔治疗〕
早期未成脓者以消法为主。
（1）、正虚邪乘治则以清热解毒为主，辅以渗利化湿，方用五味消毒饮加豆卷、佩兰、苡仁等。
（2）、余毒流注治则清热解毒、凉血祛瘀，方用犀角地黄汤、黄连解毒汤。
（3）、瘀血化热治则活血散瘀、清热解毒，方用活血散瘀汤加紫花地丁、银花、蒲公英、栀子。
未成脓时可配合使用外敷药金黄散、玉露膏。脓已成者，宜托里透脓，方用透脓散加减。
溃后气血两虚，方用八珍汤补益气血；伤口久溃不愈，方用十全大补汤。收口期可外用生肌散等。
〔预防与调护〕
增强体质，提高抗病能力。患本病后要密切注意患病关节成脓情况，以便及时采取措施。注意饮食营养调护，增强体质，以促进病愈。对体温高的患者要采取物理降温；对采用关节灌注疗法者，要密切观察引流管口是否堵塞，并及时排除堵塞。患肢制动。
病症段落
第三节骨关节结核
骨关节结核是结核杆菌主要经血行引起的继发性骨与关节慢性感染性疾病。祖国医学认为此病可发生在骨关节及其附近，或在邻近的筋肉间隙处形成脓肿，破溃后脓液稀薄如痰，故发于环跳部的曰附骨痰；发于背脊的曰龟背痰；发于腰椎两旁的曰肾俞虚痰；发于膝部的曰鹤膝痰；发于踝部的曰穿拐痰等，统称流痰。
本病后期闵耗损气血严重，呈虚劳征象，故又称骨痨。以青少年及10岁以下儿童多见，发病部位以脊柱最多见，其次为四肢大关节。长管状骨及脊柱附件少见。
〔病因病机〕
（1）、病因
祖国医学认为，由于先天不足，三阴亏损，久病产后体虚，或有所伤，气不得升，血不得行，凝滞经络，遂发此疡。可见此病与体质虚弱，抵抗力低下密切相关。
（2）、病机
骨关节结核95％继发于肺结核，其次是消化道结核、淋巴结结核，或由邻近的结核病灶直接侵袭骨关节。当结核杆菌侵入骨关节后，引起的病理变化可分为渗出期、增殖期、干酪样变性期，三期不能截然分开。
病理演变有二种结果：
一是病灶可逐渐修复，由纤维化，钙化或骨化，渐趋静止或愈合；
二是病灶发展而干酪样物液化，形成脓肿，破坏加重。
①单纯骨结核：松质骨结核;皮质骨结核;干骺端结核
②滑膜结核：滑膜受累后充血、水肿、增厚，关节内有浆液性渗出液。继而表面增生，深层有干酪样坏死和小的化脓灶。
③全关节结核：由滑膜结核发展而来，继而侵犯软骨和软骨下骨板；来自骨结核的全关节结核，从骨组织开始，继而发展到软骨下、软骨和滑膜。最终使关节软骨面完全游离。关节间隙变窄甚至消失。
〔诊查要点〕
（1）、阳虚痰凝（2）、阴虚内热（3）、肝肾亏虚
实验室检查：患者常有轻度贫血；窦道混合感染时白细胞计数增高；病变活动期红细胞沉降率增块，恢复期和稳定期可正常；结核菌素试验，适用于5岁以内没有接种过卡介苗的儿童，如为阳性，表明感染过结核病；脓液结核杆菌培养，阳性率70％左右，一般用于诊断不明确的患者。
x线检查：对骨关节结核的诊断和疗效判断非常必要。中心型松质骨结核X线片提示，早期显示骨小梁模糊，进而病灶密度稍高，边缘有不整齐的小死骨，死骨吸收后形成空洞；边缘型松质骨结核显示骨质缺损，软组织脓肿阴影；骨干结核显示骨干周围有密度增高的层状骨膜增生，呈梭形膨大，髓腔内有不规则密度减低区。滑膜结核显示关节周围骨质疏松，关节间隙增宽；全关节结核显示软骨下骨质破坏，关节面模糊，关节间隙变窄，有些病例可出现病理性关节脱位、半脱位或骨折。
CT检查对明确诊断和定位很有意义。
〔鉴别诊断〕
（1）、类风湿性关节炎常为多关节发病，而且累及手足小关节，逐渐出现关节僵硬、肿胀、畸形，但没有冷脓肿或窦道，血清类风湿因子阳性。
（2）、化脓性关节炎一般情况下与骨关节结核比较好区别，化脓性关节炎发病急，体温高，病变部位红、肿、热、痛，患肢处于关节囊松弛位置。脓液涂片和细菌培养可找到化脓菌。但当结核脓液穿人关节出现急性症状，或亚急性或慢性化脓性关节炎，此两种病易误诊，需详细询问病史，通过细菌培养、病理检查以明确诊断。
（3）、风湿性关节炎多数患者有上呼吸道感染史，呈游走性多关节红、肿、热、痛，但不化脓。有皮下结节及环形红斑，可出现心肌炎症状。有轻度或中度发热，脉搏快，大量出汗，但与体温不成正相关关系。抗链球菌溶血素“O”、抗链球菌激酶、抗透明质酸酶均高于正常数值。
〔治疗〕
（1）、阳虚痰凝治以补肾温经，散寒化痰，方用阳和汤加减。外用回阳玉龙膏、阳和解凝膏，配合隔姜灸。，
（2）、阴虚内热治以养阴清热托毒，方用六味地黄丸合清骨散、透脓散加减。脓已成可穿刺抽脓，或切开引流。
（3）、肝肾亏虚治以补养肝肾，方用左归丸。若窦道管口凹陷，周围皮色紫暗，不易收口，可外用贴敷生肌玉红膏。
正确使用抗痨药，要用足够的疗程，选用异烟肼、利福平、吡嗪酰胺、乙胺丁醇，以上三种或四种药同时应用，配合服用复合维生素B以期保肝，一日用量清晨空腹一次服用。服用9个月以上。定期复查肝、肾功能。
手术治疗，采用病灶清除术，其适应症为：病灶内有明显死骨；病灶内或周围有较大脓肿；窦道经久不愈；早期全关节结核为了抢救关节功能；有脊髓压迫症状，应及时清除病灶。禁忌症：全身中毒症状严重，不能承受手术；患者其它脏器有活动性结核或严重疾病；抗痨治疗无效者；年老体弱或年龄过小不能耐受手术者。
〔预防与调护〕
注意环境卫生和个人卫生，避免接触结核病环境，增强体质，注意饮食营养，提高抗病能力。对骨关节结核患者，注意居住环境，保持清洁卫生，空气新鲜，补充蛋白质、维生素，定时足量服用抗痨药，未遇特殊情况不要随意停药。有窦口经常排脓的病人，要及时换药、更换敷料、更换床单；用石膏保护肢体者，观察肢体血循环，有无压疮；并发截瘫病人要按截瘫常规护理。根据病情需要给以输液、输血。服用利福平后排尿与汗均为棕红色，服用异烟肼后有些病人会出现不自主的肌肉跳动，须向病人解释清楚，避免其心理负担。
病症段落
（一）脊柱结核
脊柱结核占骨关节结核的50％左右，10岁以下儿童最常见，其次为青年人。好发部位依次为腰椎、胸椎、胸腰段脊椎、腰骶段脊椎、颈椎。
〔病因病机〕
病因同骨关节结核。脊柱结核好发于负重大、活动多、血液供应差的椎体。以单个椎体破坏蔓延至附近相邻的椎体为多见，可分为两型：
（1）、中心型病灶起于椎体松质骨，死骨吸收后形成空洞。
（2）、边缘型病变破坏椎体边缘和椎间盘组织，椎体呈楔形破坏，椎间隙变狭窄，形成脓肿，继而形成椎旁脓肿，并沿组织间隙流向远处(图10―5)。
〔诊查要点〕
本病早期仅有轻微腰背疼痛，随着病变发展有低热、盗汗、疲乏、消瘦、食欲减退，局部疼痛及放射痛，姿态异常，脊柱畸形，有寒性脓肿，晚期病变脊髓受压迫可并发瘫痪。
X线检查：颈椎和腰椎前凸消失，胸椎呈后凸畸形；椎体破坏，有空洞或死骨，椎间隙狭窄；有脓肿阴影；椎弓有结核时，椎弓模糊或消失。
〔鉴别诊断〕
（1）、化脓性脊椎炎全身及局部症状表现明显，全身中毒症状重，局部疼痛剧烈。白细胞计数明显增高。X线片显示有椎体破坏及椎旁阴影。
（2）、脊椎肿瘤症状呈进行性加重，多累及一个椎体，X线片显示椎体有破坏和均匀压缩，椎间隙正常，常侵犯一侧或两侧椎弓。
〔治疗〕
中医辨证治疗同骨关节结核。应予以全身支持疗法和抗痨，局部制动。必要时应进行手术治疗，结核病灶清除术可清除脓肿、肉芽、死骨和坏死的椎间盘，改善局部血运，以利修复；同时可解除和防止脊髓受压。植骨融合术有利于脊柱保持稳定。
〔预防与调护〕
原则上同骨关节结核。晚期脊椎结核并发瘫痪的病例，要防止发生褥疮，一旦发生褥疮，要按褥疮常规护理，争取疮面愈合，并且要密切注意由褥疮而引起的并发症，如创面感染、泌尿系统感染、坠积性肺炎等。
病症段落
（二）髋关节结核
髋关节结核占全身骨关节结核的第三位，10岁以内的儿童多见，男性多于女性，单侧多于双侧。
〔病因病机〕
病因同骨关节结核。髋关节结核以滑膜结核多见，很少形成脓肿、窦道。单纯骨结核常形成脓肿，破溃后形成窦道。病变发展导致全关节结核，出现病理性脱位或半脱位。关节软骨破坏后导致关节纤维性或骨性强直。儿童病例会导致骨骺被破坏。
〔诊查要点〕
早期出现低热、盗汗、食欲减退、消瘦。儿童患者有烦躁、夜啼。患肢轻度跛行，髋部疼痛；中期出现疼痛、跛行加重，患肢肌肉萎缩。在髋部前、外、后侧可出现脓肿或窦道，晚期出现高热、疼痛加重、活动受限，关节畸形，髋关节屈曲挛缩试验(Thomas征)阳性(图10―6)。患肢因股骨头破坏而出现短缩畸形。
X线检查：滑膜结核关节间隙增宽，关节囊呈肿胀阴影，髋周围骨质疏松，单纯骨结核有骨质破坏、空洞或小的死骨；全关节结核表现关节面破坏，关节间隙狭窄。
〔治疗〕全身治疗同骨关节结核。局部治疗，在抗痨治疗的基础上作髋关节结核病灶清除术。
〔预防与调护〕
原则上同骨关节结核。若行髋关节结核病灶清除术，观察伤口有无渗出物，患肢血运等。术后继续抗痨治疗6-12个月，患肢中立位皮肤牵引3-4周，术后48小时，即开始作股四头肌锻炼，去牵引后在床上练习患髋活动。术后6周可扶拐下地活动。要注意预防股骨头缺血性坏死的发生，术后3个月摄X线片复查，病变稳定，无股骨头缺血表现时，才能弃拐行走。
病症段落
（三）膝关节结核
膝关节结核发病率占全身骨关节结核的第二位，在四肢关节结核中占首位。单侧多见，多见于儿童和青壮年人。
〔病因病机〕
病因同骨关节结核。膝关节滑膜结核表现为滑膜炎症水肿充血，结核性肉芽组织；单纯骨结核可形成空洞，死骨和脓肿；晚期全关节结核在软骨和软骨下骨质破坏，半月板、交叉韧带也遭破坏，可并发病〔诊查要点〕
〔诊查要点〕
本病起病缓慢，全身症状较轻。早期滑膜结核可见关节肿胀，股四头肌萎缩。局部皮温高，疼痛，浮髌试验阴性。早期单纯骨结核局部肿胀、压痛。晚期全关节结核则疼痛剧烈，患膝可见屈曲畸形和跛行，可有脓肿、窦道、关节强直。
X线检查：早期关节囊肿胀，关节间隙增宽，关节附近骨质疏松，随着病变发展可出现小死骨和骨空洞，晚期关节面破坏，关节间隙狭窄。
〔鉴别诊断〕
（1）、类风湿性关节炎多关节疼痛，关节病变常呈对称性。手指关节晨僵，可有皮下类风湿性结节；不会形成脓肿、窦道。约70％的病例类风湿因子阳性。
（2）、化脓性关节炎早期全身症状明显，出现高热、畏寒、全身不适，患病关节有红、肿、热、痛表现，穿刺抽液粘稠、混浊或成脓性。实验室检查：白细胞及中性粒细胞计数增多，关节液镜下可见大量白细胞、脓细胞及革兰阳性球菌。
〔治疗〕
全身治疗同骨关节结核。局部治疗，根据病情和年龄不同，选择作滑膜次全切除术或结核病灶清除术，或膝关节加压融合术。原则上同骨关节结核。术后继续抗痨治疗，观察伤口有无渗出物及患肢血运情况，术后48小时开始股四头肌锻炼，并逐渐抬腿。若行滑膜切除或单纯骨结核病灶清除术，应尽早练习膝关节活动，以防关节粘连，术后1个月可扶双拐下地行走。
第四节骨骺炎
骨骺炎又称骨软骨病、骨软骨炎、骨骺无菌性坏死或缺血性坏死等。其中以股骨头骨骺炎和胫骨结节骨骺炎在临床中较多见。
病症段落
（一）股骨头骨骺炎
〔病因病机〕
（1）、先天不足由于禀赋不足，营血失调，气血不能温煦、濡养筋骨，致生此病。
（2）、正虚邪侵体质虚弱，外伤或感风寒，湿邪所侵，脉络闭塞，骨枯髓减。
（3）、气滞血瘀气滞则血行不畅，血瘀也可致气行受阻，营卫失调，闭而不通，骨失所养。
现代医学认为股骨头骨骺炎可能与先天性缺陷，股骨头骺营养血管闭塞或障碍，内分泌紊乱及各种原因引起的关节内压力增高有关。
〔诊查要点〕
发病初期出现髋部隐痛，活动后疼痛加重，休息后减轻，继而出现患肢短缩，跛行，大腿及臀部肌肉萎缩，髋关节旋转活动功能障碍，髋部疼痛明显。
X线检查：早期可见股骨头骨骺囊性变及致密改变，继则可见骨骺碎裂、变扁；晚期可见股骨头扁平，股骨颈短而宽，半脱位，以后出现不同程度的退行性关节改变。为了便于判断股骨头骨骺的破坏程度，以利于采用相应的治疗手段，我国邸建德等将本病分为四度：
一度：股骨头骨骺致密及囊性改变，但股骨头的高度无改变，干骺端正常。
二度：受累区占骨骺的一半以上，死骨明显，股骨头塌陷变扁，干骺部可见囊状吸收。
三度：骨骺大部分形成死骨，碎裂，头扁平，股骨颈增宽，干骺端的改变为弥漫性。
四度：骨骺全部破坏，股骨头扁平、致密、碎裂，有时骨骺发生移位。晚期股骨头呈蘑菇状。髋臼也因之变形，有的有半脱位，干骺瑞呈广泛囊样变。
〔鉴别诊断〕
（1）、髋关节结核早期出现低热、盗汗、纳差、消瘦等阴虚内热证候，髋部可出现脓肿或窦道，X线可显示骨与关节面破坏。
（2）、股骨头骨骺滑脱症有明显的外伤史，多见于男性儿童与少年。有髋部疼痛，跛行。X线片显示股骨头骨骺轮廓及密度正常，侧位片见股骨头向后下方滑脱。
〔治疗〕
（1）、先天不足治以补肾健骨，方用左归丸。
（2）、正虚邪侵治以补养气血，方用圣愈汤、八珍汤、十全大补汤等。
（3）、气滞血瘀治以行气止痛，活血祛瘀，方用桃红四物汤加枳壳、香附、延胡索。
可根据病情选用外用药如消肿止痛膏、阳和解凝膏等敷贴。
非手术疗法：一、二度患者可采用牵引或外展支架，下肢外展30-40度位，以减轻股骨头骨骺的压力，同时有利于其重建和模造。
手术治疗：二度患者可采用髋关节滑膜次全切除术，或股骨头骨骺钻孔术；三度患者作髋关节全滑膜切除术；四度患者可采用髋关节臼盖成形术以改善股骨头与髋臼的包容。半脱位明显者可行股骨转子下内旋内翻截骨术等。
〔鉴别诊断〕
本病早诊断，早治疗，效果好。患病期间少站，少走，减轻股骨头受压。非手术治疗患者需观察肢体是否保持合理的外层位。手术治疗患者需做好手术后护理。
病症段落
（二）胫骨结节骨骺炎
胫骨结节骨骺炎发于胫骨结节处，以青少年中喜好剧烈运动者多见，男多于女。
〔病因病机〕
本病病因主要为慢性劳损引起气血凝滞，营卫不通，致胫骨结节处骨骺失去正常的气血温煦和濡养，致生本病。
〔诊查要点〕
胫骨结节处高突隆起，局部疼痛、压痛、膝关节用力活动时疼痛加重，休息后可减轻，局部无波动感，压之较硬，无全身症状。
X线检查：X线侧位片显示髌韧带及其周围软组织有肿胀阴影，胫骨结节与韧带之间的锐角消失。胫骨结节骨骺可见碎裂。
〔鉴别诊断〕
与胫骨结节骨骺撕脱骨折相鉴别，撕脱骨折，受伤力较大，伤后即不能行走，局部疼痛剧烈，肿胀，压痛明显，局部可见青紫瘀斑，x线片显示胫骨结节骨骺分离。
〔治疗〕避免膝关节剧烈运动。疼痛重者可用长腿石膏托或夹板固定膝关节于伸直位。可内服桃红四物汤，外用消肿止痛膏敷贴。
〔预防与调护〕
避免运动量过大，尤其是剧烈的田径运动，球类运动，要有正确的指导。局部热敷，消除疲劳，促进血液循环。
病症段落
第五节股骨头无菌性坏死
股骨头无菌性坏死又称股骨头缺血性坏死。以儿童和青壮年多见。本病类似古代医学文献所称髋骨部位的“骨痹”、“骨蚀”。发病年龄以儿童和青壮年多见，男多于女。
〔病因病机〕
（1）、肝肾亏损肾虚而不能主骨，髓失所养，肝虚而不能藏血，营卫失调，气血不能温煦、濡养筋骨，致生本病。
（2）、正虚邪侵体质素虚，外伤或感受风、寒、湿邪，脉络闭塞，或嗜欲不节，饮酒过度，脉络张弛失调，血行受阻；或因素体虚弱，复感外伤；或体虚患病，用药不当等骨骼受累。
（3）、气滞血瘀气滞则血行不畅，血瘀也可致气行受阻，营卫失调，闭而不通，骨失所养。
股骨头无菌性坏死与创伤、慢性劳损，较长时间使用激素或用量过大，长期过量饮酒，以及接触放射线等原因有关。但同样情况下存在着很大的个体差异。
〔诊查要点〕
询问病史，了解发病原因，以助于分析，确定诊断。
主要症状为患侧髋部疼痛，呈隐性钝痛，急性发作可出现剧痛，疼痛部位在腹股沟区，站立或行走久时疼痛明显，出现轻度跛行。晚期可因劳累而疼痛加重，跛行，髋关节屈曲、外旋功能明显障碍。
检查时，患髋“4”字试验阳性，髋关节屈曲挛缩试验(Thomas征)阳性。晚期髋关节屈曲、外展、外旋明显受限。患肢短缩畸形，并出现半脱位。髋关节承重机能试验阳性(即Trendelenburg征)。
为了便于诊断，选择治疗方法和评价治疗效果，临床上可将X线表现分为4期。
Ⅰ期：股骨头轮廓无改变，多在负重区出现囊性变或“新月征”。
Ⅱ期：股骨头轮廓无明显改变，负重区可见密度增高，周围可出现硬化带。
Ⅲ期：股骨头出现阶梯状塌陷或双峰征，负重区变扁，有细微骨折线，周围有骨质疏松征象。
Ⅳ期：髋关节间隙狭窄，股骨头扁平、肥大、增生，可出现向外上方半脱位或脱位。髋臼边缘增生硬化。
〔鉴别诊断〕
（1）、髋关节结核早期出现低热、盗汗等阴虚内热症状，髋部可见脓肿，X线可显示骨与关节面破坏。
（2）、类风湿性关节炎关节出现晨僵；至少一个关节活动时疼痛或压痛；从一个关节肿胀到另一个关节肿胀应不超过3个月。关节往往呈对称性肿胀。在骨隆起部位或关节伸侧常有皮下结节。实验室检查红细胞沉降率加快，多数患者类风湿因子阳性。X线片显示，关节间隙病变早期因滑膜充血、水肿而变宽，以后变狭窄。骨质疏松，关节周围韧带可出现钙化。
（3）、风湿性关节炎关节出现红、肿、热、痛，疼痛呈游走性。实验室检查血清抗链球菌溶血素“O”可为阳性。X线片骨结构改变不明显。
〔治疗〕
（1）、药物治疗
①肝肾亏损：治以滋补肝肾，方用左归丸。
②正虚邪侵：治以双补气血，方选八珍汤、十全大补汤；若酒湿痰饮，可选用苓桂术甘汤、宣痹汤。
③气滞血瘀：治以行气止痛、活血祛瘀，方用桃红四物汤加枳壳、香附、延胡索。
外用药可将消肿止痛膏敷贴于患处。
（2）、非手术治疗适用于工、Ⅱ期患者，限制负重，或用牵引疗法以缓解髋关节周围软组织痉挛，减低关节内压力，若放在下肢外展、内旋位牵引，还可以增加髋臼对股骨头的包容量。此外，还可运用推拿按摩手法，改善髋关节周围软组织血运、缓解肌肉痉挛、增加关节活动度。
（3）、手术疗法
①钻孔减压术；②带肌蒂或血管蒂植骨术；③血管移植术；④工关节置换术。
〔预防与调护〕
生活中要注意少饮酒，最好不饮酒；髋关节部因创伤骨折后，要及时正确的治疗，避免发生创伤性股骨头无菌性坏死。因病使用激素治疗，要在医嘱下进行，医务人员也不能滥用激素；接触放射线要注意防护。一旦发生本病，要早诊断，早治疗，不要延误病情。患病后减轻负重，少站、少走，以减轻股骨头受压。早期患者可于患髋应用活血化瘀中药热敷，并作推拿按摩手法，以促进局部血液循环，缓解关节周围肌肉痉挛，防止肌肉萎缩。手术治疗患者需作好手术后护理。
病症段落
第六节骨性关节炎
骨性关节炎是一种慢性关节疾病，又称增生性关节炎、肥大性关节炎、老年性关节炎、骨关节病、软骨软化性关节病等。它的主要病变是关节软骨的退行性变和继发性骨质增生。它可继发于创伤性关节炎、畸形性关节炎。
本病多在中年以后发生。好发于负重大，活动多的关节，如脊柱、膝、髋等处。
〔病因病机〕
原发性骨性关节炎的发生，是随着人的年龄增长，关节软骨变得脆弱，软骨因承受不均压力而出现破坏，加上关节过多的活动，易发生骨性关节炎，下肢关节和脊柱的腰椎多见。
继发性骨性关节炎，可因创伤、畸形和疾病造成软骨的损害，日久导致本病。
关节软骨由于年龄增长、创伤、畸形等，软骨磨损，软骨下骨显露，呈象牙样骨，在关节缘形成厚的软骨圈，通过软骨内化骨，形成骨赘；关节囊产生纤维变性和增厚，限制关节的活动，关节周围的肌肉因疼痛而产牛保护性痉挛，使关节活动进一步受到限制，增加了退行性变进程，关节发生纤维性强直。
〔诊查要点〕
主要症状为关节疼痛，早期为钝性，以后逐渐加重，可出现典型的“休息
痛”与“晨僵”，患者会感到静止时疼痛，即关节处于一定的位置过久，或在清晨起床时，感到关节疼痛与僵硬；稍活动后疼痛减轻；如活动过多，因关节摩擦又产生疼痛。颈椎发生本病时，可有颈项疼痛不适，或上肢放射性疼痛，腰椎发生本病时，腰部疼痛不适，常伴有下肢放射性疼痛。
X线检查：关节边缘有骨赘形成，关节间隙变窄，软骨下骨有硬化和囊腔形成。到晚期关节面凹凸不平，骨端变形，边缘有骨质增生，关节内可有游离体。脊椎发生骨性关节炎时，椎间隙变窄，椎体边缘变尖，可见唇形骨质增生。
〔鉴别诊断〕
（1）、骨关节结核早期出现低热、盗汗等阴虚内热症状，患部可见脓肿，X线可显示骨关节破坏。
（2）、风湿性关节炎典型表现为游走性的多关节炎，常呈对称性，关节局部可出现红肿热痛，但不化脓，炎症消退，关节功能恢复，不遗留关节强直畸形，皮肤可有环形红斑和皮下结节。风湿性心脏炎是最严重的并发症。
（3）、类风湿关节炎常为多关节发病，而且累及手足小关节，逐渐出现关节僵硬，肿胀，畸形。血清类风湿因子阳性。
〔治疗〕
（1）、肝肾亏损治则滋补肝肾，方用左归丸。
（2）、慢性劳损早期气血虚弱，治以补气补血、方选八珍汤，十全大补汤；晚期出现肝肾不足者，可用左归丸以滋补肝肾；若肾阳虚者，方用肾气丸以温补肾阳；若肾阴虚者，方用六味地黄丸以滋补肾阴。
可用桃红四物汤加伸筋草、透骨草煎汤用毛巾热敷，或熏洗局部。
有局限性压痛者，可局部注射0．5％-1％普鲁卡因5ml，加醋酸氢化强的松12．5kg，每周一次，3次为一个疗程。或口服抗炎镇痛药物以缓解疼痛。
如患者有持续性疼痛，进行性畸形，可考虑手术疗法。应根据病情、职业、年龄，选择关节成形术、截骨术、人工关节置换术等。
〔预防与调护〕
增强体质，延缓衰老。防止过度劳累，避免超强度劳动和运动造成损伤。适当作体育锻炼，增强体能，改善关节的稳定性。
对患病的关节应妥善保护，防止再度损伤，严重时应注意休息，或遵医嘱，用石膏固定，防止畸形。热敷和手法按摩可促进气血运行，缓解症状。
病症段落
第七节骨质疏松症
骨质疏松症是以骨量减少、骨的脆性增加以及易于发生骨折为特征的全身性骨骼疾病。该病属中医痿证范畴，病变在骨，其本在肾，《素问?痿论》云：“肾主身之骨髓……肾气热，则腰脊不举，骨枯而髓减，发为骨痿”。
〔病因病机〕
骨质疏松症是由多种原因引起的骨骼的系统性、代谢性骨病之一，其病因和发病机制比较复杂，可概括为激素调控、营养因素、物理因素、遗传因素的异常，以及与某些药物因素的影响有关。这些因素导致骨质疏松症的机理可为肠对钙的吸收减少；肾脏对钙的排泄增多，回吸收减少；或是引起破骨细胞数量增多且其活性增强，溶骨过程占优势，或是引起成骨细胞的活性减弱，骨基质形成减少。这样，骨代谢处于负平衡，骨基质和骨钙含量均减少。骨质疏松症的主要病理变化是骨基质和骨矿物质含量减少，由于骨量减少，钙化过程基本正常，使骨变脆而易发生骨折。
骨质疏松症可分为三类：
一类为原发性骨质疏松症，它是随着年龄增长而发生的一种生理性退行性病变；
二类为继发性骨质疏松症，它是由其他疾病或药物等因素诱发的骨质疏松症；
三类为特发性骨质疏松症，多见于8―14岁的青少年，多数有家族遗传史，女性多于男性。
原发性骨质疏松症可分为两型，I型为绝经后骨质疏松症，为高转换型骨质疏松症。Ⅱ型为老年骨质疏松症，属低转换型，一般发生在65岁以上的老年人。
祖国医学认为本病的发生、发展与“肾气”密切相关，《素问?逆调论》曰：“肾不生，则髓不能满”，《素问?六节脏象论》曰：“肾者，主蛰，封藏之本，精之处也，其华在发，其充在骨”。因此，骨质疏松的病因病机可归纳为以下几个方面。
（1）、肾虚精亏肾阳虚衰，不能充骨生髓，致使骨松不健；肾阴亏损，精失所藏，不能养髓。
（2）、正虚邪侵正虚而卫外不固，外邪乘虚而人，气血痹阻，骨失所养，髓虚骨疏。
（3）、先天不足肾为先天之本，由于先天禀赋不足，致使肾脏素虚，骨失所养，不能充骨生髓。
〔诊查要点〕
疼痛是骨质疏松症最常见、最主要的症状。其原因主要是骨转换过快，骨吸收增加。在骨吸收过程中，由于骨小梁的破坏、消失，骨膜下的皮质骨破坏引起全身骨痛，以腰背痛最多见。另外，在受外力压迫或非外伤性脊椎椎体压缩性骨折，椎骨楔形变、鱼椎样变形也可引起腰背痛。骨质疏松症患者躯干活动时腰背肌经常处于紧张状态，导致肌肉疲劳，肌痉挛，从而产生肌肉及肌膜性腰背痛。
身长缩短，驼背也是骨质疏松症的重要临床体征之一。由于松质骨容易发生骨质疏松改变。脊椎椎体几乎全部由松质骨组成，而脊椎是身体的支柱，负重量大，因此容易产生以上体征。除驼背外，有的患者还出现脊柱后侧凸、鸡胸等胸廓畸形。
骨质疏松症患者受轻微的外力就易发生骨折。其骨折发生的特点是在扭转身体、持重物、跌坐等日常活动中，即使没有较大的外力作用也发生骨折，骨折发生的部位比较固定，好发部位为胸腰段椎体，桡骨远端，股骨上段，踝关节等。
骨质疏松症发生胸、腰椎椎体压缩性骨折后导致脊椎后凸、胸廓畸形，可引起呼吸系统功能障碍，肺活量和最大换气量减少，小叶型肺气肿发病率增加，胸廓严重畸形的病例，上叶前区域小叶型肺气肿的发病率可达到40％。
骨质疏松症以骨量减少为主要特征，所以，骨密度的测定成为诊断的主要手段，其他如病史调查、生化检验等也应为诊断及鉴别诊断提供依据。
骨密度的测定由于所使用的仪器及方法的不同，检测的部位也有所区别，如单光子骨密度仪检测桡骨骨密度；超声骨密度仪一般检测胫骨和跟骨骨密度；双能X线骨密度可测量全身骨密度，目前常用以检测腰椎、股骨近端、前臂、跟骨等部位。
中国老年学会骨质疏松委员会骨质疏松诊断标准学科组2000年制定的《中国人骨质疏松症建议诊断标准(第二稿)》：必须具备全身疼痛，多以腰背疼痛为明显，轻微外伤可致骨折；或脊柱后突畸形；或骨密度减少二个标准差以上者。
骨密度的测定数据，1995年以前，西方及日本以骨密度测量中的标准差作为骨质疏松诊断标准。由于仪器及精度不同，操作技术不同，对标准差大小有所影响。所以，1996年日本在修订骨质疏松标准中已抛弃用标准差表示方法，而采用百分率表示方法。
X线平片：主要表现为骨密度减低，骨小梁减少、变细、分支消失，脊椎骨小梁以水平方向的吸收较快，进而纵行骨小梁也被吸收，残留的骨小梁稀疏排列呈栅状。
实验室检查：骨质疏松症伴有骨折的患者，血清钙低于无骨折者，而血清磷高于无骨折者。如伴有软骨病，血磷、血钙偏低，碱性磷酸酶增高。尿磷、尿钙检查一般无异常发现。尿羟脯氨酸增高，其排出量与骨吸收率成正相关。
中医辨证分型
（1）、肾虚精亏肾阳虚者可出现腰背疼痛，腿膝酸软，受轻微外力或未觉明显外力可出现胸、腰椎压缩骨折。驼背弯腰，身高变矮。畏寒喜暖，小便频多且夜尿多。肾阴虚者除有腰背疼痛，腿膝酸软，易发生骨折等症外，常有手足心热，咽干舌燥。
（2）、正虚邪侵骨痛，腰背疼痛，腿膝酸软，易发生骨折，由其它疾病继发或药物因素诱发本病的，兼有原发疾病症状和诱发本病药物的并发症。
（3）、先天不足青少年期以背部下端、髋部和足部的隐痛开始，逐渐出现行走困难。常见膝关节和踝关节痛和下肢骨折。胸腰段脊柱后凸、脊柱后侧凸，鸡胸。头到耻骨与耻骨到足跟的比小于1．0，身高变矮，长骨畸形，跛行。最终胸廓变形可影响心脏和呼吸。成人期以腰背疼痛为主，脊椎椎体压缩性骨折，楔形椎、鱼椎样变形，轻者累及l-2个椎体，重者累及整个脊椎椎体。日久则脊椎缩短。除脊椎椎体外，肋骨、耻骨、坐骨骨折也可发生。
〔鉴别诊断〕
（1）、骨质软化症
其特点为骨质钙化不良，骨样组织增加，骨质软化，因而脊椎、骨盆及下肢长骨可能产生各种压力畸形和不全骨折，骨骼的自发性疼痛、压痛出现较早并且广泛，以腰痛和下肢疼痛为甚。全身肌肉多无力，少数病人可发生手足抽搐。
X线片可见骨质广泛疏松；压力畸形如驼背、脊柱侧弯、髋内翻、膝内翻、膝外翻、长骨弯曲；假骨折线(称Milkman线或Looser线)。横骨小梁消失，纵骨小梁纤细，骨皮质变薄。不发生骨膜下骨皮质吸收。
实验室检查：血钙、磷降低而碱性磷酸酶则升高。
（2）、多发性骨体瘤
临床表现主要为贫血、骨痛、肾功能不全、出血、关节痛。骨痛和骨骼病变由于骨髓瘤细胞在骨髓腔内无限增生，分泌破骨细胞活动因子，促使骨质吸收，引起弥漫性骨质疏松或局限性骨质破坏，因此骨骼疼痛是早期主要症状，开始时骨痛轻微，随病情发展而逐渐加重。骨骼病变多见于脊椎、颅骨、锁骨、肋骨、骨盆、肱骨及股骨近端，常见的疼痛部位在腰背部，其次是胸廓和肢体。骨质破坏处可引起病理性骨折，多发生于肋骨下胸椎和上腰椎，如多处肋骨及脊椎骨折可引起胸廓和脊柱畸形。X线片可见脊柱、肋骨和骨盆等处弥漫性骨质疏松；溶骨病变常见于颅骨、骨盆、脊椎、股骨、肱骨头、肋骨。可出现单发，也可出现多发，呈圆形、边缘清楚如钻凿状的骨质缺损阴影；病理性骨折，以肋骨和脊柱最为常见，脊椎可呈压缩性骨折。
实验室检查：骨髓像呈增生性发应，骨髓中出现大量骨髓瘤细胞，此为最主要的诊断依据。一般应超过10％，且具形态异常；高球蛋白血症，主要为“M”成分球蛋白血症或凝溶蛋白尿的表现。
（3）、原发性甲状旁腺机能亢进症
由于甲状旁腺腺瘤、增生肥大或腺癌所引起的甲状旁腺激素分泌过多，发病年龄以20-50岁者较多见，女性多于男性。临床表现为高血钙、低血磷症，如消化系统症状可见胃纳不佳、腹胀、恶心、呕吐、便秘等；肌肉可出现四肢肌肉松弛，张力减退；泌尿系统可出现尿中钙、磷排泄增多，尿结石发生率高，患者多尿、口渴、多饮，骨骼系统症状有骨痛，背部、脊椎、胸肋骨、髋部、四肢伴有压痛。逐渐出现下肢不能支持重量，行走困难。病久后出现骨骼畸形，身长缩短。可有病理性骨折。
X线片可见骨膜下皮质吸收、脱钙，弥漫性骨质疏松，骨囊性变。全身性骨骼如骨盆、颅骨、脊柱或长短骨等处的脱钙、骨折、畸形等改变。指骨内侧骨膜下皮质吸收、颅骨斑点状脱钙，牙槽骨板吸收和骨囊肿形成为本病的好发病变。
实验室检查：本病患者早期血钙大多增高，平均在2，2―2．7mmol／L以上，对诊断很有意义；血磷多数低于1．0mmol／L；90％患者的血清免疫活性甲状旁腺激素(IPIH)明显高于正常值；尿钙增多。
（4）、成骨不全症本病有家族遗传史，高达50％左右。由于周身骨胶原组织缺乏，成骨细胞数量不足，软骨成骨过程正常，钙化正常。致使钙化软骨不能形成骨质，因此骨皮质较薄，骨质脆弱。由于该病患者的巩膜变薄，透明度增加，使脉络膜色素外露而出现蓝巩膜；因听骨硬化，不能传达音波，而出现耳聋。
〔治疗〕
（1）、肾虚精亏治以补肾填精。方用左归丸加淫羊藿、鹿衔草；或用中成药骨疏康、骨松宝等。
（2）、正虚邪侵治以扶正固本。方用鹿角胶丸，方中虎骨改用代用品。治疗须考虑继发疾病的病因，审因而治。
（3）、先天不足治以填精养血、助阳益气。方用龟鹿二仙胶汤。治疗亦需考虑患者年龄、性别、原发病病因辨证施治。
由于骨质疏松时骨骼蛋白质和钙盐均有损失，故应适量补充饮食中的蛋白质、钙盐以及维生素D、C。鼓励患者作适当的体力活动，以刺激成骨细胞活动，有利于骨质形成。如为继发性或特发性骨质疏松症在治疗时还需针对原发疾病进行治疗。
〔预防与调护〕
骨质疏松症的预防，要注意饮食营养，加强体育锻炼，增强体质以减少发生骨质疏松症的机会。重视绝经后和随年龄增大而发生的骨量丢失。对已患骨质疏松症的老年人还应加强陪护，预防发生骨折。对绝经后妇女和老年人注意饮食调养以保证足量的钙、蛋白质和维生素的摄人。体育锻炼对于骨量的积累及减少极其有益并有利于提高机体质素。
病症段落
第八节骨肿瘤
骨肿瘤包括原发性肿瘤，继发性肿瘤及瘤样病变等。骨肿瘤来源于骨基本组织和骨附属组织，骨基本组织指软骨、骨、骨膜、髓腔纤维组织等；骨附属组织指骨内的神经、血管、骨髓等。骨肿瘤虽有良性或恶性之分，但并非截然分开，有些肿瘤表现为良性与恶性之间的中间型性质，故有“相对恶性”与“低度恶性”之称谓。一般为单发，也有多发者，如骨软骨瘤、软骨瘤、骨髓瘤等。
〔病因病机〕
（1）、正虚邪侵体质强弱与本病的发生、发展、预后有着密切关系，正虚体弱，腠理不密，脏腑脆弱，脏腑功能失常，气虚血亏，气血不和，气血壅塞，结聚成瘤。
（2）、气滞血瘀气血瘀滞，经络阻隔，蕴结日久，骨与气并，日以增大，凝结成块。
（3）、肾虚精亏明?薛己纱》科枢要?卷三》曰：“若伤肾气，不以荣骨而为肿者，其白骨肿起，按之坚硬，名曰骨瘤。”先天禀赋不足，髓不养骨，或禀承遗传，易生骨肿瘤；女子七七，任脉虚，男子八八，天癸竭，肾虚精亏，营卫失调，气血不和，肾气精血俱衰，不以荣骨，骨瘤乃发。
人体本身的内因是骨肿瘤发生的一个重要原因，如某些胚性细胞错置，未能正常发育，长期保持静止状态，一旦受到某些因素刺激，便迅速生长，形成骨肿瘤。有些骨肿瘤的发生与损伤有关；有些与感染有关；人体长期接受大量放射性物质亦可滋生本病。
〔分类〕
（1）、原发性骨肿瘤来源于骨、软骨、造血组织或骨髓、纤维组织、脉管、脂肪、神经、脊索、上皮等，或来源未定。原发性骨肿瘤的分类，主要是根据肿瘤组织的形态结构进行的，特别是根据肿瘤细胞所显示的分化类型及所产生的细胞间物质类型进行的。在此基础上，结合肿瘤的生长特性，将骨肿瘤分为良性和恶性两大类。发生于骨的各种瘤样病变，其形态改变和临床表现，常类似骨肿瘤，且可与骨肿瘤并存或作为某些骨肿瘤发生的基础，为了进行比较和鉴别诊断，也列入分类中。
（2）、继发性骨肿瘤即转移瘤，原发瘤最多是癌，几乎所有癌皆可转移至骨，仅少数为肉瘤、神经母细胞瘤。
3、诊查要点
骨肿瘤的诊断需详细询问病史，了解局部和全身症状，进行体格检查，掌握有关体征，同时通过X线检查、实验室检查、病理组织检查，全面分析病情资料，作出诊断。
骨肿瘤无论良性或恶性，早期全身症状一般不明显。良性骨肿瘤主要表现在局部症状，脉、舌多无明显变化。恶性骨肿瘤后期出现全身衰弱，食欲不振、形体消瘦、精神萎靡、神疲乏力、面色苍白，甚至出现形如枯槁，脉沉细而虚，气血两虚者舌淡苔薄，阴虚火旺者舌红无苔，气滞血瘀者舌紫苔黄。
发病部位，多数骨肿瘤有各自的好发部位，如骨肉瘤好发于长骨干骺端，而且多见于股骨下端及胫骨上端；Ewing肉瘤好发于长骨干骺部、骨干部及骨盆；骨巨细胞瘤好发于四肢长骨的骨端，而且发生于股骨的远端多于近端，发生于胫骨的近端多于远端；骨转移性肿瘤发生在骨盆最多。发病部位也是诊断肿瘤的一个重要方面。
发病年龄对骨肿瘤诊断也有参考价值，如Ewing肉瘤发病年龄在20岁以内要达到90％以上；骨肉瘤发病年龄在10-20岁之间占47．5％，20-30岁之间占28，7％，说明该病以青少年多见。
病程对诊断骨肿瘤属良性还是恶性瘤有重要参考价值，一般良性骨肿瘤发病病程长，进展速度慢；恶性骨肿瘤发病病程短，进展速度快。
疼痛于大多数良性肿瘤不明显，疼痛于恶性骨肿瘤是最早的症状，开始较轻，尚有间歇，随着病情的发展，呈进行性加剧，且难以忍受，大多数恶性肿瘤夜间疼痛加剧，有时可沿周围神经走向出现放射性疼痛。
检查时应注意肿物的部位、大小、硬度、活动度、边界是否清楚，有无搏动感。良性骨肿瘤肿块一般呈膨胀性、硬度如骨样、边界清楚、无活动度；恶性肿瘤的骨外形一般不膨胀，周围软组织可见肿胀，肿块硬度不如良性骨肿瘤，边界不清楚，有些血管丰富的恶性骨肿瘤晚期当骨质有破坏时可扪及搏动，有时还能听到血管杂音，肿块推之不活动。
骨肿瘤早期一般无明显的功能障碍，良性骨肿瘤晚期，有些出现病理骨折或发生恶性变后，可有功能障碍，接近关节的骨肿瘤随着肿瘤发展可出现功能障碍，恶性骨肿瘤发展迅速，会不同程度的出现功能障碍。
实验室检查：良性骨肿瘤患者的血、尿、骨髓检查一般都正常。恶性骨肿瘤可出现红细胞沉降率加快，晚期大多数出现贫血。骨髓瘤患者约40％-60％可有Bence―Jones蛋白尿，
骨髓穿刺都可见到骨髓瘤细胞，其数量超过5％―10％，当数量超过20％时，并见异型浆细胞，和浆细胞呈小团状。骨肉瘤、成骨性转移瘤因形成大量新生骨，所以碱性磷酸酶数值增高。
X线检查：X线检查对诊断骨肿瘤是一项重要手段，检查结果是诊断的重要依据，一般来说良性骨肿瘤的阴影比较规则，密度均匀，外围边界整齐，轮廓比较清楚，骨膜无反应性阴影，软组织内也无阴影，溶骨型骨皮层的变薄和膨胀征象，是良性骨肿瘤的一个特征；恶性骨肿瘤阴影多不规则，密度不均匀，边界不整齐，轮廓不清楚，骨皮层呈不规则破坏，无膨胀征象，多有骨膜反应，骨膜反应是恶性骨肿瘤的一个特征，可表现为考特曼(Codman)三角阴影或葱皮样阴影和放射状阴影，软组织有肿胀阴影。
同位素骨扫描虽然不能确诊良、恶性肿瘤，但它可发现多发病灶，并且比X线片早发现病灶，有助于早期诊断。
病理组织检查：病理组织检查在骨肿瘤诊断中居很重要的位置，但不能单凭病理组织检查结果就确定骨肿瘤的诊断，必须结合病史、症状、体征、实验室检查、X线检查等综合分析加以诊断。
〔鉴别诊断〕
（1）、先天性发育异常引起的骨病变先天性发育异常引起的骨病变，也有肿块形成，但当骨骺线闭合以后，肿块不再发展。
（2）内分泌紊乱引起的骨病变如甲状旁腺机能亢进，表现为多发性骨囊样变，需与骨巨细胞瘤、骨囊肿等相区别，前者血清钙高、磷低，血清碱性磷酸酶高。
（3）原因不明的骨病变如畸形性骨炎，是多发的骨骼变形疾病，骨小梁呈镶嵌结构，颅骨肥厚，头颅增大，受累骨干不规则肥厚，血清碱性磷酸酶明显增高。
（4）、感染性骨疾病化脓性骨髓炎出现高热，白细胞增多等急性感染症候，血培养常阳性，脓肿可破溃流出死骨，脓液可培养出致病菌。骨关节结核早期出现低热、盗汗等阴虚内热症状，局部可出现寒性脓肿，X线片可见骨关节面破坏。
（5）、外伤引起的病变如骨化性肌炎，主要表现为受伤骨骼周围的肌腱、韧带钙化，关节功能受限，骨骼除日久废用性骨质疏松外，无其他明显改变；疲劳骨折，有过度的局部劳累史，局部疼痛但不剧烈，X线拍片显示骨折线，骨折端多有硬化，骨质其他方面无变化。
〔治疗〕
（1）、中药治疗对于增强体质、改善脏腑功能、调补气血、补正祛邪、行气活血均起到好的作用。正虚邪侵，治则以补正祛邪，可方选八珍汤，十全大补汤；气滞血瘀者治以行气活血化瘀，方用桃红四物汤加枳壳、木香、香附等药；肾虚精亏者，治以补肾填精，方用左归丸。
临床实践中应用十枝莲、白花蛇舌草、山慈菇、三棱、莪术等对骨肿瘤有一定疗效。还可根据证候加以辨证施治。
（2）、手术治疗良性骨肿瘤可选用刮除术、切除术，根据情况加植骨术；恶性肿瘤未波及周围软组织时，可选用瘤段切除灭活再植术，瘤段切除人工假体植入术，恶性肿瘤也可选用截肢术。
（3）、放射治疗放射治疗的有效作用在于组织的吸收量，对有些肿瘤较敏感，如原发性骨恶性淋巴瘤、血管瘤、动脉瘤样骨囊肿；对有些肿瘤中度敏感，如骨巨细胞瘤等；对有些肿瘤不敏感的如骨肉瘤等。因此应用放射治疗应选择对其作用敏感的肿瘤，而对中度敏感的应作为辅助治疗，至于不敏感的，只能用大剂量作为辅助治疗。
放射治疗的禁忌症：晚期恶性肿瘤出现恶病质患者；肿瘤所在脏器穿孔时或合并大量积液时；急性炎症及心力衰竭未控制时；肺功能严重不全时，不作肺大面积照射；血小板或白血球过低者。
（4）、化学药物治疗化学药物对恶性肿瘤的治疗，不仅对局部肿瘤有效，对周身多发或转移病灶也起作用。根据作用机制分为干扰核酸合成的药物、干扰蛋白质合成的药物、直接与DNA结合影响其结构和功能的药物、通过改变机体激素状况而起作用的药物等四大类。
结合肿瘤细胞增殖动力学知识，某些药物对增殖全周期都起作用，有些药物只对瘤细胞增殖周期中的一个期敏感，这样选择应用药物可以提高疗效，如干扰核酸合成的药物对DNA合成期细胞较敏感；长春碱类药物对有丝分裂期细胞敏感，烷化剂、抗肿瘤抗生素及金属药对整个增殖周期中的细胞均有杀灭作用。
（5）、免疫疗法免疫疗法是用免疫学的方法使机体产生免疫反应，用来遏制肿瘤细胞的生长。在肿瘤治疗中应用比较广泛的免疫疗法为非特异的，采用卡介苗及短小棒状杆菌在治疗白血病及黑色素瘤时有一定疗效。单克隆抗体治疗肿瘤，显示出前景。
〔预防与调护〕
增强体质，提高抗病能力，避免外伤，外伤后需及时正确的处理，有些肿瘤与外伤未及时处理或处理不当有关。骨肿瘤无论良性或恶性，宜早诊断、早治疗，有些良性肿瘤，其中有可能发生恶性变。对于恶性骨肿瘤，早诊断，早作治疗，效果要好得多。对并发病理性骨折的患者要用石膏外固定，避免加重损伤，又可减轻疼痛，争取修复。晚期恶性骨肿瘤患者往往全身情况很差，注意饮食调养，清洁卫生，若久病卧床不起者，应注意防止发生褥疮，对止痛药的应用防止吗啡类、杜冷丁等药物成瘾，可与其它止痛药交替使用。



2


