病症段落
第一章绪论
〔〔病症小节
一、外科学的范畴
外科学是医学科学的一个重要组成部分，它的范畴是在整个医学的历史发展中形成，
并且不断更新变化的。在古代，外科学的范畴仅仅限于一些体表的疾病和外伤;但随着医
学科学的发展，对人体各系统、各器官的疾病在病因和病理方面获得了比较明确的认识，
加之诊断方法和手术技术不断地改进，现代外科学的范畴已经包括许多内部的疾病。按病
因分类，外科疾病大致可分为五类:
(〔〔病症小节一)损伤由暴力或其他致伤因子引起的人体组织破坏，例如内脏破裂、骨折、烧
伤等，多需要手术或其他外科处理，以修复组织和恢复功能。
(〔〔病症小节二)感染致病的微生物或寄生虫侵袭人体，导致组织、器官的损害、破坏，发生
坏死和脓肿，这类局限的感染病灶适宜于手术治疗，例如坏疽阑尾的切除、肝脓肿的切开
引流等。
(〔〔病症小节三)肿瘤绝大多数的肿瘤需要手术处理。良胜肿瘤切除有良好的疗效;对恶性肿
瘤，手术能达到根治、延长生存时间或者缓解症状的效果。
(〔〔病症小节四)畸形先天性畸形，例如唇裂9v裂、先天性心脏病、肛管直肠闭锁等，均需施
行手术治疗。后天性畸形，例如烧伤后w痕挛缩，也多需手术整复，以恢复功能和改善
外观。
(〔〔病症小节五)其他性质的疾病常见的有器官梗阻如肠梗阻、尿路梗阻等;血液循环障碍如
下肢静脉曲张、门静脉高压症等;结石形成如胆石症、尿路结石等;内分泌功能失常如甲
状腺功能亢进等，也常需手术治疗予以纠正。
现代外科学，不但包括上列疾病的诊断、预防以及治疗的知识和技能，而且还要研究
疾病的发生和发展规律。为此，现代外科学必然要涉及实验外科以及自然科学基础。
外科学与内科学的范畴是相对的。如上所述，外科一般以需要手术或手法为主要疗法
的疾病为对象，而内科一般以应用药物为主要疗法的疾病为对象。然而，外科疾病也不是
都需要手术的，而常是在一定的发展阶段才需要手术，例如化脓性感染，在早期一般先用
药物治疗，形成脓肿时才需要切开引流，而一部分内科疾病在它发展到某一阶段也需要手
术治疗，例如胃十二指肠溃疡引起穿孔或大出血时，常需要手术治疗。不仅如此，由于医
学科学的进展，有的原来认为应当手术的疾病，现在可以改用非手术疗法治疗，例如大部
分的尿路结石可以应用体外震波，使结石粉碎排出。有的原来不能施行手术的疾病，现在
已创造了有效的手术疗法，例如大多数的先天性心脏病，应用了低温麻醉或体外循环，可
以用手术方法来纠正。特别在近年由于介人放射学和内镜诊疗技术的迅速进展，使外科与
内科以及其他专科更趋于交叉。所以，随着医学科学的发展和诊疗方法的改进，外科学的
范畴将会不断地更新变化。

〔〔病症小节二、外科学的发展
外科学简史外科学和整个医学一样，是人们长期同疾病作斗争的经验总结，其进展
则是由社会各个历史时期的生产和科学技术发展所决定的。
我国医学史上外科开始很早，公元前14世纪商代的甲骨文中就有“疥”“疮”等字的
记载。在周代(公元前1066一公元前249年)，外科已独立成为一门，外科医生称为“疡
医”。秦汉时代的医学名著《内经》已有“痈疽篇”的外科专章。汉末，杰出的医学家华
佗(141^203年)擅长外科技术，使用麻沸汤为病人进行死骨剔除术、剖腹术等。南北
朝，龚庆宣著《刘涓子鬼遗方》(483年)是中国最早的外科学专著，其中有金疡专论，
反映当时处理创伤的情况。隋代，巢元方著《诸病源候论》(610年)中，叙及断肠缝连、
腹庙脱出等手术采用丝线结扎血管;对炭疽的感染途径已认识到“人先有疮而乘马”所得
病;并指出单纯性甲状腺肿的发生与地区的水质有关。唐代，孙思邀著《千金要方》(652
年)中，应用手法整复下领关节脱位，与现代医学采用的手法相类似。宋代，王怀隐著
《太平圣惠方》(992年)记载用砒剂治疗痔核。金元时代，危亦林著《世医得效方》
(1337年)已有正骨经验，如在骨折或脱臼的整复前用乌头、曼陀罗等药物先行麻醉;用
悬吊复位法治疗脊柱骨折。明代是我国中医外科学的兴旺时代，精通外科的医生如薛己、
汪机、王肯堂、申斗垣、陈实功和孙志宏等，遗留下不少著作。陈实功著的《外科正宗》
中，记述勿U颈切断气管应急用丝线缝合刀口;对于急性乳房炎(孚L痈)和乳癌(乳岩)也
有较确切的描述。孙志宏著的《简明医殷》中，已载有先天性肛管闭锁的治疗方法。清初
设有专治骨折和脱臼者;《医宗金鉴》内的“正骨心法”专篇，总结了传统的正骨疗法。
清末高文晋著《外科图说》(1856年)，是一本以图释为主的中医外科学。
以上简短的叙述足以说明中医外科学具有悠久的历史和丰富的实践经验。
现代外科学奠基于19世纪40年代，先后解决了手术疼痛、伤口感染和止血、输血等问题。
手术疼痛曾是妨碍外科发展的重要因素之一。1846年美国Morton首先采用了乙醚作
为全身麻醉剂，并协助Warren用乙醚麻醉施行了很多大手术。自此，乙醚麻醉就被普遍
地应用于外科。1892年德国Schleich首先倡用可卡因作局部浸润麻醉，但由于其毒性高，
不久即由普鲁卡因所代替，至今普鲁卡因仍为安全有效的局部麻醉药。
伤口“化脓”是10。余年前外科医生所面临的最大困难问题之一，当时，截肢后的死
亡率竟高达400o^-500001846年匈牙利Semmelweis首先提出在检查产妇前用漂白粉水将
手洗净，遂使他所治疗的产妇死亡率自10%降至100，这是抗菌技术的开端。1867年英国
Lister采用石炭酸溶液冲洗手术器械，并用石炭酸溶液浸湿的纱布覆盖伤口，使他所施行
的截肢术的死亡率自46%降至15%，从而奠定了抗菌术的基本原则。1877年德国Berg-
mann对15例膝关节穿透性损伤伤员，仅进行伤口周围的清洁和消毒后即加以包扎，有12
例痊愈并保全了下肢，他认为，不能将所有的伤口都视为感染的，而不让伤口再被沽污更
为重要。在这个基础上他采用了蒸气灭菌，并研究了布单、敷料、手术器械等的灭菌措
施，在现代外科学中建立了无菌术。1889年德国Furbringer提出了手臂消毒法，1890年
美国Halsted倡议戴橡皮手套，这样就使无菌术臻于完善。
手术出血也曾是妨碍外科发展的另一重要因素。1872年英国Wells介绍止血钳，1873
ha拒巍鬓黔
年德国Esmarch在截肢时倡用止血带，他们是解决手术出血的创始者。1901年美国Land-
!steine:发现血型，从此可用输血来补偿手术时的失血。初期采用直接输血法，但操作复
杂，输血量不易控制;1915年德国Lewisohn提出了混加构椽酸钠溶液，使血不凝固的间
接输血法，以后又有血库的建立，才使输血简便易行。
1929年英国Fleming发现了青霉素，1935年德国Domagk倡用百浪多息(磺胺类
{药)，此后各国研制出一系列抗菌药物，为外科学的发展开辟了一个新时代。·再加以麻醉
术的不断改进，输血、补液和营养支持的日益受到重视，这样就进一步扩大了外科手术的
范围，并增加了手术的安全性。外科学进入迅速发展阶段是在20世纪50年代初期，低温
麻醉和体外循环的研究成功，为心脏直视手术开辟了发展道路。60年代，显微外科技术
{的发展，推动了创伤、整复和器官移植外科的前进。特别是近30年，外科疾病的诊断和
{治疗水平均有很大进步，超声、核素扫描、计算机体层成像(computedtomography,
}CT)、磁共振成像(magneticresonanceimaging,MRI)、数字减影血管造影(digitalsub-
!tractionangiography,DSA)到单光子发射计算机断层(singlephotonemissioncomputed
)tomography,SPECT)、正电子发射断层显像(positronemissiontomography,PET)等
~检查以及影像的三维重建技术，不仅可以相当准确地确定病变的部位，且能帮助确定病变
的胜质，特别是介人放射学的开展，进行超选择性血管插管，不但将诊断，同时也将治疗
深人到病变的内部结构。生物工程技术对医学正起着更新的影响，而免疫学、医学分子生
物学的进展，特别是对癌基因的研究，已渗透到外科学各领域，使外科学发生了又一次质
的飞跃。近年，微创外科技术得以快速发展，是由于它具有创伤小，并发症低，病人痛苦
:少，恢复快等优点，因此，微创外科已成为21世纪外科发展的主要方向之一。人类基因
:组、蛋白组计划、干细胞技术、纳米技术、组织工程等高新技术的广泛开展和完善，以及
机器人外科手术和远程微创外科手术取得成功，使外科学正面临着腾飞的机遇，而循证医
学的出现对传统的临床实践经验总结产生了甚大的冲击。只有紧跟时代的发展方向，不断
}从这些前沿学科中吸取知识，勇于探索，才能抓住机会，进而有所创新。毫无疑问，21
世纪的外科学将会发生巨大的、多方面的改变。
随着现代外科学在广度和深度方面的迅速发展，任何一个外科医生现在已不可能掌握
外科学的全部知识和技能。外科学向专业化发展已成为必然。分科的方式有很多种;如根
据工作对象和性质，分为实验外科和临床外科。在临床外科，根据人体的系统又分为骨
科、泌尿外科、神经外科、血管外科;按人体部位分，有头颈外科、胸心外科、腹部外
科。按年龄特点，可分为小儿外科、老年外科;现在可为胎儿作手术，但尚未成为专科。
按手术方式分，有整复外科、显微外科、腔镜外科、移植外科，近年又有微创外科。按疾
·病性质分，有肿瘤外科、急症外科;按器官功能分，有内分泌外科等。而有些专业已早脱
离外科，如口腔和耳鼻咽喉专业都成立了自己的专科，但也有将耳鼻咽喉科和颈部外科重
组成为头颈外科的。
我国外科的发展和成就现代外科学传人我国虽已有百余年的历史，然而在旧中国进
展很慢，一直处于落后状态。有外科设备的大医院都设在少数几个大城市，稍大的手术如胃
大部切除、胆囊切除或肾切除等也只能在几个大城市的几个大医院中进行;外科医生很少，
外科的各种专科多未形成。建国后，我国外科学建立了比较完整的外科体系。全国各省、自
治区、直辖市都有了高等医学院校，外科队伍不断发展壮大;外科专科如麻醉科、腹部外科、
狐岸
:黔藻黔
胸心外科、骨科、整复外科、泌尿外科、神经外科以及小儿外科等均已先后建立。外科技术不
但得到普及，并且在普及的基础上有了显著的提高。普及方面:全国的县医院都有外科专
业，设备和技术条件不断改善;而且不少县以下的基层医院也开展了外科工作。提高方面:
新的外科领域如心血管外科、显微外科技术以及器官移植(心移植、肾移植、肝移植等)正在
蓬勃开展，并取得了可喜的成绩。另外，重要的外科仪器器械如体外循环机、人工肾、心脏起
搏器、纤维光束内镜、人工血管、人工心脏瓣膜、人工骨关节以及微血管器械、震波碎石装置、
血管内支架等，都能很快在引进或学习先进技术后自行设计生产。
由于各地贯彻了中医政策，中西医结合在外科领域里也取得了不少成绩。中西医结合
治疗一些外科急腹症，如急性胰腺炎、胆管结石以及粘连性肠梗阻等，获得了较好疗效。
中西医结合治疗骨折应用动静结合原则，采用小夹板局部外固定，既缩短了骨折愈合时
间，又恢复了肢体功能。其他如内痔、肛屡和血栓闭塞性脉管炎等应用中西医结合方法，
均取得了较单纯西医治疗为好的效果。这些中西医结合的成就，深受我国广大人民欢迎，
在国际上也受到重视。
建国以来，广大的外科工作者遵循为人民服务的方向，对严重危害人民健康的疾病和
创伤，千方百计地进行抢救，做出了优异成绩。自1958年成功地抢救了一例大面积深度
烧伤工人之后，大面积烧伤的抢救治疗水平不断提高，又有不少例111度烧伤面积超过9000
的治愈报道，进入了国际领先行列。1963年，首次成功地为一工人接活了已断离6小时的
右前臂后，全国各地陆续接活了断指、断掌、断肢已达数千例。离断时间长达36小时的
肢体、截断三节的上肢的再植、同体异肢的移植等均获得成功，在国际上属于领先地位。
多年来，我国外科工作者在长江两岸从旧社会遗留下来的血吸虫病流行地区，在农村简易
的手术室中，给几万名晚期血吸虫病人进行了巨脾切除术，使他们恢复了健康，重新走上
生产岗位。肿瘤的防治工作也迅速开展，对食管癌、肝癌、胃癌、乳癌等进行了数十万至
数百万人口的普查，不但使这些癌肿得到早期发现，还在高发地区调查了这些癌肿与各种
环境因素的关系，提出了许多新的研究课题。
必须认识到，世界上的每一项专业都经历了古今中外许许多多人的研究和探讨，积累
了十分丰富的资料。外科学也是一样，历史上所有为解除病人疾苦而刻苦钻研的外科工作
者，对外科学的充实和提高都作出了有益的贡献，都是值得我们继承和学习的。

〔〔病症小节
〔〔病症小节三、怎样学习外科学
必须坚持为人民服务的方向学习外科学的根本问题、首要问题，仍然是为人的健康
服务的问题。要经常想到，医生是在做人的工作，只有良好的医德、医风，才能发挥医术、
的作用。如果外科医生医疗思想不端正，工作粗疏，就会给病人带来痛苦，甚至严重地损
害病人的健康。因此，学习外科学必须正确地处理服务与学习的关系，要善于在服务中学
习，也就是要在全心全意地为病人服务的思想基础上学好本领，再转过来更好地为病人
服务。
需要提及的是，近年由于有了许多高新的诊断设备，外科医生无需与病人更多的接触
就可以确定手术，这对病人来说，一个没有和他说过几句话，甚至没有见过一面的医生就
要为自己手术，其焦虑和恐惧的心理是完全可以理解的。该就是所谓技术与情威之间的矛
瓣鳞:娜、簿薰乌
唇r珍r层..膝t
.盾。外科医生要多给病人解释其病情，多与病人说明各种检查在术前的必要性，加强病人
!对手术的信心和对手术医生的信任。一个好的外科医生就会懂得如何去解决这个技术与情
「感之间的矛盾，同时还必须严格遵守医学伦理和道德。
诚然，手术是外科治疗工作中的一个重要手段，也是治疗成败的关键。但片面地强调
l手术，认为外科就是手术，手术就能解决一切，这种想法是不正确的、有害的。如果在疾
‘病的诊断尚未肯定或手术是否适应未确定之前，即贸然进行手术，就有可能既未能治疗疾
誓病，反而给病人带来由于手术而造成不可弥补的损害。即使是一个成功的手术，也可能由
{于术前准备或术后处理得不恰当而归于失败。因此，学习外科学首先要严格掌握外科疾病
的手术适应证，如能以非手术疗法治愈的，即不应采用手术治疗;如能以小手术治愈的，
即不应采用大手术。要充分做好手术前准备，不但要有详细的手术计划，对术中可能发生
的意外也要有所准备。手术时要选用最合适的麻醉，安全而良好的麻醉，是手术成功的先
决条件。手术中要正确执行每一个操作步骤，还要注意如何保护健康组织。手术后的处理
要细致，防止发生任何疏忽或差错。我们一定要纠正单纯手术观点，反对为手术而手术和
为练习技术而手术的错误行为。
必须贯彻理论与实践相结合的原则外科学的每一进展，都体现了理论与实践相结合
的原则。以十二指肠溃疡的外科治疗为例:早年人们曾经施行胃空肠吻合或胃部分切除的
手术以治疗此病，但发现这些手术后溃疡又可复发。通过一个阶段的研究，了解到胃酸分
泌及其对溃疡的影响，乃确立了胃大部切除术的原则。然而，胃大部切除术虽能避免溃疡
复发，却又带来了生理紊乱的各种并发症。又经过对胃生理和溃疡病病因的深人研究，
人们才开始应用迷走神经切断术来治疗十二指肠溃疡;通过术后疗效的观察，由迷走神
经干切断术发展到选择性迷走神经切断术，继而进一步提高到现在认为更符合生理原则
的高选择性迷走神经切断术。20世纪中叶以后，又确认了幽门螺杆菌的致病作用，从
而大大提高了非手术治疗的疗效，使外科治疗十二指肠溃疡的适应证主要是其严重并
发症。
学习外科学，一定要自觉地运用理论与实践相结合的认识论原则。一方面要认真学习
书本上的理论知识，另一方面必须亲自参加实践，也就是说，书本上的知识是不能代替实
践的。学习外科学要仔细观察外科病人各系统、各器官的形态和功能变化;要见习和参加
各种诊疗操作，包括手术和麻醉;要密切注意病人对药物和手术治疗的反应;要认真总结
疗效和经验。为了学习和科学研究，还要进行动物实验。总之，我们要善于分析实践中所
遇到的各种问题，不断通过自己的独立思考，把感性认识和理性知识紧密地结合起来，从
而提高我们发现问题、分析问题和解决问题的能力。
必须重视基本知识、基本技能和基础理论基本知识包括基础医学知识和其他临床各
学科的知识。前者，如要做好腹股沟疵的修补术，就必须熟悉腹股沟区的局部解剖;施行
乳癌手术，就应了解乳癌的淋巴转移途径。后者，·如要鉴别阻塞性黄疽与肝细胞性黄疽，
就要掌握肝细胞性黄疽的临床特点。又如给糖尿病病人手术，应懂得手术前后如何纠正糖
的代谢紊乱。所以，外科医生对基本知识的学习要认真，达到准确无误。若认为这类知识
较粗浅而无须用心，结果会使自己认识模糊，不但不能处理外科疾病，而且也不能正确地
作出诊断和鉴别诊断。
在基本技能方面，首先要写好病史记录、学会体格检查，在现代影像学诊断迅速发展
和日趋完善的情况下，仍须强调而不应忽视，这样才能较全面地了解和判断病情。要培养
严格的无菌观念，熟悉各种消毒方法。要重视外科基本操作的训练，诸如切开、分离、止
血、结扎、缝合以及引流、换药等，都要按照一定的外科准则，而不可草率行事，否则会
影响到手术的效果。其他处理如血管穿刺、胃肠减压、气管插管或切开、胸膜腔闭式引
流、导尿等，都需认真学习，且能掌握使用。
至于为什么要重视基础理论，因为它能帮助外科医生在临床实践中加深理解、加深认
识。如果一个外科医生只会施行手术，而不知道为什么要施行这样的手术，也就是“知其
然而不知其所以然”则不但不能促进外科的进展，还会造成医疗工作中的差错，甚至危
害病人。一例如，要解决异体皮肤和器官的移植问题，就必须了解人体的免疫反应。认识到
在创伤和感染过程中出现的器官血流量减少和再灌注损伤、炎症介质的作用、内毒素血症
和细菌移位等在多器官功能障碍综合征发生中所起的重要作用，才会早期采取相应的正确
措施，有效地预防其发生。总之，具有了扎实的基础理论，才能使外科医生在临床工作中
做到原则性与灵活性相结合，乃至开拓思路，有所创新。
新中国成立以后，经过几代人的努力，我国现代外科学水平与国外的差距已明显缩
小。在中西医结合在外科中的应用，大面积烧伤的处理，断肢(趾)再植，门静脉高压症
的外科治疗以及食管癌和肝癌的外科治疗等领域已处于世界领先水平。胸心外科与神经外
科也已达到国际先进水平。跨人21世纪后的外科学面临高速发展的新时期，外科工作者
必须在掌握现有知识的基础上刻苦钻研，努力实践，既要勤奋学习先进技能、先进理论，
运用循证医学的方法，科学地收集和评价证据，指导外科实践，又要大胆地进行创造性的
工作，以满足新世纪外科学发展的需要。为此，我们必须大力培养既有高尚医德，又有过
硬技术本领的新一代外科工作者。德才兼备的青年一代的迅速成长，正是我国外科学必然
会兴旺发展、赶超西方发达国家的希望所在。
(裘法祖)


病症段落
第二章无菌术
〔〔病症小节
无菌术(asepsis)是临床医学的一个基本操作规范。对外科而言，其意义尤为重要。
在人体和周围环境，普遍存在各种微生物。在手术、穿刺、插管、注射及换药等过程中，
必须采取一系列严格措施，防止微生物通过接触、空气或飞沫进入伤口或组织，否则就可
能引起感染。无菌术就是针对微生物及感染途径所采取的一系列预防措施。无菌术的内容
包括灭菌、消毒法、操作规则及管理制度。
从理论上，所谓灭菌，是指杀灭一切活的微生物。而消毒则是指杀灭病原微生物和其
他有害微生物，但并不要求清除或杀灭所有微生物(如芽胞等)。从临床角度，既要掌握
灭菌和消毒在概念上的区别，更需关注其目的和效果。灭菌和消毒都必须能杀灭所有病原
微生物和其他有害微生物，达到无菌术的要求。预先用物理方法(高温等)能把应用于手
术区或伤口的物品上所附带的微生物彻底消灭掉。有些化学品如甲醛、环氧乙烷及戊二醛
等也可消灭一切微生物。应用化学方法还可用于某些特殊手术器械的消毒、手术人员手和
臂的消毒、病人的皮肤消毒以及手术室的空气消毒等。无菌术中的操作规则和管理制度则
是为了防止已经灭菌和消毒的物品、已行无菌准备的手术人员或手术区不再被污染所采取
的措施。任何人都应严格遵守这些规定，否则无菌术的目的就不能达到。
应用于灭菌的物理方法有高温、紫外线和电离辐射等，其中在医院内以高温的应用最
为普遍。手术器械和应用物品如手术衣、手术巾、纱布、盆罐以及各种常用手术器械等都
可用高温来灭菌。电离辐射主要用于药物如抗生素、激素、维生素等的制备过程，还包括
一次性医用敷料、手术衣和巾、容器、注射器及缝线的灭菌。紫外线可以杀灭悬浮在空气
中和附于物体表面的细菌、真菌、支原体和病毒等，常用于室内空气的灭菌。某些药液的
蒸气(如甲醛)可渗人纸张、衣料和被服等而发挥灭菌作用。大多数用于消毒的药物虽能
杀灭细菌、芽胞、真菌等一切能引起感染的微生物，但对人体正常组织常有较大损害。只
有几种毒性很小的消毒药物才适用于手术人员及病人皮肤的消毒。
准备
〔〔病症小节
第一节手术器械、物品、敷料
的灭菌、消毒法
(一)高压蒸气法这种灭菌法的应用最普遍，效果亦很可靠。高压蒸气灭菌器可分
为下排气式和预真空式两类。国内目前应用最多的是下排气式灭菌器，其式样很多，有手
提式、卧式及立式等，但其基本结构和作用原理相同，由一个具有两层壁的耐高压的锅炉
构成。蒸气进人消毒室内，积聚而使压力增高，室内的温度也随之升高。当蒸气压力达到
104.0^137.3kPa(15-v20lbf八n2)时，温度可达121一126℃。在此状态下维持30分
钟，即能杀灭包括具有顽强抵抗力的细菌芽胞在内的一切微生物。
预真空式蒸气灭菌器的结构及使用方法有所不同。其特点是先抽吸灭菌器内的空气使
其呈真空状态，然后由中心供气室经管道将蒸气直接输入消毒室，这样可以保证消毒室内
的蒸气分布均匀，整个灭菌所需的时间也可缩短，对灭菌物品的损害亦更轻微。灭菌条件
嘿髯熬褥
为蒸气压力170kPa，消毒室内温度133℃，4-6分钟可达灭菌效果，整个过程约需20-
30分钟。物品经高压灭菌后，可保持包内无菌2周。
使用高压蒸气灭菌器的注意事项:①需灭菌的各种包裹不宜过大，体积上限为:长
40cm、宽30cm、高30cm。包扎亦不宜过紧;②灭菌器内的包裹不宜排得过密，以免妨
碍蒸气透人，影响灭菌效果;③预置专用的包内及包外灭菌指示纸带，在压力及温度达到
灭菌标准条件并维持15分钟时，指示纸带即出现黑色条纹，表示已达到灭菌的要求;
④易燃和易爆物品如碘仿、苯类等，禁用高压蒸气灭菌法;⑤瓶装液体灭菌时，只能用纱
布包扎瓶口，如果要用橡皮塞，应插人针头以排气;⑥已灭菌的物品应注明有效日期，并
需与未灭菌的物品分开放置;⑦高压灭菌器应由专人负责。
高压蒸气灭菌法用于能耐高温的物品，如金属器械、玻璃、搪瓷、敷料、橡胶制品
等，各种物品的灭菌所需时间有些不同。
(〔〔病症小节二)煮沸法有专用的煮沸灭菌器，但一般的铝锅或不锈钢锅洗去油脂后，常也用
作煮沸灭菌。此法适用于金属器械、玻璃制品及橡胶类等物品。在水中煮沸至100℃并持
续15^-20分钟，一般细菌即可被杀灭，但带芽胞的细菌至少需煮沸1小时才能被杀灭。
高原地区气压低，水的沸点亦低，煮沸灭菌的时间需相应延长。海拔高度每增高300m,
灭菌时间应延长2分钟。为节省时间和保证灭菌质量，高原地区可应用压力锅作煮沸灭
菌。压力锅的蒸气压力一般为127.5kPa，锅内最高温度可达124℃左右，10分钟即可
灭菌。
注意事项:①为达到灭菌目的，物品必须完全浸没在沸水中;②缝线和橡胶类的灭菌
应于水煮沸后放人，持续煮沸10分钟即可取出，煮沸过久会影响物品质量;③玻璃类物
品需用纱布包裹，放人冷水中逐渐煮沸，以免其遇骤热而爆裂;玻璃注射器应将内芯拔
出，分别用纱布包好;④煮沸器的锅盖应妥为盖上，以保持沸水温度;⑤灭菌时间应从水
煮沸后算起，若中途放人其他物品，则灭菌时间应重新计算。
(〔〔病症小节三)火烧法金属器械的灭菌可用此法。将器械置于搪瓷或金属盆中，倒人95%酒
精少许，点火直接燃烧，也可达到灭菌目的。但此法常使锐利器械变钝，又会使器械失去
原有的光泽，因此仅用于急需的特殊情况。
(〔〔病症小节四)药液浸泡法锐利器械、内镜和腹腔镜等不适于热力灭菌的器械，可用化学药
液浸泡消毒。常用的化学灭菌剂和消毒剂有下列几种:
1.2%中性戊二醛水溶液浸泡时间为30分钟。常用于刀片、剪刀、缝针及显微器
械的消毒。灭菌时间为10小时。药液宜每周更换一次。
2.10%甲醛溶液浸泡时间为20^-30分钟。适用于输尿管导管等树脂类、塑料类以
及有机玻璃制品的消毒。
3.70%酒精浸泡30分钟。用途与戊二醛溶液相同。目前较多用于已消毒过的物品
的浸泡，以维持消毒状态。酒精应每周过滤，并核对浓度一次。
4.1:100。苯扎澳钱(新洁尔灭)溶液浸泡时间为30分钟。虽亦可用于刀片、剪刀及
缝针的消毒，但因其消毒效果不及戊二醛溶液，故目前常用于已消毒的持物钳的浸泡。
5.1:100。氯己定(洗必泰)溶液浸泡时间为30分钟。抗菌作用较苯扎澳按(新
洁尔灭)强。
注意事项:①浸泡前，器械应予去污、擦净油脂;②拟予消毒的物品应全部浸人溶液
妻镌莽章凑矍鬓
内;③剪刀等有轴节的器械，消毒时应把轴节张开;管、瓶类物品的内面亦应浸泡在消毒
液中;④使用前，需用灭菌盐水将消毒药液冲洗干净，因该类药液对机体组织均有损害
作用。
(〔〔病症小节五)甲醛蒸气熏蒸法用有蒸格的容器，在蒸格下放一量杯，按容器体积加人高锰
酸钾及40%甲醛(福尔马林)溶液(用量以每0.O1m3加高锰酸钾log及40%甲醛4ml
计算)。物品置蒸格上部，容器盖紧，熏蒸1小时即可达消毒目的。但灭菌需6-12小时。
清洁、保管和处理:一切器械、敷料和用具在使用后，都必须经过一定的处理，才能
重新进行消毒，供下次手术使用。其处理方法随物品种类、污染性质和程度而不同。凡金
属器械、玻璃、搪瓷等物品，在使用后都需用清水洗净，特别需注意沟、槽、轴节等处的
去污;各种导管均需注意冲洗内腔。凡属铜绿假单胞菌(绿脓杆菌)感染、破伤风或气性
坏疽伤口，或乙型肝炎抗原阳性病人，所用的布类、敷料、注射器及导管应尽量选用一次
性物品，用后即焚烧处理，以免交叉感染。金属物品冲洗干净后置于20%碘伏原液
(0.1%有效碘)内浸泡1小时。

〔〔病症小节第二节手术人员和病人手术区域的准备
一)手术人员的术前准备
1.一般准备手术人员进手术室后，先要换穿手术室准备的清洁鞋和衣裤，戴好帽
子和口罩。帽子要盖住全部头发，口罩要盖住鼻孔。剪短指甲，并去除甲缘下的积垢。手
或臂部皮肤有破损或有化脓性感染时，不能参加手术。
2.手臂消毒法在皮肤皱纹内和皮肤深层如毛囊、皮脂腺等处都藏有细菌。手臂消
毒法仅能清除皮肤表面的细菌，并不能消灭藏在皮肤深处的细菌。在手术过程中，这些深
藏的细菌可逐渐移到皮肤表面。所以在手臂消毒后，还要戴上消毒橡胶手套和穿无菌手术
衣，以防止这些细菌污染手术伤口。
手臂的消毒包括清洁和消毒两个步骤:先是用蘸有肥皂液的消毒刷对手及手臂作刷
洗，清除皮肤上的各种污渍;然后用消毒剂作皮肤消毒。最经典的皮肤消毒剂是70%酒
精，手臂在溶液中浸泡5分钟后能达到消毒目的。现很多医院改用了新型消毒剂，消毒过
程大为简化，同样有效。各种消毒剂的使用要求会有些不同，但都强调消毒前的皮肤清洁
步骤，不能忽视。各种消毒剂的使用方法详见配套教材《外科实习医师手册》(第4版)
相关章节。
如果无菌性手术完毕，手套未破，在需连续施行另一手术时，可不用重新刷手，仅需
用消毒液再涂擦手和前臂，穿上无菌手术衣和戴手套即可。若前一次手术为污染手术，则
接连施行手术前应重新洗手。
3.穿无菌手术衣和戴手套的方法详见配套教材《外科实习医师手册》(第4版)相
关章节。
〔〔病症小节
(〔〔病症小节二)病人手术区的准备目的是消灭拟作切口处及其周围皮肤上的细菌。如皮肤上
有较多油脂或胶布粘贴的残迹，可先用汽油或松节油拭去。然后用2.500^-3%碘配涂擦皮
肤，待碘配干后，以70%酒精涂擦两遍，将碘配擦净。另一种消毒方法是用o.5%碘尔康
溶液或1"1000苯扎嗅铰溶液涂擦两遍。对婴儿、面部皮肤、口腔、肛门、外生殖器等部
位，可选用刺激性小、作用较持久的0.7500毗咯烷酮碘消毒。在植皮时，供皮区的消毒可
用70%酒精涂擦2一3次。
注意事项:①涂擦上述药液时，应由手术区中心部向四周涂擦。如为感染伤口，或为
肛门区手术，则应自手术区外周涂向感染伤口或会阴、肛门处。已经接触污染部位的药液
纱布，不应再返擦清洁处;②手术区皮肤消毒范围要包括手术切口周围15cm的区域。如
手术有延长切口的可能，则应事先相应扩大皮肤消毒范围。不同手术部位的皮肤消毒范围
可参见配套教材《外科实习医师手册》(第4版)相关章节的图示说明。
手术区消毒后，铺无菌布单。其目的是除显露手术切口所必需的最小皮肤区以外，其
他部位均需予以遮盖，以避免和尽量减少手术中的污染。在手术区的皮肤粘贴无菌塑料薄
膜的方法也很常用，皮肤切开后薄膜仍粘附在伤口边缘，可防止皮肤上尚存的细菌在术中
进人伤口。小手术仅盖一块孔巾即可，对较大手术，须铺盖无菌巾和其他必要的布单。原
则是除手术野外，至少要有两层无菌布单遮盖。一般的铺巾方法如下:用四块无菌巾，每
块的一边双折少许，在切口每侧铺盖一块无菌巾，盖住手术切口周围。通常先铺操作者的
对面，或铺相对不洁区(如下腹部、会阴部)，最后铺靠近操作者的一侧，并用布巾钳将
交角处夹住，以防止移动。无菌巾铺下后，不可随便移动，如果位置不准确，只能由手术
区向外移，而不应向内移动。然后，根据手术部位的具体情况，再铺中单或大单。大单布
的头端应盖过麻醉架，两侧和足端部应垂下超过手术台边30cm。上、下肢手术，在皮肤
消毒后应先在肢体下铺双层无菌中单布。肢体近端手术常用双层无菌巾将手(足)部包
裹。手(足)部手术需在其肢体近端用无菌巾包绕。

〔〔病症小节第三节手术进行中的的无菌原则
在手术过程中，虽然器械和物品都已灭菌、消毒，手术人员也已洗手、消毒、穿戴无
菌手术衣和手套，病人手术区又已消毒和铺盖无菌布单，为手术已提供了一个无菌操作的
环境。但是，在手术进行中，如果没有一定的规章来保持这种无菌环境，则已经灭菌和消
毒的物品或手术区域仍有受到污染和引起伤口感染的可能。有时可因此而使手术失败，甚
至影响病人的生命。这种所有参加手术的人员必须认真执行的规章，即称为无菌操作规
则。若发现有人违反，必须予以立即纠正。无菌操作规则包括:
1.手术人员穿无菌手术衣和戴无菌手套之后，手不能接触背部、腰部以下和肩部以
上部位，这些区域属于有菌地带;同样，也不要接触手术台边缘以下的布单。
2.不可在手术人员的背后传递手术器械及用品。坠落到无菌巾或手术台边以外的器
械物品，不准拾回再用。
3.手术中如手套破损或接触到有菌地方，应更换无菌手套。如前臂或肘部触碰有菌
地方，应更换无菌手术衣或加套无菌袖套。如无菌巾、布单等物已被湿透，其无菌隔离作
用不再完整，应加盖干的无菌布单。
4.在手术过程中，同侧手术人员如需调换位置，一人应先退后一步，背对背地转身
到达另一位置，以防触及对方背部不洁区。
5.手术开始前要清点器械、敷料，手术结束时，检查胸、腹等体腔，待核对器械、
敷料数无误后，才能关闭切口，以免异物遗留腔内，产生严重后果。
爵辨6攀a
6.切口边缘应以无菌大纱布垫或手术巾遮盖，并用巾钳或缝线固定，仅显露手术切
口。术前手术区粘贴无菌塑料薄膜可达到相同目的。
7.作皮肤切口以及缝合皮肤之前，需用70%酒精再涂擦消毒皮肤一次。
8.切开空腔脏器前，要先用纱布垫保护周围组织，以防止或减少污染。
9.参观手术的人员不可太靠近手术人员或站得太高，也不可经常在室内走动，以减
少污染的机会。
10.手术进行时不应开窗通风或用电扇，室内空调机风口也不能吹向手术台，以免扬
起尘埃，污染手术室内空气。
〔〔病症小节
第四节手术室的管理
手术室需要有良好的管理制度以保证手术室的洁净环境。当一个手术室需连续作数个
手术时，应先作无菌手术，后作污染或感染手术。每次手术完毕后和每天工作结束时，都
应彻底擦拭地面，清除污液、敷料和杂物等。每周应彻底大扫除一次。手术室内应定期进
行空气消毒。通常采用乳酸消毒法。在一般清洁工作完成之后，打开窗户通风1小时。
100m3空间可用80%乳酸12ml，倒人锅内(或再加等量的水)，置于三角架上，架下点
一酒精灯，待蒸发完后将火熄灭，紧闭门窗30分钟后再打开通风。也可用中药苍术的酒
精浸剂(每m3空间用苍术1g及酒精2ml，浸24小时后用)替代乳酸，同上法烟薰，封
闭4小时。此法在薰蒸时呈清香味，且对物品几乎没有腐蚀作用。在绿脓杆菌感染手术
后，则先用乳酸进行空气消毒，1-2小时后进行扫除，用1，1000苯扎澳钱溶液揩洗室内
物品后，开窗通风1小时。在破伤风、气性坏疽手术后，可用40%甲醛溶液消毒手术室。
按每m3空间用甲醛溶液2ml和高锰酸钾1g，即能产生蒸气，12小时后打开窗户通风。
在HBsAg阳性，尤其是HBeAg阳性的病人手术后，地面和手术台等可撒布。.1%次氯酸
钠水溶液，30分钟后清扫和清拭。或可用5%碘伏清拭。也有采用紫外线消毒手术室空气
的方法。通常以每耐地面面积使用紫外线电功率1-2W计算，照射2小时，照射距离
不超过2m.
患有急性感染性疾病，尤其是上呼吸道感染者，不得进人手术室。凡进人手术室的人
员，必须换上手术室的清洁鞋帽、衣裤和口罩。参观手术的人员不宜超过2人。
(吴肇汉)
病症段落
第三章外科病人的体液失调

〔〔病症小节
正常体液容量、渗透压及电解质含量是机体正常代谢和各器官功能正常进行的基本保
证。创伤、手术及许多外科疾病均可能导致体内水、电解质和酸碱平衡的失调，处理这些
问题成为外科病人治疗中一个重要的内容。
水和电解质是体液的主要成分。体液可分为细胞内液和细胞外液两部分，其量与性
别、年龄及胖瘦有关。肌组织含水量较多(75%一800)，而脂肪组织含水量较少
(1000-3000)。因此成年男性的体液量约为体重的6000，而成年女性的体液量约占体重的
5000。两者均有士15%的变化幅度。小儿的脂肪较少，故体液量所占体重的比例较高，新
生儿可达体重的8000。随其年龄增大，体内脂肪也逐渐增多，14岁之后已与成年人所占
比例相似。
细胞内液绝大部分存在于骨骼肌中，男性约占体重的4000，女性的肌肉不如男性发
达，故女性的细胞内液约占体重的3500。细胞外液则男、女性均占体重的2000。细胞外
液又可分为血浆和组织间液两部分。血浆量约占体重的500，组织间液量约占体重的
1500。绝大部分的组织间液能迅速地与血管内液体或细胞内液进行交换并取得平衡，这在
维持机体的水和电解质平衡方面具有重要作用，故又可称其为功能性细胞外液。另有一小
部分组织间液仅有缓慢地交换和取得平衡的能力，它们具有各自的功能，但在维持体液平
衡方面的作用甚小，故可称其为无功能性细胞外液。结缔组织液和所谓透细胞液，例如脑
脊液、关节液和消化液等，都属于无功能性细胞外液。但是，有些无功能性细胞外液的变
化导致机体水、电解质和酸碱平衡失调却是很显著的。最常见的就是胃肠消化液的大量丢
失，可造成体液量及成分的明显变化。无功能性细胞外液约占体重的100^-200，占组织间
液的10%左右。
细胞外液中最主要的阳离子是Na+，主要的阴离子是Cl-,HCOs和蛋白质。细胞内
液中的主要阳离子是K+和Mgz+，主要阴离子是HP以一和蛋白质。细胞外液和细胞内液
的渗透压相等，正常血浆渗透压为290-v310mmol/L。渗透压的稳定对维持细胞内、外液
平衡具有非常重要的意义。
体液平衡及渗透压的调节体液及渗透压的稳定是由神经一内分泌系统调节的。体液
正常渗透压通过下丘脑一垂体后叶一抗利尿激素系统来恢复和维持，血容量的恢复和维持则
是通过肾素一醛固酮系统。此两系统共同作用于肾，调节水及钠等电解质的吸收及排泄，
从而达到维持体液平衡，使体内环境保持稳定之目的。血容量与渗透压相比，前者对机体
更为重要。所以当血容量锐减又兼有血浆渗透压降低时，前者对抗利尿激素的促进分泌作
用远远强于低渗透压对抗利尿激素分泌的抑制作用。目的是优先保持和恢复血容量，使重
要器官的灌流得到保证，以维护其生命安全。
在体内丧失水分时，细胞外液的渗透压则增高，可刺激下丘脑一垂体一抗利尿激素系统，
产生口渴，机体主动增加饮水。抗利尿激素的分泌增加使远曲小管的集合管卜皮细胞对7尺
分的再吸收加强，于是尿量减少，水分被保留在体内，使已升高的细胞外液渗透压降至正
常。反之，体内水分增多时，细胞外液渗透压即降低。口渴反应被抑制，并且因抗利尿激
素的分泌减少，使远曲小管和集合管上皮细胞对水分的再吸收减少，排出体内多余的水
分，使已降低的细胞外液渗透压增至正常。抗利尿激素分泌的这种反应十分敏感，只要血
浆渗透压较正常有士2%的变化，该激素的分泌亦就有相应的变化，最终使机体水分能保
持动态平衡。
此外，’肾小球旁细胞分泌的肾素和肾上腺皮质分泌的醛固酮也参与体液平衡的调节。
当血容量减少和血压下降时，可刺激肾素分泌增加，进而刺激肾上腺皮质增加醛固酮的分
泌。后者可促进远曲小管对Na'的再吸收和K+,H+的排泄。随着钠再吸收的增加，水
的再吸收也增多。这样就可使已降低的细胞外液量增加至正常。
酸碱平衡的维持机体正常的生理活动和代谢功能需要一个酸碱度适宜的体液环境。
通常人的体液保持着一定的H+浓度，亦即是保持着一定的pH(动脉血浆pH为7.40士
0.05)。但是人体在代谢过程中，不断产生酸性物质，也产生碱性物质，这将使体液中的
H十浓度经常有所变动。为了使血中H十浓度仅在很小的范围内变动，人体通过体液的缓
冲系统、肺的呼吸和肾的排泄完成对酸碱的调节作用。
血液中的缓冲系统以HC03/HZC03最为重要。HC03的正常值平均为24mmol/L,
HZC03平均为1.2mmol/L，两者相比值HC03/HZC03=24/1.2=20:1。只要HCO3/
HZC03的比值保持为20:1,无论HC03及HZC03绝对值有高低，血浆的pH仍然能保
持为7.40。从酸碱平衡的调节角度，肺的呼吸对酸碱平衡的调节作用主要是通过CO:经
肺排出，可使血中PaCO:下降，也即调节了血中的HZC03。如果机体的呼吸功能失常，
本身就可引起酸碱平衡紊乱，也会影响其对酸碱平衡紊乱的代偿能力。肾在酸碱平衡调节
系统中起最重要的作用，肾通过改变排出固定酸及保留碱性物质的量，来维持正常的血浆
HCO3浓度，使血浆pH不变。如果肾功能有异常，则不仅可影响其对酸碱平衡的正常调
节，而且本身也会引起酸碱平衡紊乱。肾调节酸碱平衡的机制可归纳为:①通过Na+-
H+交换而排H认②通过HCO3重吸收而增加碱储备;③通过产生NH犷并与H+结合成
NH才后排出而排H+;④通过尿的酸化过程而排H+o
水、电解质及酸碱平衡在外科的重要性在外科临床，每天的诊疗工作中都会遇到不
同性质、不同程度的水、电解质及酸碱平衡问题，随时需要我们能识别并予以处理。许多
外科急、重病症，例如大面积烧伤、消化道痔、肠梗阻和严重腹膜炎，都可直接导致脱
水、血容量减少、低钾血症及酸中毒等严重内环境紊乱现象。及时识别并积极纠正这些异
常是治疗该病的首要任务之一，因为任何一种水、电解质及酸碱平衡失调的恶化都可能导
致病人死亡。从外科手术角度，病人的内环境相对稳定是手术成功的基本保证。有电解质
紊乱或酸中毒者，手术的危险性则会明显增加。如果手术很成功，但却忽视了术后对机体
内环境的维持，最终则会导致治疗的失败。因此，术前如何纠正已存在的水、电解质紊乱
和酸碱失调，术中及术后又如何维持其平衡状态，外科医师都必须能娴熟掌握。
临床上发生水、电解质和酸碱失调的表现形式是多种多样的。可以是只发生一种异
常，例如低钾血症。但同时存在多种异常的现象相当常见，例如既有水、电解质紊乱，又
有酸碱失调。此时，应予以全面纠正，不要疏漏。另外，外科病人伴有内科疾病是很常见
的，如合并存在糖尿病、肝硬化或心功能不全等。这将会使治疗更为复杂。

〔〔病症小节第二节体液代谢的失调
体液平衡失调可以有三种表现:容量失调、浓度失调和成分失调。容量失调是指等渗
性体液的减少或增加，只引起细胞外液量的变化，而细胞内液容量无明显改变。浓度失调
是指细胞外液中的水分有增加或减少，以致渗透微粒的浓度发生改变，也即是渗透压发生
改变。由于钠离子构成细胞外液渗透微粒的9000，此时发生的浓度失调就表现为低钠血症
或高钠血症。细胞外液中其他离子的浓度改变虽能产生各自的病理生理影响，但因渗透微
粒的数量小，不会造成对细胞外液渗透压的明显影响，仅造成成分失调，如低钾血症或高
钾血症，低钙血症或高钙血症，以及酸中毒或碱中毒等。
〔〔病症小节一、水和钠的代谢紊乱
在细胞外液中，水和钠的关系非常密切，故一旦发生代谢紊乱，缺水和失钠常同时存
在。不同原因引起的水和钠的代谢紊乱，在缺水和失钠的程度上会有所不同，既可水和钠
按比例丧失，也可缺水少子缺钠，或多于缺钠。这些不同缺失的形式所引起的病理生理变
化以及临床表现也就不同(表3-1)。水、钠代谢紊乱可分为下列几种类型:
表3-1不同类型缺水的特征
缺水类型丢失成分典型病症临床表现实验室检查
等渗性等比Na,HZO肠痰舌干，不渴血浓缩，血Na正常
低渗性Na>HZO慢性肠梗阻神志差，不渴血Na今
高渗性HzO>Na食管癌梗阻有口渴血Na个

(〔〔病症小节一)等渗性缺水等渗性缺水(isotonicdehydration)又称急性缺水或混合性缺水。
这种缺水在外科病人最易发生。此时水和钠成比例地丧失，因此血清钠仍在正常范围，细
胞外液的渗透压也可保持正常。但等渗性缺水可造成细胞外液量(包括循环血量)的迅速
减少。由于丧失的液体为等渗，细胞外液的渗透压基本不变，细胞内液并不会代偿性向细
胞外间隙转移。因此细胞内液的量一般不发生变化。但如果这种体液丧失持续时间较久，
细胞内液也将逐渐外移，随同细胞外液一起丧失，以致引起细胞缺水。机体对等渗性缺水
的代偿启动机制是肾人球小动脉壁的压力感受器受到管内压力下降的刺激，以及肾小球滤
过率下降所致的远曲小管液内Na+的减少。这些可引起肾素一醛固酮系统的兴奋，醛固酮
的分泌增加。醛固酮促进远曲小管对钠的再吸收，随钠一同被再吸收的水量也有增加，从
而代偿性地使细胞外液量回升。
病因常见病因有:①消化液的急性丧失，如肠外屡、大量呕吐等;②体液丧失在感
染区或软组织内，如腹腔内或腹膜后感染、肠梗阻、烧伤等。其丧失的体液成分与细胞外
液基本相同。
〔临床表现〕病人有恶心、厌食、乏力、少尿等，但不口渴。舌干燥，眼窝凹陷，皮肤
干燥、松弛。若在短期内体液丧失量达到体重的500，即丧失细胞外液的2500，病人则会
出现脉搏细速、肢端湿冷、血压不稳定或下降等血容量不足之症状。当体液继续丧失达体
毕钾)if4lf-k),M,i*RY,0(,A
重的600^-7%时(相当于丧失细胞外液的3000-350a)，则有更严重的休克表现。休克的
微循环障碍必然导致酸性代谢产物的大量产生和积聚，因此常伴发代谢性酸中毒。如果病
人丧失的体液主要为胃液，因有H十的大量丧失，则可伴发代谢性碱中毒。
诊断依据病史和临床表现常可得出诊断。病史中均有消化液或其他体液的大量丧
失。每日的失液量越大，失液持续时间越长，症状就越明显。实验室检查可发现有血液浓
缩现象，包括红细胞计数、血红蛋白量和血细胞比容均明显增高。血清Na+,Cl一等一般
无明显降低。尿比重增高。作动脉血血气分析可判别是否有酸(碱)中毒存在。
治疗原发病的治疗十分重要，若能消除病因，则缺水将很容易纠正。对等渗性缺水
的治疗，是针对性地纠正其细胞外液的减少。可静脉滴注平衡盐溶液或等渗盐水，使血容
量得到尽快补充。对已有脉搏细速和血压下降等症状者，表示细胞外液的丧失量已达体重
的50a，需从静脉快速滴注上述溶液约3000ml(按体重60kg计算)，以恢复其血容量。
注意所输注的液体应该是含钠的等渗液，如果输注不含钠的葡萄糖溶液则会导致低钠血
症。另外，静脉快速输注上述液体时必须监测心脏功能，包括心率、中心静脉压或肺动脉
楔压等。对血容量不足表现不明显者，可给病人上述用量的1/2-2/3，即1500ml-v
2000ml，以补充缺水、缺钠量。此外，还应补给日需要水量2000ml和氯化钠4.5go
平衡盐溶液的电解质含量和血浆内含量相仿，用来治疗等渗性缺水比较理想。目前常
用的平衡盐溶液有乳酸钠和复方氯化钠溶液((1.86%乳酸钠溶液和复方氯化钠溶液之比为
1:2)与碳酸氢钠和等渗盐水溶液((1.25%碳酸氢钠溶液和等渗盐水之比为1:2)两种。
如果单用等渗盐水，因溶液中的Cl一含量比血清Cl一含量高50mmol/L(C1一含量分别为
154mmol/L及103mmol/L)，大量输人后有导致血C1一过高，引起高氯性酸中毒的危险。
在纠正缺水后，排钾量会有所增加，血清K+浓度也因细胞外液量的增加而被稀释降
低，故应注意预防低钾血症的发生。一般在血容量补充使尿量达40ml/h后，补钾即应
开始。

(〔〔病症小节二)低渗性缺水低渗性缺水又称慢性缺水或继发性缺水。此时水和钠同时缺失，
但失钠多于缺水，故血清钠低于正常范围，细胞外液呈低渗状态。机体调整渗透压的代偿
机制表现为抗利尿激素的分泌减少，使水在肾小管内的再吸收减少，尿量排出增多，从而
提高细胞外液的渗透压。但这样会使细胞外液总量更为减少，于是细胞间液进人血液循
环，以部分地补偿血容量。为避免循环血量的再减少，机体将不再顾及渗透压的维持。此
时肾素一醛固酮系统发生兴奋，使肾减少排钠，增加C1一和水的再吸收。抗利尿激素分泌反
而增多，使水再吸收增加。如上述代偿功能无法维持血容量时，将出现休克。
病因主要病因有:①胃肠道消化液持续性丢失，例如反复呕吐、长期胃肠减压引流
或慢性肠梗阻，以致大量钠随消化液而排出;②大创面的慢性渗液;③应用排钠利尿剂如
氯嘎酮、依他尼酸(利尿酸)等时，未注意补给适量的钠盐，以致体内缺钠程度多于缺
水;④等渗性缺水治疗时补充水分过多。
〔临床表现〕低渗性缺水的临床表现随缺钠程度而不同。一般均无口渴感，常见症状有
恶心、呕吐、头晕、视觉模糊、软弱无力、起立时容易晕倒等。当循环血量明显下降时，
肾的滤过量相应减少，以致体内代谢产物储留，可出现神志淡漠、肌痉挛性疼痛、键反射
减弱和昏迷等。
根据缺钠程度，低渗性缺水可分为三度:轻度缺钠者血钠浓度在135mmol/L以下，

病人感疲乏、头晕、手足麻木。尿中Na+减少。中度缺钠者血钠浓度在130mmol/L以
下，病人除有上述症状外，尚有恶心、呕吐、脉搏细速，血压不稳定或下降，脉压变小，
浅静脉萎陷，视力模糊，站立性晕倒。尿量少，尿中几乎不含钠和氯。重度缺钠者血钠浓
度在120mmol/L以下，病人神志不清，肌痉挛性抽痛，键反射减弱或消失;出现木僵，
甚至昏迷。常发生休克。
诊断如病人有上述特点的体液丢失病史和临床表现，可初步诊断为低渗性缺水。进
一步的检查包括:①尿液检查:尿比重常在1.010以下，尿Na+和C1一常明显减少;②血
钠测定:血钠浓度低于135mmol/L，表明有低钠血症。血钠浓度越低，病情越重;③红
细胞计数、血红蛋白量、血细胞比容及血尿素氮值均有增高。
治疗应积极处理致病原因。针对低渗性缺水时细胞外液缺钠多于缺水的血容量不足
的情况，应静脉输注含盐溶液或高渗盐水，以纠正细胞外液的低渗状态和补充血容量。静
脉输液原则是:输注速度应先快后慢，总输人量应分次完成。每8一12h根据临床表现及
检测资料，包括血Na+,Cl一浓度、动脉血血气分析和中心静脉压等，随时调整输液计
划。低渗性缺水的补钠量可按下列公式计算:
需补充的钠量(mmol)=[血钠的正常值(mmol/L)一血钠测得值(mmol/L)IX体重(kg)
XO.6(女性为o.5)
举例如下:女性病人，体重60kg，血钠浓度为130mmol/Lo
补钠量=(142一130)X60X0.5=360mmo
以17mmolNa十相当于1g钠盐计算，补氯化钠量约为21g。当天先补1/2量，即
10.5g，加每天正常需要量4.5g，共计15g。以输注50o葡萄糖盐水1500ml即可基本完
成。此外还应补给日需液体量2000ml。其余的一半钠，可在第二天补给。
必须强调，绝对依靠任何公式决定补钠量是不可取的，公式仅作为补钠安全剂量的估
计。一般总是先补充缺钠量的一部分，以解除急性症状，使血容量有所纠正。肾功能亦有
望得到改善，为进一步的纠正创造条件。如果将计算的补钠总量全部快速输入，可能造成
血容量过高，对心功能不全者将非常危险。所以应采取分次纠正并监测临床表现及血钠浓
度的方法。
重度缺钠出现休克者，应先补足血容量，以改善微循环和组织器官的灌注。晶体液
(复方乳酸氯化钠溶液、等渗盐水)和胶体溶液(轻乙基淀粉、右旋糖醉和血浆)都可应
用。但晶体液的用量一般要比胶体液用量大2-3倍。然后可静脉滴注高渗盐水(一般为
50a氯化钠溶液)200-300ml，尽快纠正血钠过低，以进一步恢复细胞外液量和渗透压，
使水从水肿的细胞中外移。但输注高渗盐水时应严格控制滴速，每小时不应超过100-
150ml。以后根据病情及血钠浓度再调整治疗方案。
在补充血容量和钠盐后，由于机体的代偿调节功能，合并存在的酸中毒常可同时得到
纠正，所以不需在一开始就用碱性药物治疗。如经动脉血血气分析测定，酸中毒仍未完全
纠正，则可静脉滴注500碳酸氢钠溶液100-200ml或平衡盐溶液200ml。以后视病情纠
正程度再决定治疗方案。在尿量达到40ml/h后，同样要注意钾盐的补充。


(〔〔病症小节三)高渗性缺水又称原发性缺水。虽有水和钠的同时丢失，但因缺水更多，故血
清钠高于正常范围，细胞外液的渗透压升高。严重的缺水，可使细胞内液移向细胞外间
隙，结果导致细胞内、外液量都有减少。最后，由于脑细胞缺水而导致脑功能障碍之严重
后果。机体对高渗性缺水的代偿机制是:高渗状态刺激位于视丘下部的口渴中枢，病人感
到口渴而饮水，使体内水分增加，以降低细胞外液渗透压。另外，细胞外液的高渗状态可
引起抗利尿激素分泌增多，使肾小管对水的再吸收增加，尿量减少，也可使细胞外液的渗
透压降低和恢复其容量。如缺水加重致循环血量显著减少，又会引起醛固酮分泌增加，加
强对钠和水的再吸收，以维持血容量。
病因主要病因为:①摄人水分不够，如食管癌致吞咽困难，重危病人的给水不足，
经鼻胃管或空肠造口管给予高浓度肠内营养溶液等;②水分丧失过多，如高热大量出汗
(汗中含氯化钠0.250o)、大面积烧伤暴露疗法、糖尿病未控制致大量尿液排出等。
〔临床表现〕缺水程度不同，症状亦不同。可将高渗性缺水分为三度:轻度缺水者除口
渴外，无其他症状，缺水量为体重的200-40o。中度缺水者有极度口渴。有乏力、尿少和
尿比重增高。唇舌干燥，皮肤失去弹性，眼窝下陷。常有烦躁不安，缺水量为体重的
400^-600。重度缺水者除上述症状外，出现躁狂、幻觉、澹妄、甚至昏迷。缺水量超过体
重的60oa
诊断病史和临床表现有助于高渗性缺水的诊断。实验室检查的异常包括:①尿比重
高;②红细胞计数、血红蛋白量、血细胞比容轻度升高;③血钠浓度升高，在150mmol/L
以上。
治疗解除病因同样具有治疗的重要性。无法口服的病人，可静脉滴注5%葡萄糖溶
液或低渗的0.4500氯化钠溶液，补充已丧失的液体。所需补充液体量可先根据临床表现，
估计丧失水量占体重的百分比。然后按每丧失体重的1%补液400-500ml计算。为避免
输人过量而致血容量的过分扩张及水中毒，计算所得的补水量，一般可分在二天内补给。
治疗一天后应监测全身情况及血钠浓度，必要时可酌情调整次日的补给量。此外，补液量
中还应包括每天正常需要量2000ml,
应该注意，高渗性缺水者实际上也有缺钠，只是因为缺水更多，才使血钠浓度升高。
所以，如果在纠正时只补给水分，不补适当的钠，将不能纠正缺钠，可能反过来出现低钠
血症。如需纠正同时存在的缺钾，可在尿量超过40ml/h后补钾。经上述补液治疗后若仍
存在酸中毒，可酌情补给碳酸氢钠溶液。


(〔〔病症小节四)水中毒又称稀释性低血钠。水中毒较少发生，系指机体的摄人水总量超过了
排出水量，以致水分在体内储留，引起血浆渗透压下降和循环血量增多。病因有:①各种
原因所致的抗利尿激素分泌过多;②肾功能不全，排尿能力下降;③机体摄人水分过多或
接受过多的静脉输液。此时，细胞外液量明显增加，血清钠浓度降低，渗透压亦下降。
〔临床表现〕急性水中毒的发病急骤。水过多所致的脑细胞肿胀可造成颅内压增高，引
起一系列神经、精神症状，如头痛、嗜睡、、躁动、精神紊乱、定向能力失常、澹妄，甚至
昏迷。若发生脑庙则出现相应的神经定位体征。慢性水中毒的症状往往被原发疾病的症状
所掩盖。可有软弱无力、恶心、呕吐、嗜睡等。体重明显增加，皮肤苍白而湿润。
实验室检查可发现:红细胞计数、血红蛋白量、血细胞比容和血浆蛋白量均降低;血
浆渗透压降低，以及红细胞平均容积增加和红细胞平均血红蛋白浓度降低。提示细胞内、
外液量均增加。
治疗水中毒一经诊断，应立即停止水分摄入。程度较轻者，在机体排出多余的水分
辫舞举
后，水中毒即可解除。程度严重者，除禁水外，还需用利尿剂以促进水分的排出。一般可
用渗透性利尿剂，如20%甘露醇或25%山梨醇200ml静脉内快速滴注(20分钟内滴完)，
可减轻脑细胞水肿和增加水分排出。也可静脉注射拌利尿剂，如吠塞米(速尿)和依他
尼酸。
对于水中毒，预防显得更重要。有许多因素容易引起抗利尿激素的分泌过多，例如疼
痛、失血、休克、创伤及大手术等。对于这类病人的输液治疗，应注意避免过量。急性肾
功能不全和慢性心功能不全者，更应严格限制人水量。


〔〔病症小节二、体内钾的异常
钾是机体重要的矿物质之一。体内钾总含量的98%存在于细胞内，是细胞内最主要的
电解质。细胞外液的含钾量仅是总量的20o，但它具有重要性。正常血钾浓度为3.5^-5.5
mmol/L。钾有许多重要的生理功能:参与、维持细胞的正常代谢，维持细胞内液的渗透
压和酸碱平衡，维持神经肌肉组织的兴奋性，以及维持心肌正常功能等。钾的代谢异常有
低钾血症(hypokalemia)和高钾血症(hyperkalemia)，以前者为常见。
(〔〔病症小节一)低钾血症血钾浓度低于3.5mmol/L表示有低钾血症。缺钾或低钾血症的常
见原因有:①长期进食不足;②应用吠塞米、依他尼酸等利尿剂，肾小管性酸中毒，急性
肾衰竭的多尿期，以及盐皮质激素(醛固酮)过多等，使钾从肾排出过多;③补液病人长
期接受不含钾盐的液体，或静脉营养液中钾盐补充不足;④呕吐、持续胃肠减压、肠瘩
等，钾从肾外途径丧失;⑤钾向组织内转移，见于大量输注葡萄糖和胰岛素，或代谢性、
呼吸性碱中毒时。
〔临床表现〕最早的临床表现是肌无力，先是四肢软弱无力，以后可延及躯干和呼吸
肌，一旦呼吸肌受累，可致呼吸困难或窒息。还可有软瘫、腔反射减退或消失。病人有厌
食、恶心、呕吐和腹胀、肠蠕动消失等肠麻痹表现。心脏受累主要表现为传导阻滞和节律
异常。典型的心电图改变为早期出现T波降低、变平或倒置，随后出现ST段降低、QT
间期延长和U波。但并非每个病人都有心电图改变，故不应单凭心电图异常来诊断低钾
血症。应该注意，低钾血症的临床表现有时可以很不明显，特别是当病人伴有严重的细胞
外液减少时。这时的临床表现主要是缺水、缺钠所致的症状。但当缺水被纠正之后，由于
钾浓度被进一步稀释，此时即会出现低钾血症之症状。此外，低钾血症可致代谢性碱中
毒，这是由于一方面K+由细胞内移出，与Na',H+的交换增加(每移出3个K+，即有
2个Na+和1个H+移人细胞内)，使细胞外液的H+浓度降低;另一方面，远曲肾小管
Na+,K+交换减少，Na+,H+交换增加，使排H+增多。这两方面的作用即可使病人发
生低钾性碱中毒。此时，尿却呈酸性(反常性酸性尿)。
根据病史和临床表现即可作低钾血症的诊断。血钾浓度低于3.5mmol/L有诊断意
义。心电图检查可作为辅助性诊断手段。
治疗对造成低钾血症的病因作积极处理，可使低钾血症易于纠正。
临床上判断缺钾的程度很难。虽有根据血钾测定结果来计算补钾量的方法，但其实用
价值很小。通常是采取分次补钾，边治疗边观察的方法。外科的低钾血症者常无法口服钾
剂，都需经静脉补给。补钾量可参考血钾浓度降低程度，每天补钾40^-80mmol不等。以
知识宝库考研社区(一’lzhao.org)A'曝原作
饮水思源!

〔〔病症小节
每克氯化钾相等于13.4mmol钾计算，约每天补氯化钾3-6g。少数产生缺钾者，上述补
钾量往往无法纠正低钾血症，补充钾量需递增，每天可能高达100^-200mmol。静脉补充
钾有浓度及速度的限制，每升输液中含钾量不宜超过40mmol(相当于氯化钾3g)，溶液
应缓慢滴注，输人钾量应控制在20mmol/h以下。因为细胞外液的钾总量仅60mmol，如
果含钾溶液输人过快，血钾浓度可能短期内增高许多，将有致命的危险。如果病人伴有休
克，应先输给晶体液及胶体液，尽快恢复其血容量。待尿量超过40ml/h后，再静脉补充
钾。临床上常用的钾制剂是100o氯化钾，这种制剂除能补钾外，还有其他作用。如上所
述，低钾血症常伴有细胞外液的碱中毒，在补氯化钾后，一起输人的Cl一则有助于减轻碱
中毒。此外，氯缺乏还会影响肾的保钾能力，所以输给氯化钾，不仅补充了K+，还可增
强肾的保钾作用，有利于低钾血症的治疗。由于补钾量是分次给予，因此要完成纠正体内
的缺钾，常需连续3-5天的治疗。知识M}VRMAc-lzhao.org，友情新:购买廉，饮水撇’
(〔〔病症小节二)高钾血症血钾浓度超过5.5mmol/L，即为高钾血症。常见的原因为:①进人
体内(或血液内)的钾量太多，如口服或静脉输人氯化钾，使用含钾药物，以及大量输人
保存期较久的库血等;②肾排钾功能减退，如急性及慢性肾衰竭;应用保钾利尿剂如螺内
醋(安体舒通)、氨苯喋P}-!等;以及盐皮质激素不足等;③细胞内钾的移出，如溶血、组
织损伤(如挤压综合征)，以及酸中毒等。
〔〔病症小节
〔临床表现〕高钾血症的临床表现无特异性。可有神志模糊、感觉异常和肢体软弱无力
等。严重高钾血症者有微循环障碍之临床表现，如皮肤苍白、发冷、青紫、低血压等。常
有心动过缓或心律不齐。最危险的是高血钾可致心搏骤停。高钾血症，特别是血钾浓度超
过7mmol/L，都会有心电图的异常变化，早期改变为T波高而尖，P波波幅下降，随后
出现QRS增宽。
〔〔病症小节
诊断有引起高钾血症原因的病人，当出现无法用原发病解释的临床表现时，应考虑
到有高钾血症之可能。应立即作血钾浓度测定，血钾超过5.5mmol/L即可确诊。心电图
有辅助诊断价值。
〔〔病症小节
治疗高钾血症有导致病人心搏骤停的危险，因此一经诊断，应予积极治疗。首先应
立即停用一切含钾的药物或溶液。为降低血钾浓度，可采取下列几项措施:
(1)促使K十转人细胞内:①输注碳酸氢钠溶液:先静脉注射500碳酸氢钠溶液60-
100ml，再继续静脉滴注碳酸氢钠溶液100-200ml。这种高渗性碱性溶液输人后可使血
容量增加，不仅可使血清K+得到稀释，降低血钾浓度，又能使K+移人细胞内或由尿排
出。同时，还有助于酸中毒的治疗。注人的Na+可使肾远曲小管的Na+,K+交换增加，
使K+从尿中排出。②输注葡萄糖溶液及胰岛素:用250o葡萄糖溶液100}200ml，每
5g糖加人正规胰岛素1U，静脉滴注。可使K+转人细胞内，从而暂时降低血钾浓度。必
要时，可以每3-4小时重复用药。③对于肾功能不全，不能输液过多者，可用10Yo葡萄
糖酸钙100ml,11.2%乳酸钠溶液50ml,250o葡萄糖溶液400ml，加人胰岛素20U，作
24小时缓慢静脉滴人。
(2)阳离子交换树脂的应用:可口服，每次15,g，每日4次。可从消化道带走钾离子
排出。为防止便秘、粪块堵塞，可同时口服山梨醇或甘露醇以导泻。
(3)透析疗法:有腹膜透析和血液透析两种。用于上述治疗仍无法降低血钾浓度时。
钙与钾有对抗作用，静脉注射10%葡萄糖酸钙溶液20ml能缓解K+对心肌的毒性作
用，以对抗心律失常。此法可重复使用。

〔〔病症小节三、体内钙、镁及磷的异常
(一)体内钙的异常机体内钙的绝大部分((9900)贮存于骨骼中，细胞外液钙仅是
总钙量的0.1%。血钙浓度为2.25-2.75mmol/L，相当恒定。其中的45%为离子化钙，
它有维持神经肌肉稳定性的作用。不少外科病人可发生不同程度的钙代谢紊乱，特别是发
生低钙血症。
1.低钙血症(hypocalcemia)可发生在急性重症胰腺炎、坏死性筋膜炎、肾衰竭、
消化道凄和甲状旁腺功能受损的病人。后者是指由于甲状腺切除手术影响了甲状旁腺的血
供或甲状旁腺被一并切除，或是颈部放射治疗使甲状旁腺受累。
〔临床表现〕与血清钙浓度降低后神经肌肉兴奋性增强有关，有口周和指(趾)尖麻木及
针刺感、手足抽搐、健反射亢进、以及Chvostek征阳性。血钙浓度低于2mmol/L有诊断
价值。
应纠治原发疾病。为缓解症状，可用1000葡萄糖酸钙10一20ml或50o氯化钙10ml
静脉注射，必要时8-12小时后再重复注射。长期治疗的病人，可逐渐以口服钙剂及维生
素D替代。
2.高钙血症(hypercalcemia)多见于甲状旁腺功能亢进症，如甲状旁腺增生或腺瘤
形成者。其次是骨转移性癌，特别是在接受雌激素治疗的骨转移性乳癌。
早期症状无特异性，血钙浓度进一步增高时可出现严重头痛、背和四肢疼痛等。在甲
状旁腺功能亢进症的病程后期，可致全身性骨质脱钙，发生多发性病理性骨折。
甲状旁腺功能亢进者应接受手术治疗，切除腺瘤或增生的腺组织之后，可彻底治愈。
对骨转移性癌病人，可给予低钙饮食，补充水分以利于钙的排泄。静脉注射硫酸钠可能使
钙经尿排出增加，但其作用不显著。

〔〔病症小节
(二)体内镁的异常约半数的镁存在于骨骼内，其余几乎都在细胞内，细胞外液中
仅有100。镁对神经活动的控制、神经肌肉兴奋性的传递、肌收缩及心脏激动性等方面均
具有重要作用。正常血镁浓度为0.70^-1.10mmol/Lo
1.镁缺乏饥饿、吸收障碍综合征、长时期的胃肠道消化液丧失(如肠痪)，以及长
期静脉输液中不含镁等是导致镁缺乏的主要原因。
〔临床表现〕与钙缺乏很相似，有肌震颤、手足搐栩及Chvostek征阳性等。血清镁浓度
与机体镁缺乏不一定相平行，即镁缺乏时血清镁浓度不一定降低，因此凡有诱因、且有症
状者，就应疑有镁缺乏。镁负荷试验具有诊断价值。正常人在静脉输注氯化镁或硫酸镁
0.25mmol/kg后，注人量的90%很快从尿中排出。而镁缺乏者则不同，注人量的40%一
80%被保留在体内，尿镁很少。
治疗上，可按0.25mmol/(kg·d)的剂量静脉补充镁盐(氯化镁或硫酸镁)，60kg
体重者可补25%硫酸镁15ml。重症者可按1mmol/(kg·d)补充镁盐。完全纠正镁缺乏
需较长时间，因此在解除症状后仍应每天补硫酸镁5^10ml，持续1-3周。
2.镁过多体内镁过多主要发生在肾功能不全时，偶可见于应用硫酸镁治疗子痈的
过程中。烧伤早期、广泛性外伤或外科应激反应、严重细胞外液量不足和严重酸中毒等也
牵簿娜砂秘辫蜘矍
可引起血清镁增高。
〔临床表现〕有乏力、疲倦、腿反射消失和血压下降等。血镁浓度明显增高时可发生心传
导障碍，心电图改变与高钾血症相似，可显示PR间期延长，QRS波增宽和T波增高。晚
期可出现呼吸抑制、嗜睡和昏迷，甚至心搏骤停。
治疗上应经静脉缓慢输注1000葡萄糖酸钙(或氯化钙)溶液10-20ml，以对抗镁对
心脏和肌的抑制。同时积极纠正酸中毒和缺水。若疗效不佳，可能需用透析治疗。

〔〔病症小节
三)体内磷的异常体内的磷约85%存在于骨骼中，细胞外液中含磷仅2g。正常血
清无机磷浓度为0.96-1.62mmol/Lo磷是核酸及磷脂的基本成分、高能磷酸键的成分之
一，磷还参与蛋白质的磷酸化、细胞膜的组成，以及参与酸碱平衡等。
1.低磷血症(hypophosphatemia)其病因有:甲状旁腺功能亢进症、严重烧伤或感
染;大量葡萄糖及胰岛素输入使磷进人细胞内;以及长期肠外营养未补充磷制剂者。此时
血清无机磷浓度<0.96mmol/L。低磷血症的发生率并不低，往往因无特异性的临床表现
而常被忽略。低磷血症可有神经肌肉症状，如头晕、厌食、肌无力等。重症者可有抽搐、
精神错乱、昏迷，甚至可因呼吸肌无力而危及生命。
采取预防措施很重要。长期静脉输液者应在溶液中常规添加磷10rnmol/d，可补充甘
油磷酸钠10ml。对甲状旁腺功能亢进者，针对病因的手术治疗可使低磷血症得到纠正。
2.高磷血症临床上很少见，可发生在急性肾衰竭、甲状旁腺功能低下等。此时血
清无机磷浓度>1.62mmol/Lo
由于高磷血症常继发于低钙血症，病人出现的是低钙的一系列临床表现。还可因异位
钙化而出现肾功能受损表现。
治疗方面，除对原发病作防治外，可针对低钙血症进行治疗。急性肾衰竭伴明显高磷
血症者，必要时可作透析治疗。
〔〔病症小节第三节酸碱平衡的失调
体液的适宜酸碱度是机体组织、细胞进行正常生命活动的重要保证。在物质代谢过程
中，机体虽不断摄入及产生酸性和碱性物质，但能依赖体内的缓冲系统和肺及肾的调节，
使体液的酸碱度可始终维持在正常范围之内。以pH表示，正常范围为7.35-7.45。但如
果酸碱物质超量负荷，或是调节功能发生障碍，则平衡状态将被破坏，形成不同形式的酸
碱失调。原发性的酸碱平衡失调可分为代谢性酸中毒、代谢性碱中毒、呼吸性酸中毒和呼
吸性碱中毒四种。有时可同时存在两种以上的原发性酸碱失调，此即为混合型酸碱平衡
失调。
当任何一种酸碱失调发生之后，机体都会通过代偿机制以减轻酸碱紊乱，尽量使体液
的pH恢复至正常范围。机体的这种代偿，可根据其纠正程度分为部分代偿、代偿及过度
代偿。实际上机体很难做到完全的代偿。
根据酸碱平衡公式(Hnderson-Hasselbach方程式)，正常动脉血的pH为:
pH=6.1+log
HC03
(0.03XPaC0z)
24。，.，20，月八
一b.1十'USr\一n0\/An-b.l十log1=/.4V
...,.J/、仕U1
从上述公式可见，pH,HCO3及PaCO:是反映机体酸碱平衡的三大基本要素。其
J-Ei,:
黔赣礴);{
中，HC03反映代谢性因素，HC03的原发性减少或增加，可引起代谢性酸中毒或代谢
性碱中毒。PaC02反映呼吸性因素，PaC02的原发性增加或减少，则引起呼吸性酸中毒或
呼吸性碱中毒。

〔〔病症小节一、代谢性酸中毒
临床最常见的酸碱失调是代谢性酸中毒(metabolicacidosis)。由于酸性物质的积聚或
产生过多，或HC03丢失过多，即可引起代谢性酸中毒。
代谢性酸中毒的主要病因
1.碱性物质丢失过多见于腹泻、肠瘩、胆痰和胰屡等，经粪便、消化液大量丢失
HCO3。应用碳酸配酶抑制剂(如乙酞哇胺)可使肾小管排H+及重吸收HCO3减少，导
致酸中毒。
2.酸性物质过多失血性及感染性休克致急性循环衰竭、组织缺血缺氧，可使丙酮
酸及乳酸大量产生，发生乳酸性酸中毒，这在外科很常见。糖尿病或长期不能进食，体内
脂肪分解过多，可形成大量酮体，引起酮体酸中毒。抽搐、心搏骤停等也能同样引起体内
有机酸的过多形成。为某些治疗的需要，应用氯化钱或盐酸精氨酸过多，以致血中C1一增
多，也可引起酸中毒。
3.肾功能不全由于肾小管功能障碍，内生性H+不能排出体外，或HCO3吸收减
少，均可致酸中毒。其中，远曲小管性酸中毒系泌H+功能障碍所致，近曲小管性酸中毒
则是HCO3再吸收功能障碍所致。
代谢性酸中毒的代偿:上述任何原因所致的酸中毒均直接或间接地使HCO3减少，
血浆中HZC03相对过多。机体则很快会出现呼吸代偿反应。H+浓度的增高刺激呼吸中
枢，使呼吸加深加快，加速CO:的呼出，使PaCO:降低，HCO3/HZC03的比值重新接
近20，1而保持血pH在正常范围。此即为代偿性代谢性酸中毒。与此同时，肾小管上皮
细胞中的碳酸醉酶和谷氨酞酶活性开始增高，增加H+和NH3的生成。H+与NH。形成
NH4后排出，使H+的排出增加。另外，NaHC03的再吸收亦增加。但是，这些代偿还
是相当有限的。
〔临床表现〕轻度代谢性酸中毒可无明显症状。重症病人可有疲乏、眩晕、嗜睡，可有
感觉迟钝或烦躁。最明显的表现是呼吸变得又深又快，呼吸肌收缩明显。呼吸频率有时可
高达每分钟40^-50次。呼出气带有酮味。病人面颊潮红，心率加快，血压常偏低。可出
现键反射减弱或消失、神志不清或昏迷。病人常可伴有缺水的症状。代谢性酸中毒可降低
心肌收缩力和周围血管对儿茶酚胺的敏感性，病人容易发生心律不齐、急性肾功能不全和
休克。一旦产生则很难纠治。
诊断根据病人有严重腹泻、肠屡或休克等的病史，又有深而快的呼吸，即应怀疑有
代谢性酸中毒。作血气分析可以明确诊断，并可了解代偿情况和酸中毒的严重程度。此时
血液pH和HC03明显下降。代偿期的血pH可在正常范围，但HC03,BE(碱剩余)
和PaCO:均有一定程度的降低。如无条件进行此项测定，可作二氧化碳结合力测定(正
常值为25mmol/L)。在除外呼吸因素之后，二氧化碳结合力的下降也可确定酸中毒之诊
断和大致判定酸中毒的程度。
蜷辫如朴畴冷对鬓
治疗病因治疗应放在首位。由于机体可加快肺部通气以排出更多COZ，又能通过肾
排出H+、保留Na+及HC03，即具有一定的调节酸碱平衡的能力。因此只要能消除病
因，再辅以补充液体，则较轻的代谢性酸中毒(血浆HC03为16^18mmol/L)常可自行纠
正，不必应用碱性药物。低血容量性休克伴有的代谢睦酸中毒，经补充血容量以纠正休克之
后，也随之可被纠正。对这类病人不宜过早使用碱剂，否则反而可能造成代谢性碱中毒。
对血浆HC03低于15mmol/L的酸中毒病人，应在输液的同时用酌量碱剂作治疗。
常用的碱性药物是碳酸氢钠溶液。该溶液进人体液后即离解为Na'和HC03oHC03与
体液中的H+化合成HZC03，再离解为H20及C02,CO:则自肺部排出，从而减少体内
H+，使酸中毒得以改善。Na+留于体内则可提高细胞外液渗透压和增加血容量。5%碳酸
氢钠每100ml含有Na+和HC03各60mmol。临床上根据酸中毒严重程度，首次补给
50oNaHC03溶液的剂量可100^250ml不等。在用后2-v4小时复查动脉血血气分析及血
浆电解质浓度，根据测定结果再决定是否需继续输给及输给用量。边治疗边观察，逐步纠
正酸中毒，是治疗的原则。5%NaHCO。溶液为高渗性，过快输入可致高钠血症，使血渗
透压升高，应注意避免。在酸中毒时，离子化的Cat+增多，故即使病人有低钙血症，也
可以不出现手足抽搐。但在酸中毒被纠正之后，离子化的Cat十减少，便会发生手足抽搐。
应及时静脉注射葡萄糖酸钙以控制症状。过快地纠正酸中毒还能引起大量K+转移至细胞
内，引起低钾血症，也要注意防治。

〔〔病症小节
〔〔病症小节二、代谢性碱中毒
体内H+丢失或HCO3增多可引起代谢性碱中毒(metabolicalkalosis)。代谢性碱中
毒的主要病因有:
1.胃液丧失过多这是外科病人发生代谢性碱中毒的最常见的原因。酸性胃液大量
丢失，例如严重呕吐、长期胃肠减压等，可丧失大量的H+及Cl-HCO3。肠液中的HC衡未能
被胃液的H+所中和，HCO3被重吸收人血，使血浆HCO3增高。另外，胃液中C1一的丢
失使肾近曲小管的Cl一减少。为维持离子平衡，代偿性地重吸收HCOs增加，导致碱中
毒。大量胃液的丧失也丢失了Na+，在代偿过程中，K十和Na+的交换、H+和Na+的交
换增加，即保留了Na+，但排出了K十及H+，造成低钾血症和碱中毒。
2.碱性物质摄人过多长期服用碱性药物，可中和胃内的盐酸，使肠液中的HCO3
没有足够的H十来中和，HC03被重吸收入血而致碱中毒。大量输注库存血，抗凝剂人血
后可转化成HCOs，致碱中毒。
3.缺钾低钾血症时，K+从细胞内移至细胞外，每3个K+从细胞内释出，就有2
个Na+和1个H+进人细胞内，引起细胞内的酸中毒和细胞外的碱中毒。同时，在血容量
不足的情况下，机体为了保存Na+，经远曲小管排出的H+及K十则增加，HC03的回吸
收也增加。更加重了细胞外液的碱中毒及低钾血症。此时可出现反常性的酸性尿。
4.利尿剂的作用吠塞米、依他尼酸等能抑制近曲小管对Na+和C1一的再吸收，而并
不影响远曲小管内Na+与H十的交换。因此，随尿排出的C1一比Na+多，回人血液的Na+
和HC03增多，发生低氯性碱中毒。
机体对代谢性碱中毒的代偿过程表现为:受血浆H+一浓度下降的影响，呼吸中枢抑
薰鑫瓢)巍
*。，呼吸变浅变慢，COZ41卜出减少，使PaC02升高，HCO3/H2C03的。匕值可望接近:0:1{
而保持pH在正常范围内。肾的代偿是肾小管上皮细胞中的碳酸配酶和谷氨酞酶活性降
低，使H+排泌和NH3生成减少。HCO3的再吸收减少，经尿排出增多，从而使血
HCO3减少。
代谢性碱中毒时，氧合血红蛋白解离曲线左移，使氧不易释出。此时尽管病人的血氧
含量和氧饱和度均正常，但组织仍然存在缺氧。由此应该认识到积极纠治碱中毒的重
要性。
〔临床表现〕和诊断根据病史可作出初步诊断。一般无明显症状，有时可有呼吸变浅变
慢，或精神神经方面的异常，如嗜睡、精神错乱或澹妄等。可以有低钾血症和缺水的临床
表现。严重时可因脑和其他器官的代谢障碍而发生昏迷。血气分析可确定诊断及其严重程
度。失代偿时，血液pH和HCO3明显增高，PaC02正常。代偿期血液pH可基本正常，
但HCO3和BE(碱剩余)均有一定程度的增高。可伴有低氯血症和低钾血症。
治疗原发疾病应予积极治疗。对丧失胃液所致的代谢性碱中毒，可输注等渗盐水或
葡萄糖盐水，既恢复了细胞外液量，又补充Cl-。这种治疗即可纠正轻症低氯性碱中毒。
必要时可补充盐酸精氨酸，既可补充Cl-，又可中和过多的HCOs。另外，碱中毒时几乎
都同时存在低钾血症，故须同时补给氯化钾。补K+之后可纠正细胞内、外离子的异常交
换，终止从尿中继续排H+，将利于加速碱中毒的纠正。但应在病人尿量超过40ml/h才
可开始补K+。
治疗严重碱中毒时(血浆HC0345^50mmol/L,pH>7.65)，为迅速中和细胞外液
中过多的HC氏，可应用稀释的盐酸溶液。0.1mol/L或。.2mol/L的盐酸用于治疗重
症、顽固性代谢性碱中毒是很有效的，也很安全。具体方法是:将1mol/L盐酸150ml
溶人生理盐水1000ml或5%葡萄糖溶液1000ml中(盐酸浓度成为0.15mol/L)，经中心
静脉导管缓慢滴人(25^50ml/h)。切忌将该溶液经周围静脉输人，因一旦溶液渗漏会导
致软组织坏死的严重后果。每4-6小时监测血气分析及血电解质。必要时第二天可重复
治疗。纠正碱中毒不宜过于迅速，一般也不要求完全纠正。关键是解除病因(如完全性幽
门梗阻)，碱中毒就很容易彻底治愈。

〔〔病症小节
〔〔病症小节三、呼吸性酸中毒
呼吸性酸中毒系指肺泡通气及换气功能减弱，不能充分排出体内生成的CO2，以致血
液PaC02增高，引起高碳酸血症。常见原因有:全身麻醉过深、镇静剂过量、中枢神经系
统损伤、气胸、急性肺水肿和呼吸机使用不当等。上述原因均可明显影响呼吸，通气不
足，引起急性高碳酸血症。另外，肺组织广泛纤维化、重度肺气肿等慢性阻塞性肺部疾
患，有换气功能障碍或肺泡通气一灌流比例失调，都可引起CO2在体内储留，导致高碳酸
血症。外科病人如果合并存在这些肺部慢性疾病，在手术后更容易产生呼吸性酸中毒。术
后易由于痰液引流不畅、肺不张，或有胸水、肺炎，加上切口疼痛、腹胀等因素，均可使
换气量减少。
机体对呼吸性酸中毒的代偿可通过血液的缓冲系统，血液中的HZC03与NatHPO、结
合，形成NaHC03和NaH2P04，后者从尿中排出，使HZC03减少，HCO3增多。但这种
第兹拿
代偿性作用较弱。还可以通过肾代偿，肾小管上皮细胞中的碳酸醉酶和谷氨酞酶活性增
高，使H十和NH3的生成增加。H+与Na+交换，H+与NH3形成NH抓使H+排出增加，
NaHCO。的再吸收增加。但这种代偿过程很慢。总之，机体对呼吸性酸中毒的代偿能力
有限。
〔临床表现〕和诊断病人可有胸闷、呼吸困难、躁动不安等，因换气不足致缺氧，可有
头痛、紫给。随酸中毒加重，可有血压下降、澹妄、昏迷等。脑缺氧可致脑水肿、脑庙，
甚至呼吸骤停。
病人有呼吸功能受影响的病史，又出现上述症状，即应怀疑有呼吸性酸中毒。动脉血
血气分析显示pH明显下降，PaC02增高，血浆HCO3可正常。慢性呼吸性酸中毒时，血
pH下降不明显，PaC02增高，血HCO3亦有增高。
治疗机体对呼吸性酸中毒的代偿能力较差，而且常合并存在缺氧，对机体的危害性
极大，因此除需尽快治疗原发病因之外，还须采取积极措施改善病人的通气功能。作气管
插管或气管切开术并使用呼吸机，能有效地改善机体的通气及换气功能。应注意调整呼吸
机的潮气量及呼吸频率，保证足够的有效通气量。既可将储留体内的COZ迅速排出，又可
纠正缺氧状态。一般将吸人气氧浓度调节在0.6-0.7之间，可供给足够Oz，且较长时间
吸人也不会发生氧中毒。
引起慢性呼吸性酸中毒的疾病大多很难治愈。针对性地采取控制感染、扩张小支气
管、促进排痰等措施，可改善换气功能和减轻酸中毒程度。病人耐受手术的能力很差，手
术后很容易发生呼吸衰竭，此时所引发的呼吸性酸中毒很难治疗。

〔〔病症小节
〔〔病症小节四、呼吸性碱中毒
呼吸性碱中毒是由于肺泡通气过度，体内生成的CO:排出过多，以致血PaCO:降低，
最终引起低碳酸血症，血pH上升。引起通气过度的原因很多，例如痣病、忧虑、疼痛、
发热、创伤、中枢神经系统疾病、低氧血症、肝衰竭，以及呼吸机辅助通气过度等。
PaC02的降低，起初虽可抑制呼吸中枢，使呼吸变浅变慢，CO:排出减少，血中
HZC03代偿性增高。但这种代偿很难维持下去，因这样可导致机体缺氧。肾的代偿作用表
现为肾小管上皮细胞分泌H十减少，以及HCO3的再吸收减少，排出增多，使血中
HCO3降低，HC03/H2C03比值接近于正常，尽量维持pH在正常范围之内。
〔临床表现〕和诊断多数病人有呼吸急促之表现。引起呼吸性碱中毒之后，病人可有眩
晕，手、足和口周麻木和针刺感，肌震颤及手足搐栩。病人常有心率加快。危重病人发生
急性呼吸性碱中毒常提示预后不良，或将发生急性呼吸窘迫综合征。结合病史和临床表
现，可作出诊断。此时血pH增高，PaC02和HCO3下降。
治疗原发疾病应予积极治疗。用纸袋罩住口鼻，增加呼吸道死腔，可减少CO:的呼
出，以提高血PaC02。如系呼吸机使用不当所造成的通气过度，应调整呼吸频率及潮气
量。危重病人或中枢神经系统病变所致的呼吸急促，可用药物阻断其自主呼吸，由呼吸机
进行适当的辅助呼吸。

〔〔病症小节
〔〔病症小节第四节临床处理的基本原则
水、电解质和酸碱平衡失调是临床上很常见的病理生理改变。无论是哪一种平衡失
调，都会造成机体代谢的紊乱，进一步恶化则可导致器官功能衰竭，甚至死亡。因此，如
何维持病人水、电解质及酸碱平衡，如何及时纠正已产生的平衡失调，成为临床工作的首
要任务。处理水、电解质及酸碱失调的基本原则是:
1.充分掌握病史，详细检查病人体征。大多数水、电解质及酸碱失调都能从病史、鲁
症状及体征中获得有价值的信息，得出初步诊断。粤
(1)了解是否存在可导致水、电解质及酸碱平衡失调之原发病。例如严重呕吐、腹
泻，长期摄人不足、严重感染或脓毒症等。
(2)有无水、电解质及酸碱失调的症状及体征。例如脱水、尿少、呼吸浅快、精神异
常等。
2.即刻的实验室检查:
(1)血、尿常规，血细胞比容，肝肾功能，血糖
(2)血清K+、Na+、C1-、CaZ+、Mgz+及Pi(无机磷)
(3)动脉血血气分析
(4)血、尿渗透压测定(必要时)
3.综合病史及上述实验室资料，确定水、电解质及酸碱失调的类型及程度。
4.在积极治疗原发病的同时，制订纠正水、电解质及酸碱失调的治疗方案。如果存
在多种失调，应分轻重缓急，依次予以调整纠正。首先要处理的应该是:
(1)积极恢复病人的血容量，保证循环状态良好。
(2)缺氧状态应予以积极纠正。
(3)严重的酸中毒或碱中毒的纠正。
(4)重度高钾血症的治疗。
纠正任何一种失调不可能一步到位，用药量也缺少理想的计算公式可作依据。应密切
观察病情变化，边治疗边调整方案。最理想的治疗结果往往是在原发病已被彻底治愈
之际。
(吴肇汉)
病症段落
第四章输血
〔〔病症小节
输血(bloodtransfusion)曾经是促进外科发展的三大要素(麻醉、无菌术、输血)
之一。输血作为一种替代性治疗，可以补充血容量、改善循环、增加携氧能力，提高血浆
蛋白，增进机体免疫力和凝血功能。正确掌握输血的适应证，合理选用各种血液制品，有
效防止输血可能出现的并发症，对保证外科治疗的成功、病人的安全有着重要意义。
〔〔病症小节
第一节输血的适应证、输血技术和注意事项
(〔〔病症小节一)适应证
1.大量失血主要是补充血容量，用于治疗因手术、严重创伤或其他各种原因所致
的低血容量休克。补充的血量、血制品种类应根据失血的多少、速度和病人的临床表现确
定。凡一次失血量低于总血容量10写(500ml)者，可通过机体自身组织间液向血循环的
转移而得到代偿。当失血量达总血容量的1000-2000(500^-1000ml)时，应根据有无血
容量不足的临床症状及其严重程度，同时参照血红蛋白和血细胞比容(hematocrit,HCT)
的变化选择治疗方案。病人可表现为活动时心率增快，出现体位性低血压，但HC'I，常无
改变。此时可输人适量晶体液、胶体液或少量血浆代用品。若失血量达总血容量200o
(1000MI)时，除有较明显的血容量不足、血压不稳定外，还可出现HCT下降。此时，
除输人晶体液或胶体液补充血容量外，还应适当输入浓缩红细胞(concentratedredblood
cells,CRBC)以提高携氧能力。原则上，失血量在30%以下时，不输全血;超过30%时，
可输全血与CRBC各半，再配合晶体和胶体液及血浆以补充血容量。由于晶体液维持血容
量作用短暂，需求量大，故应多增加胶体液或血浆蛋白量比例，以维持胶体渗透压。当失
血量超过50肠且大量输人库存血时，还应及时发现某些特殊成分如清蛋白(白蛋白)、血
小板及凝血因子的缺乏，并给予补充。
2.贫血或低蛋白血症常因慢性失血、烧伤、红细胞破坏增加或白蛋白合成不足所
致。手术前应结合检验结果输注CRBC纠正贫血;补充血浆或白蛋白治疗低蛋白血症。
3.重症感染全身性严重感染或脓毒症、恶性肿瘤化疗后致严重骨髓抑制继发难治
性感染者，当其中性粒细胞低下和抗生素治疗效果不佳时，可考虑输人浓缩粒细胞以助控
制感染。但因输粒细胞有引起巨细胞病毒感染、肺部合并症等副作用，故使用受到限制。
4.凝血异常输人新鲜冰冻血浆以预防和治疗因凝血异常所致的出血。根据引起凝
血异常的原因补充相关的血液成分可望获得良效，如血友病者输珊因子或抗血友病因子
(anti-hemophiliafactor,AHF);纤维蛋白原缺乏症者补充纤维蛋白原或冷沉淀制剂;血
小板减少症或血小板功能障碍者输血小板等。
根据2000年卫生部输血指南建议:Hb>100g/L不需要输血;HbG70g/L可输人浓
缩红细胞;Hb为70-100g/L时，应根据患者的具体情况来决定是否输血。对于可输可
不输的患者应尽量不输。

〔〔病症小节
(〔〔病症小节二)注意事项输血前必须仔细核对病人和供血者姓名、血型和交叉配合单，并检
查血袋是否渗漏，血液颜色有无异常及保存时间。除生理盐水外，不向血液内加人任何其
他药物和溶液，以免产生溶血或凝血。输血时应严密观察病人，询问有无不适症状，检查
体温、脉搏、血压及尿液颜色等，发现问题及时处理。输血完毕后仍需要观察病情，及早
发现延迟型输血反应。输血后血袋应保留2小时，以便必要时化验检查。

〔〔病症小节
第二节输血的并发症及其防治
输血可发生各种不良反应和并发症，严重者甚至危及生命。但是，只要严格掌握输血
指征，遵守输血操作规程，大多数输血并发症是可以预防的。
(〔〔病症小节一)发热反应是最常见的早期输血并发症之一，发生率约为20o^-l00o。多发生于:
输血开始后15分钟一2小时内。主要表现为畏寒、寒战和高热，体温可上升至39^-40℃，窿
同时伴有头痛、出汗、恶心、呕吐及皮肤潮红。症状持续30分钟至2小时后逐渐缓解。霎
血压多无变化。少数反应严重者还可出现抽搐、呼吸困难、血压下降，甚至昏迷。全身麻
醉时很少出现发热反应。
原因①免疫反应:常见于经产妇或多次接受输血者，因体内已有白细胞或血小板抗
体，当再次输血时可与输入的白细胞或血小板发生抗原抗体反应而引起发热。②致热原:;
所使用的输血器具或制剂被致热原(如蛋白质、死菌或细菌的代谢产物等)污染而附着于壑
贮血的器具内，随血输人体内后引起发热反应。目前此类反应已少见。③细菌污染和溶
血:早期或轻症细菌污染和溶血可仅表现为发热。
治疗发热反应出现后，应首先分析可能的病因。对于症状较轻的发热反应可先减慢
输血速度，病情严重者则应停止输血。畏寒与寒战时应注意保暖，出现发热时可服用阿司
匹林。伴寒战者可肌肉注射异丙嗦25mg或呱替咤50Mg.
预防应强调输血器具严格消毒、控制致热原。对于多次输血或经产妇病人应输注不
含白细胞和血小板的成分血(如洗涤红细胞)。

〔〔病症小节
(〔〔病症小节二)过敏反应多发生在输血数分钟后，也可在输血中或输血后发生，发生率约为
300。表现为皮肤局限性或全身性痰痒或尊麻疹。严重者可出现支气管痉挛、血管神经性
水肿、会厌水肿，表现为咳嗽、喘鸣、呼吸困难以及腹痛、腹泻，甚至过敏性休克乃至昏
迷、死亡。
原因①过敏性体质病人对血中蛋白类物质过敏，或过敏体质的供血者随血将其体内
的某种抗体转移给病人，当病人再次接触该过敏原时，即可触发过敏反应。此类反应的抗
体常为IgE型。②病人因多次输注血浆制品，体内产生多种抗血清免疫球蛋白抗体，尤以
抗IgA抗体为主。或有些免疫功能低下的病人，体内IgA低下或缺乏，当输血时便对其中
的IgA发生过敏反应。
治疗当病人仅表现为局限性皮肤痰痒或尊麻疹时，不必停止输血，可口服抗组胺药
物如苯海拉明25mg，并严密观察病情发展。反应严重者应立即停止输血，皮下注射肾上一
腺素(1，1000,0.5-1ml)和(或)静脉滴注糖皮质激素(氢化可的松100mg加人
500ml葡萄糖盐水)。合并呼吸困难者应作气管插管或切开，以防窒息。
预防①对有过敏史病人，在输血前半小时同时口服抗过敏药和静脉输注糖皮质激
素。②对IgA水平低下或检出IgA抗体的病人，应输不含IgA的血液、血浆或血液制品。
和一斌仁如一aW3"}`9X17
如必须输红细胞时，应输洗涤红细胞。③有过敏史者不宜献血。④献血员在采血前4小时
应禁食。

〔〔病症小节
(〔〔病症小节三)溶血反应是最严重的输血并发症。虽然很少发生，但后果严重，死亡率高。
发生溶血反应病人的临床表现有较大差异，与所输的不合血型种类、输血速度与数量以及
所发生溶血的程度有关。典型的症状为病人输人十几毫升血型不合的血后，立即出现沿输
血静脉的红肿及疼痛，寒战、高热、呼吸困难、腰背酸痛、头痛、胸闷、心率加快乃至血
压下降、休克，随之出现血红蛋白尿和溶血性黄疽。溶血反应严重者可因免疫复合物在肾
小球沉积，或因发生弥散性血管内凝血(DIC)及低血压引起肾血流减少而继发少尿、无
尿及急性肾衰竭。术中的病人由于无法主诉症状，最早征象是不明原因的血压下降和手术
野渗血。延迟性溶血反应(delayedhemolytictransfusionreaction,DHTR)多发生在输血
后7-14天，表现为原因不明的发热、贫血、黄疽和血红蛋白尿，一般症状并不严重。近
年，DHTR被重视主要是由于它可引起全身炎症反应综合征(systemicinflammatoryre-
sponsesyndrome,SIRS)，表现为体温升高或下降，心律失常，白细胞溶解及减少，血压
升高或外周血管阻力下降甚至发生休克、急性呼吸窘迫综合征(ARDS)，甚至致多器官
功能衰竭。
原因①绝大多数是因误输了ABO血型不合的血液引起，是由补体介导、以红细胞
破坏为主的免疫反应。其次，由于A亚型不合或Rh及其他血型不合时也可发生溶血反
应。此外，溶血反应还可因供血者之间血型不合引起，常见于一次大量输血或短期内输人
不同供血者的血液时。②少数在输入有缺陷的红细胞后可引起非免疫性溶血，如血液贮
存、运输不当，输人前预热过度，血液中加人高渗、低渗性溶液或对红细胞有损害作用的
药物等。③受血者患自身免疫性贫血时，其血液中的自身抗体也可使输人的异体红细胞遭
到破坏而诱发溶血。
治疗当怀疑有溶血反应时应立即停止输血，核对受血者与供血者姓名和血型，并抽
取静脉血离心后观察血浆色泽，若为粉红色即证明有溶血。尿潜血阳性及血红蛋白尿也有
诊断意义。收集供血者血袋内血和受血者输血前后血样本，重新作血型鉴定、交叉配合试
验及作细菌涂片和培养，以查明溶血原因。对病人的治疗包括:①抗休克:应用晶体、胶
体液及血浆以扩容，纠正低血容量性休克，输人新鲜同型血液或输浓缩血小板或凝血因子
和糖皮质激素，以控制溶血性贫血。②保护肾功能:可给予5%碳酸氢钠250ml，静脉滴
注，使尿液碱化，促使血红蛋白结晶溶解，防止肾小管阻塞。当血容量已基本补足，尿量
基本正常时，应使用甘露醇等药物利尿以加速游离血红蛋白排出。若有尿少、无尿，或氮
质血症、高钾血症时，则应考虑行血液透析治疗。③若DIC明显，还应考虑肝素治疗。
④血浆交换治疗:以彻底清除病人体内的异形红细胞及有害的抗原抗体复合物。
预防①加强输血、配血过程中的核查工作。②严格按照输血的规程操作，不输有缺
陷的红细胞，严格把握血液预热的温度。③尽量行同型输血。
(〔〔病症小节四)细菌污染反应虽发生率不高，但后果严重。病人的反应程度依细菌污染的种
类、毒力大小和输人的数量而异。若污染的细菌毒力小、数量少时，可仅有发热反应。反
之，则输人后可立即出现内毒素性休克(如大肠杆菌或绿脓杆菌)和DIC。临床表现有烦
躁、寒战、高热、呼吸困难、恶心、呕吐、发给、腹痛和休克。也可以出现血红蛋白尿、
急性肾衰竭、肺水肿，致病人短期内死亡。
原因由于采血、贮存环节中无菌技术有漏洞而致污染，革兰阴性杆菌在4℃环境生
长很快，并可产生内毒素。有时也可为革兰阳性球菌污染。
治疗①立即中止输血并将血袋内的血液离心，取血浆底层及细胞层分别行涂片染色
细菌检查及细菌培养检查。②采用有效的抗感染和抗休克治疗，具体措施与感染性休克的
治疗相同。
预防①严格无菌制度，按无菌要求采血、贮血和输血。②血液在保存期内和输血前
定期按规定检查，如发现颜色改变、透明度变浊或产气增多等任何有受污染之可能时，不
得使用。
(〔〔病症小节五)循环超负荷常见于心功能低下、老年、幼儿及低蛋白血症病人，由于输血速
度过快、过量而引起急性心衰和肺水肿。表现为输血中或输血后突发心率加快、呼吸急
促、发组或咳吐血性泡沫痰。有颈静脉怒张、静脉压升高，肺内可闻及大量湿锣音。胸片
可见肺水肿表现。
原因①输血速度过快致短时间内血容量上升超出了心脏的负荷能力。’②原有心功能
不全，对血容量增加承受能力小。③原有肺功能减退或低蛋白血症不能耐受血容量增加。
治疗立即停止输血。吸氧，使用强心剂、利尿剂以除去过多的体液。
预防对有心功能低下者要严格控制输血速度及输血量，严重贫血者以输浓缩红细胞
为宜。
(〔〔病症小节六)输血相关的急性肺损伤输血相关的急性肺损伤(transfusion-relatedacutelung
injury,TRALI)的发生与年龄、性别和原发病无关，其发生机制为供血者血浆中存在白
细胞凝集素或HLA特异性抗体所致。临床上TRALI常与肺部感染、吸入性肺炎或毒素
吸收等非输血所致的ARDS难以区别。TRALI也有急性呼吸困难、严重的双侧肺水肿及
低氧血症，可伴有发热和低血压，后者对输液无效。这些症状常发生在输血后1一6小时
内，其诊断应首先排除心源性呼吸困难。TRALI在及时采取有效治疗(插管、输氧、机
械通气等)后，48-96小时内临床和生理学改变都将明显改善。随着临床症状的好转，X
线肺部浸润在1-v4天内消退，少数可持续7天。预防TRALI的措施为，不采用多次妊娠
供血者的血浆作为血液制品，可减少TRALI的发生率。
(〔〔病症小节七)输血相关性移植物抗宿主病输血相关性移植物抗宿主病(transfusionassoci-
atedgraftversushostdisease,TA-GVHD)是由于有免疫活性的淋巴细胞输人有严重免
疫缺陷的受血者体内以后，输人的淋巴细胞成为移植物并增殖，对受血者的组织起反应。
病人发病前常已有免疫力低下、低蛋白血症、淋巴细胞减少或骨髓抑制等异常。临床症状
有发热、皮疹、肝炎、腹泻、骨髓抑制和感染，发展恶化可致死亡。TA-GVHD至今仍无
有效的治疗手段，故应注重预防。对用于骨髓移植、加强化疗或放射疗法的病人所输注的
含淋巴细胞的血液成分，应经7射线辐照等物理方法去除免疫活性淋巴细胞。
(〔〔病症小节八)疾病传播病毒和细菌性疾病可经输血途径传播。病毒包括EB病毒、巨细胞
病毒、肝炎病毒、HIV和人类T细胞白血病病毒(HTLV)工、11型等;细菌性疾病如
布氏杆菌病等。其他还有梅毒、疟疾等。其中以输血后肝炎和疟疾多见。预防措施有:
①严格掌握输血适应证;②严格进行献血员体检;③在血制品生产过程中采用有效手段灭
活病毒;④自体输血等。
(〔〔病症小节九)免疫抑制输血可使受血者的非特异免疫功能下降和抗原特异性免疫抑制，增
和葵淤一姆蒸
加术后感染率，并可促进肿瘤生长、转移及复发，降低5年存活率。输血所致的免疫抑制
同输血的量和成分有一定的关系。少于或等于3个单位的红细胞成分血对肿瘤复发影响较
小，而输注异体全血或大量红细胞液则影响较大。
(〔〔病症小节十)大量输血的影响大量输血后(24小时内用库存血细胞置换病人全部血容量或
数小时内输人血量超过4000ml)，可出现:①低体温(因输人大量冷藏血);②碱中毒
(构椽酸钠在肝转化成碳酸氢钠);③暂时性低血钙(大量含构椽酸钠的血制品);④高血
钾(一次输人大量库存血所致)及凝血异常(凝血因子被稀释和低体温)等变化。当临床
上有出血倾向及DIC表现时，应输浓缩血小板。多数体温正常、无休克者可以耐受快速输
血而不必补钙，提倡在监测血钙下予以补充钙剂。在合并碱中毒情况下，往往不出现高血
钾，除非有肾功能障碍。此时监测血钾水平很重要。若血钾高又合并低血钙，应注意对心
功能的影响。


〔〔病症小节第三节自体输血
自体输血(autologousbloodtransfusion)或称自身输血(autotransfusion)是收集病
人自身血液后在需要时进行回输。主要优点是既可节约库存血，又可减少输血反应和疾病
传播，且不需检测血型和交叉配合试验。目前外科自体输血常用的有三种方法。
(〔〔病症小节一)回收式自体输血回收式自体输血(salvagedautotransfusion)是将收集到的创
伤后体腔内积血或手术过程中的失血，经抗凝、过滤后再回输给病人。它主要适用于外伤
性脾破裂、异位妊娠破裂等造成的腹腔内出血;大血管、心内直视手术及门静脉高压症等
手术时的失血回输和术后6小时内所引流血液的回输等。目前多采用血液回收机收集失
血，经自动处理后去除血浆和有害物质，可得到HCT达5000-65%的浓缩红细胞，然后
再回输。
(〔〔病症小节二)预存式自体输血预存式自体输血(predepositedautotransfusion)适用于择期
手术病人估计术中出血量较大需要输血者。对无感染且血细胞比容(HCT)>30%的病
人，可根据所需的预存血量，从择期手术前的一个月开始采血，每3-v4天一次，每次
300-400ml，直到术前3天为止，存储采得的血液以备手术之需。术前自体血预存者必
须每日补充铁剂和给予营养支持。
(〔〔病症小节三)稀释式自体输血稀释式自体输血(hemodilutedautotransfusion)即指麻醉前
从病人一侧静脉采血，同时从另一侧静脉输入为采血量3-v4倍的电解质溶液，或适量血
浆代用品等以补充血容量。采血量取决于病人状况和术中可能的失血量，每次可采800-
1000ml，一般以血细胞比容不低于2500、白蛋白30g/L以上、血红蛋白100g/L左右为
限，采血速度约为每5分钟200ml，采得的血液备术中回输用。手术中失血量超过300ml
时可开始回输自体血，应先输最后采的血液。由于最先采取的血液中含红细胞和凝血因子
的成分最多，宜在最后输人。
自体输血的禁忌证包括:①血液已受胃肠道内容物、消化液或尿液等污染;②血液可
能受肿瘤细胞沾污;③肝、J肾功能不全的病人;④已有严重贫血的病人，不宜在术前采血
或血液稀释法作自体输血;⑤有脓毒症或菌血症者;⑥胸、腹腔开放性损伤超过4小时或
血液在体腔中存留过久者。

〔〔病症小节
第四节血液成分制品
常用的血液成分制品分为血细胞、血浆和血浆蛋白成分三大类。
(〔〔病症小节一)血细胞成分有红细胞、白细胞和血小板三类。
1.红细胞制品见表4-10
表4-1红细胞制品
品名特点适应证
浓缩红细胞每袋含200ml全血中的全部红细胞，总量110一各种急性失血，慢性贫血
120ml,HCT700o-80%及心功能不全者输血
洗涤红细胞200ml中含红细胞170-190ml，内含少量血对白细胞凝集素有发热反
浆、无功能白细胞及血小板，去除了肝炎病毒和应者及肾功能不全不能耐
抗A,B抗体受库存血中之高钾者
冰冻红细胞200ml中含红细胞170-190ml，不含血浆，在①同洗涤红细胞;②自身
含甘油媒介中一65℃可保存3年，有利于稀有红细胞的储存
血型的保存
去白细胞的红细胞200ml全血中含((1^-1.5)X10“的白细胞，去①多次输血后产生白细胞
除90%白细胞后，残留的白细胞数为1X108左抗体者;②预期需要长期
右，可减少HLA抗原的同种免疫反应或反复输血者
2.白细胞制剂主要有浓缩白细胞(leukocyteconcentrate)。但由于输注后合并症
多，现已较少应用。
3.血小板制剂血小板的制备有机器单采法与手工法，前者可自由控制，且容易达
到所规定的治疗剂量，产品中红细胞和白细胞污染量低，可减少或延迟同种免疫反应，同
时可最大限度地减少肝炎等疾病的传播。血小板制剂可用于再生障碍性贫血和各种血小板
低下的病人及大量输库存血或体外循环手术后血小板锐减的病人。成人输注2袋血小板1
小时后血小板数量可至少增加5X109/Lo

〔〔病症小节
(〔〔病症小节二)血浆成分有新鲜冰冻血浆、冰冻血浆和冷沉淀三种。新鲜冰冻血浆(fresh
frozenplasma,FFP)是全血采集后6小时内分离并立即置于一20一一300C保存的血浆。
冰冻血浆(frozenplasma,FP)则是FFP4℃下融解时除去冷沉淀成分冻存的上清血浆制

1.FFP和FP两种血浆的主要区别是FP中珊因子(FV1)和V因子(FV)及部分
纤维蛋白原的含量较FFP低，其他全部凝血因子和各种血浆蛋白成分含量则与FFP相同，
二者皆适用于多种凝血因子缺乏症、肝胆疾病引起的凝血障碍和大量输库存血后的出血倾
向。对血友病或因F珊和FV缺乏引起的出血病人均可应用FFPo
2·冷沉淀(cryoprecipitate,Cryo)是FFP在4℃融解时不融的沉淀物，因故得名。
每袋20^30ml内含纤维蛋白原(至少150mg)和F珊(80-120U以上)及血管性假血
友病因子(vW因子)。主要用于血友病甲、先天或获得性纤维蛋白缺乏症等。

〔〔病症小节
(〔〔病症小节三)血浆蛋白成分包括白蛋白制剂、免疫球蛋白及浓缩凝血因子。
MRR*it,一aa
1.白蛋白制剂有500,20%和25%三种浓度。常用者为20%的浓缩白蛋白液，可
在室温下保存，体积小，便于携带与运输。当稀释成500溶液应用时不但能提高血浆蛋白
水平，且可用来补充血容量，效果与血浆相当;如直接应用时尚有脱水作用，适用于治疗
营养不良性水肿，肝硬化或其他原因所致的低蛋白血症。
2.免疫球蛋白包括正常人免疫球蛋白(肌内注射用)、静脉注射免疫球蛋白和针对
各种疾病的免疫球蛋白(抗乙肝、抗破伤风及抗牛痘等)。肌注免疫球蛋白多用于预防病
毒性肝炎等传染病，静脉注射丙种球蛋白用于低球蛋白血症引起的重症感染。
3.浓缩凝血因子包括抗血友病因子(AHF)、凝血酶原复合物(IX因子复合物)、
浓缩VE,XI因子及I因子复合物、抗凝血酶111(anti-thrombinIU,AT-III)和纤维蛋白原
制剂等。用于治疗血友病及各种凝血因子缺乏症。其中A因子复合物有利于促进伤口
愈合。


〔〔病症小节
第五节血浆代用品
丫班赞甘下砰诊…
血浆代用品(plasmasubstitute)又称血浆增量剂(plasmavolumeexpander)，是经
天然加工或合成的高分子物质制成的胶体溶液，可以代替血浆以扩充血容量。其分子量和
胶体渗透压近似血浆蛋白，能较长时间在循环中保持适当浓度，不在体内蓄积，也不会导
致红细胞聚集、凝血障碍及切口出血等不良反应。产品无抗原性和致敏性，对身体无害。
临床常用的包括右旋糖配,乙基淀粉和明胶制剂。
1.右旋糖配6%右旋糖配等渗盐溶液是常用的多糖类血浆代用品。中分子量(平均
75000)右旋糖配的渗透压较高，能在体内维持作用6^-12小时，常用于低血容量性休克、
输血准备阶段以代替血浆。低分子(平均40000)右旋糖醉输人后在血中存留时间短，增
加血容量的作用仅维持1.5小时，且具有渗透性利尿作用。由于右旋糖配有覆盖血小板和
血管壁而引起出血倾向，本身又不含凝血因子，故24小时用量不应超过1500ml.
2.轻乙基淀粉(hydroxyethylstarch,HES)代血浆是由玉米淀粉制成的血浆代用
品。该制品在体内维持作用的时间较长(24小时尚有6000)，目前已作为低血容量性休克
的容量治疗及手术中扩容的常用制剂。临床上常用的有60o经乙基淀粉代血浆，如万汉
(voluvan)，其中电解质的组成与血浆相近似，并含碳酸氢根，因此除能维持胶体渗透压
外，还能补充细胞外液的电解质和提供碱储备。每天最大用量为2000ml,
3.明胶类代血浆是由各种明胶与电解质组合的血浆代用品。含400唬拍酞明胶的血
浆代用品，其胶体渗透压可达6.2kPa，能有效地增加血浆容量、防止组织水肿，因此有
利于静脉回流，并改善心输出量和外周组织灌注。又因其相对粘稠度与血浆相似，故有血
液稀释、改善微循环并加快血液流速的效果。
(姜洪池)
病症段落
第五章外科休克
〔〔病症小节第一节概论
休克(shock)是机体有效循环血容量减少、组织灌注不足，细胞代谢紊乱和功能受
损的病理过程，它是一个由多种病因引起的综合征。氧供给不足和需求增加是休克的本
质，产生炎症介质是休克的特征，因此恢复对组织细胞的供氧、促进其有效的利用，重新
建立氧的供需平衡和保持正常的细胞功能是治疗休克的关键环节。现代的观点将休克视为
一个序贯性事件，是一个从亚临床阶段的组织灌注不足向多器官功能障碍综合征(multi-
pleorgandysfunctionsyndrome,MODS)或多器官衰竭(multipleorganfailure,MOF)
发展的连续过程。因此，应根据休克不同阶段的病理生理特点采取相应的防治措施。
休克的分类休克的分类方法很多，但尚无一致意见。本章将休克分为低血容量性、}
感染性、心源性、神经性和过敏性休克五类。把创伤和失血引起的休克均划人低血容量性
休克，而低血容量性和感染性休克在外科最常见。
病理生理有效循环血容量锐减及组织灌注不足，以及产生炎症介质是各类休克共同
的病理生理基础。
(〔〔病症小节一)微循环的变化在有效循环量不足引起休克的过程中，占总循环量20%的微循
环也相应地发生不同阶段的变化。
1.微循环收缩期休克早期，由于有效循环血容量显著减少，引起循环容量降低、动脉
血压下降。此时机体通过一系列代偿机制调节和矫正所发生的病理变化。包括:通过主动
脉弓和颈动脉窦压力感受器引起血管舒缩中枢加压反射，交感一肾上腺轴兴奋导致大量儿茶
酚胺释放以及肾素一血管紧张素分泌增加等环节，可引起心跳加快、心排出量增加以维持循
环相对稳定;又通过选择性收缩外周(皮肤、骨骼肌)和内脏(如肝、脾、胃肠)的小血管使循环
血量重新分布，保证心、脑等重要器官的有效灌注。由于内脏小动、静脉血管平滑肌及毛细
血管前括约肌受儿茶酚胺等激素的影响发生强烈收缩，动静脉间短路开放，结果外周血管阻
力和回心血量均有所增加;毛细血管前括约肌收缩和后括约肌相对开放有助于组织液回吸
收和血容量得到部分补偿。但微循环内因前括约肌收缩而致“只出不进”，血量减少，组织仍
处于低灌注、缺氧状态。若能在此时去除病因积极复苏，休克常较容易得到纠正。
2.微循环扩张期若休克继续进展，微循环将进一步因动静脉短路和直捷通道大量
开放，使原有的组织灌注不足更为加重，细胞因严重缺氧处于无氧代谢状况，并出现能量
不足、乳酸类产物蓄积和舒血管的介质如组胺、缓激肤等释放。这些物质可直接引起毛细
血管前括约肌舒张，而后括约肌则因对其敏感性低仍处于收缩状态。结果微循环内“只进
不出”，血液滞留、毛细血管网内静水压升高、通透性增强致血浆外渗、血液浓缩和血液
粘稠度增加，于是又进一步降低回心血量，致心排出量继续下降，心、脑器官灌注不足，
休克加重而进人抑制期。此时微循环的特点是广泛扩张，临床上病人表现为血压进行性下
降、意识模糊、发给和酸中毒。
3.微循环衰竭期若病情继续发展，便进人不可逆性休克。淤滞在微循环内的粘稠
MTV一61hf41*
血液在酸性环境中处于高凝状态，红细胞和血小板容易发生聚集并在血管内形成微血栓，
甚至引起弥散性血管内凝血。此时，由于组织缺少血液灌注，细胞处于严重缺氧和缺乏能
量的状况，细胞内的溶酶体膜破裂，溶酶体内多种酸性水解酶溢出，引起细胞自溶并损害
周围其他的细胞。最终引起大片组织、整个器官乃至多个器官功能受损。

〔〔病症小节
(〔〔病症小节二)代谢改变
1.无氧代谢引起代谢性酸中毒当氧释放不能满足细胞对氧的需要时，将发生无氧
糖酵解。缺氧时丙酮酸在胞浆内转变成乳酸，因此，随着细胞氧供减少，乳酸生成增多，
丙酮酸浓度降低，即血乳酸浓度升高和乳酸/丙酮酸(L/P)比率增高。在没有其他原因
造成高乳酸血症的情况下，乳酸盐的含量和L/P比值，可以反映病人细胞缺氧的情况。当
发展至重度酸中毒pH<7.2时，心血管对儿茶酚胺的反应性降低，表现为心跳缓慢、血
管扩张和心排出量下降，还可使氧合血红蛋白离解曲线右移。
2.能量代谢障碍创伤和感染使机体处于应激状态，交感神经一肾上腺髓质系统和下
丘脑一垂体一肾上腺皮质轴兴奋，使机体儿茶酚胺和肾上腺皮质激素明显升高，从而抑制蛋
白合成、促进蛋白分解，以便为机体提供能量和合成急性期蛋白的原料。上述激素水平的
变化还可促进糖异生、抑制糖降解，导致血糖水平升高。
在应激状态下，蛋白质作为底物被消耗，当具有特殊功能的酶类蛋白质被消耗后，则
不能完成复杂的生理过程，进而导致多器官功能障碍综合征，应激时脂肪分解代谢明显增
强，成为危重病人机体获取能量的主要来源。

〔〔病症小节
(〔〔病症小节三)炎症介质释放和缺血再灌注损伤严重创伤、感染、休克可刺激机体释放过量
炎症介质形成“瀑布样”连锁放大反应。炎症介质包括白介素、肿瘤坏死因子、集落刺激
因子、干扰素和血管扩张剂一氧化氮(NO)等。活性氧代谢产物可引起脂质过氧化和细
胞膜破裂。
代谢性酸中毒和能量不足还影响细胞各种膜的屏障功能。细胞膜受损后除通透性增加
外，还出现细胞膜上离子泵的功能障碍如Na+-K+泵、钙泵。表现为细胞内外离子及体液
分布异常，如钠、钙离子进人细胞内不能排出，钾离子则在细胞外无法进人细胞内，导致
血钠降低、血钾升高，细胞外液随钠离子进入细胞内，引起细胞外液减少和细胞肿胀、死
亡，而大量钙离子进人细胞内后除激活溶酶体外，还导致线粒体内钙离子升高，并从多方
面破坏线粒体。溶酶体膜破裂后除前面提到释放出许多引起细胞自溶和组织损伤的水解酶
外，还可产生心肌抑制因子(MDF)、缓激肤等毒性因子。线粒体膜发生损伤后，引起膜
脂降解产生血栓素、白三烯等毒性产物，呈现线粒体肿胀、线粒体峪消失，细胞氧化磷酸
化障碍而影响能量生成。
(〔〔病症小节四)内脏器官的继发性损害
1.肺休克时缺氧可使肺毛细血管内皮细胞和肺泡上皮受损，表面活性物质减少，
复苏过程中，如大量使用库存血，则所含较多的微聚物可造成肺微循环栓塞，使部分肺泡
萎陷和不张、水肿，部分肺血管嵌闭或灌注不足，引起肺分流和死腔通气增加，严重时导
致急性呼吸窘迫综合征(ARDS)。高龄病人发生ARDS的危险性更大，超过65岁的老年
病人病死率相应增加。具有全身性感染的ARDS病人病死率也明显增加。ARDS常发生于
休克期内或稳定后48-72小时内。
2.肾因血压下降、儿茶酚胺分泌增加使肾的人球血管痉挛和有效循环容量减少，
肾滤过率明显下降而发生少尿。休克时，肾内血流重分布、并转向髓质，因而不但滤过尿
量减少，还可导致皮质区的肾小管缺血坏死，可发生急性肾衰竭。
3.脑因脑灌注压和血流量下降将导致脑缺氧。缺血、COz储留和酸中毒会引起脑
细胞肿胀、血管通透性增高而导致脑水肿和颅内压增高。病人可出现意识障碍，严重者可
发生脑病，昏迷。
4.心冠状动脉血流减少，导致缺血和酸中毒，从而损伤心肌，当心肌微循环内血
栓形成，可引起心肌的局灶性坏死。心肌含有丰富的黄嗦吟氧化酶，易遭受缺血一再灌注
损伤，电解质异常将影响心肌的收缩功能。
5.胃肠道因肠系膜血管的血管紧张素n受体的密度比其他部位高，故对血管加压
物质的敏感性高，休克时肠系膜上动脉血流量可减少70写。肠粘膜因灌注不足而遭受缺氧
性损伤。另外，肠粘膜细胞也富含黄嗦吟氧化酶系统，并产生缺血一再灌注损伤，可引起
胃应激性溃疡和肠源性感染。因正常粘膜上皮细胞屏障功能受损，导致肠道内的细菌或其
毒素经淋巴或门静脉途径侵害机体，称为细菌移位和内毒素移位，形成肠源性感染，这是
导致休克继续发展和形成多器官功能障碍综合征的重要原因。
6.肝休克可引起肝缺血、缺氧性损伤，可破坏肝的合成与代谢功能。另外，来自
胃肠道的有害物质可激活肝Kupffer细胞，从而释放炎症介质。组织学方面可见肝小叶中
央出血、肝细胞坏死等。生化检测有ALT、血氨升高等代谢异常。受损肝的解毒和代谢
能力均下降，可引起内毒素血症，并加重已有的代谢紊乱和酸中毒。
〔临床表现〕按照休克的发病过程可分为休克代偿期和休克抑制期，或称休克早期或休
克期。
1.休克代偿期由于机体对有效循环血容量减少的早期有相应的代偿能力，病人的
中枢神经系统兴奋性提高，交感一肾上腺轴兴奋。表现为精神紧张、兴奋或烦躁不安、皮
肤苍白、四肢厥冷、心率加快、脉压差小、呼吸加快、尿量减少等。此时，如处理及时、
得当，休克可较快得到纠正。否则，病情继续发展，进人休克抑制期。
2.休克抑制期表现为:病人神情淡漠、反应迟钝，甚至可出现意识模糊或昏迷;
出冷汗、口唇肢端发给;脉搏细速、血压进行性下降。严重时，全身皮肤、粘膜明显发
给，四肢厥冷，脉搏摸不清、血压测不出，尿少甚至无尿。若皮肤、粘膜出现疲斑或消化
道出血，提示病情已发展至弥散性血管内凝血阶段。若出现进行性呼吸困难、脉速、烦
躁、发给，一般吸氧而不能改善呼吸状态，应考虑并发急性呼吸窘迫综合征。表5-1列出
休克的临床表现要点。
诊断关键是应早期及时发现休克。要点是凡遇到严重损伤、大量出血、重度感染
以及过敏病人和有心脏病史者，应想到并发休克的可能;临床观察中，对于有出汗、兴
奋、心率加快、脉压差小或尿少等症状者，应疑有休克。若病人出现神志淡漠、反应迟
钝、皮肤苍白、呼吸浅快、收缩压降至90mmHg以下及尿少者，则标志病人已进人休
克抑制期。
休克的监测通过监测不但可了解病人病情变化和治疗反应，并为调整治疗方案提供
客观依据。
(〔〔病症小节一)一般监测
1.精神状态是脑组织血液灌流和全身循环状况的反映。例如病人神志清楚，对外
桑瓣掣鲜矍
界的刺激能正常反应，说明病人循环血量已基本足够;相反若病人表情淡漠、不安、澹妄
或嗜睡、昏迷，反映脑因血循环不良而发生障碍。
表5-1休克的临床表现和程度
茹程度神志口渴
皮肤粘膜
色泽温度
脉搏
血压
，估计
失血量
量
尿
表管
体血
神志清口渴
楚，伴有
痛苦表
情，精神
紧张
神志尚很口渴
清楚，表
J清淡漠
开始苍白正常，发100次/分以收缩压正常正常
凉下，尚有力或稍升高，舒
张压增高，脉
压缩小
正常20纬以下
(800耐以
下)
度
轻
休克代偿期
中度
苍白
发冷
100一200
次/分钟
收缩压为90-
70mmHg，脉
压小
尿少2000^-400o
(800-
1600司)
意识模
糊，甚至
昏迷
非常口
渴，可能
无主诉
显著苍
白，肢端
青紫
厥冷(肢
端更明
显)
速而细弱，
或摸不清
收缩压在70
mmHg以下
或测不到
表浅静脉
塌陷，毛细
血管充盈
迟缓
毛细血管
充盈非常
迟缓，表浅
静脉塌陷
尿少40%以上
或无(1600ml
尿以上)
度
重
休克抑制期
‘成人的低血容量性休克
2.皮肤温度、色泽是体表灌流情况的标志。如病人的四肢温暖，皮肤干燥，轻压
指甲或口唇时，局部暂时缺血呈苍白，松压后色泽迅速转为正常，表明末梢循环已恢复、
休克好转;反之则说明休克情况仍存在。
3.血压维持稳定的组织器官的灌注压在休克治疗中十分重要。但是，血压并不是
反映休克程度最敏感的指标。在判断病情时，还应兼顾其他的参数进行综合分析。在观察
血压情况时，还要强调应定时测量、比较。通常认为收缩压<90mmHg、脉压<
20mmHg是休克存在的表现;血压回升、脉压增大则是休克好转的征象。
4.脉率脉率的变化多出现在血压变化之前。当血压还较低，但脉率已恢复且肢体
温暖者，常表示休克趋向好转。常用脉率/收缩压(mmHg)计算休克指数，帮助判定休
克的有无及轻重。指数为0.5多提示无休克;>1.0一1.5提示有休克;>2.0为严重
休克。
5.尿量是反映肾血液灌注情况的有用指标。尿少通常是早期休克和休克复苏不完
全的表现。尿量<25ml/h、比重增加者表明仍存在肾血管收缩和供血量不足;血压正常
但尿量仍少且比重偏低者，提示有急性肾衰竭可能。当尿量维持在30ml/h以上时，则休
克已纠正。此外，创伤危重病人复苏时使用高渗溶液者可能产生明显的利尿作用;涉及垂
体后叶的颅脑损伤可出现尿崩现象;尿路损伤可导致少尿与无尿，判断病情时应予注意
鉴别。
(〔〔病症小节二)特殊监测包括以下多种血液动力学监测(hemodynamicmonitoring)项目:
1.中心静脉压(CVP)中心静脉压代表了右心房或者胸腔段腔静脉内压力的变化，
可反映全身血容量与右心功能之间的关系。CVP的正常值为。.49-0.98kPa(5-
嗽
;}h井f4*
10cmH2O)。当CVP<0.49kPa时，表示血容量不足;高于1.47kPa(15cmH2O)时，警
则提示心功能不全、静脉血管床过度收缩或肺循环阻力增高;若CVP超过1.96kPa
(20cmH20)时，则表示存在充血性心力衰竭。临床实践中，通常进行连续测定，动态观
察其变化趋势以准确反映右心前负荷的情况。
2.肺毛细血管楔压(PCWP)应用Swan-Ganz漂浮导管可测得肺动脉压(PAP)和
肺毛细血管楔压(PCWP)，可反映肺静脉、左心房和左心室的功能状态。PAP的正常值
为1.3-2.9kPa(10^22mmHg);PCWP的正常值为0.8-v2kPa(6^-15mmHg)，与左一
心房内压接近。PCWP低于正常值反映血容量不足(较CVP敏感);PCWP增高可反映左
心房压力增高例如急性肺水肿时。因此，临床上当发现PCWP增高时，即使CVP尚属正
常，也应限制输液量以免发生或加重肺水肿。此外，还可在作PCWP时获得血标本进行!
混合静脉血气分析，了解肺内动静脉分流或肺内通气/灌流比的变化情况。但必须指出，
肺动脉导管技术是一项有创性检查，有发生严重并发症的可能(发生率约30o^-500)，故
应当严格掌握适应证。
3.心排出量(CO)和心脏指数(CI)CO是心率和每搏排出量的乘积，可经Swan-
Ganz导管应用热稀释法测出。·成人co的正常值为4-v6L/min;单位体表面积上的心排
出量便称作心脏指数(CI)，正常值为2.5-3.5L/(min·m2)。此外，还可按下列公式计
算出总外周血管阻力(SVR)
SVR=
王均动脉压一中心静脉压
心排出量
X80
正常值为100^130kPa.s/Lo
可用带有分光光度血氧计的改良式肺动脉导管，连续测定混合静脉血氧饱和度
(S-V02)，来判断体内氧供应与氧消耗的比例。反映正常人体氧供应与消耗之间达到平衡的
踢OZ值是。.75.岛OZ值降低则反映氧供应不足，可因心排出量本身降低、血红蛋白浓度
或动脉氧饱和度降低所致。此外，确定适宜的CO还可经动态地观察氧供应(DO2)和氧
消耗(V姚)的关系来判断。DO2和VO:的计算公式如下:
DO2-1.34XSa02(动脉血氧饱和度)XHb(血红蛋白)XCOX10
VOz=[CaO,(动脉血氧含量)一岛OZ(静脉血氧含量)]XCOX10
Ca02=1.34XSa02XHb;岛OZ=1.34X阮O2XHb
正常值:
D02:400一500ml/min·m2
VO2:120一140ml/min·m2
CI:2.5-3.5L/min·耐
4.动脉血气分析动脉血氧分压(Pa02)正常值为10.7-13kPa(80
100mmHg);动脉血二氧化碳分压(PaC02)正常值为4.8-5.8kPa(36-44mmHg)o
休克时可因肺换气不足，出现体内二氧化碳聚积致PaC02明显升高;相反，如病人原来
并无肺部疾病，因过度换气可致PaC02较低;若PaC02超过5.9-6.6kPa(45-50mmHg)
时，常提示肺泡通气功能障碍;Pa0:低于8.0kPa(60mmHg)，吸人纯氧仍无改善者则
可能是ARDS的先兆。动脉血pH正常为7.35一7.45。通过监测pH、碱剩余(BE)、缓
冲碱(BB)和标准重碳酸盐(SB)的动态变化有助于了解休克时酸碱平衡的情况。碱缺
缨黔爹一举娜遂彝玲葬矍
失(BD)可反映全身组织的酸中毒情况，反映休克的严重程度和复苏状况。
5.动脉血乳酸盐测定休克病人组织灌注不足可引起无氧代谢和高乳酸血症，监测
有助于估计休克及复苏的变化趋势。正常值为1-vl.5mmol/L，危重病人允许到2mmol/
L。此外，还可结合其他参数判断病情，例如乳酸盐/丙酮酸盐(L/P)比值在无氧代谢时
明显升高;正常比值约10，1，高乳酸血症时L/P比值升高。
6.胃肠粘膜内pH(intramucosalpH,pHi)值监测根据休克时胃肠道较早便处于
缺血、缺氧状态，因而易于引起细菌移位、诱发脓毒症和MODS;而全身血液动力学检测
常不能反映缺血严重器官组织的实际情况。测量胃粘膜pHi，不但能反映该组织局部灌注
和供氧的情况，也可能发现隐匿性休克。pHi测定是用间接方法:首先经鼻向胃内插人带
半透膜囊腔的胃管，向囊腔注人4ml盐水，30-v90分钟后测定该盐水中的PCOZ;同时取
动脉血、，用血气机测出HCO3和PCOZ;然后将胃管内的盐水PCO:与动脉血HCO3值代
人下列公式算出pHi值:
pHi=6.1+log(动脉HC03/0.33X胃囊生理盐水PCOZ)
pHi的正常范围为7.35-7.45.
7.DIC的检测对疑有DIC的病人，应测定其血小板的数量和质量、凝血因子的消
耗程度及反映纤溶活性的多项指标。当下列五项检查中出现三项以上异常，结合临床上有
休克及微血管栓塞症状和出血倾向时，便可诊断DIC。包括:①血小板计数低于80X10'/
L;②凝血酶原时间比对照组延长3秒以上;③血浆纤维蛋白原低于1.5g/L或呈进行性
降低;.3P(血浆鱼精蛋白副凝)试验阳性和⑤血涂片中破碎红细胞超过2%等。
治疗对于休克这个由不同原因引起、但有共同临床表现的综合征，应当针对引起休
克的原因和休克不同发展阶段的重要生理紊乱采取下列相应的治疗。治疗休克重点是恢复
灌注和对组织提供足够的氧。近年强调氧供应和氧消耗超常值的复苏概念，应达到以下标
准:D02>600ml/min·m2，VqX170ml/min·m2，心脏指数CI>4.5L/min·m2;最
终目的是防止多器官功能障碍综合征(MODS)o
(〔〔病症小节一)一般紧急治疗包括积极处理引起休克的原发伤、病。如创伤制动、大出血止
血、保证呼吸道通畅等。采取头和躯干抬高200-300、下肢抬高150^-20“体位，以增加回
心血量。及早建立静脉通路，并用药(见后)维持血压。早期予以鼻管或面罩吸氧。注意
保温。
(〔〔病症小节二)补充血容量是纠正休克引起的组织低灌注和缺氧的关键。应在连续监测动脉
血压、尿量和CVP的基础上，结合病人皮肤温度、末梢循环、脉搏幅度及毛细血管充盈
时间等微循环情况，判断补充血容量的效果。首先采用晶体液和人工胶体液复苏，必要时
进行成分输血。也有用300^-7.5%高渗盐溶液行休克复苏治疗。
(〔〔病症小节三)积极处理原发病外科疾病引起的休克，多存在需手术处理的原发病变，如内
脏大出血的控制、坏死肠拌切除、消化道穿孔修补和脓液引流等。应在尽快恢复有效循环
血量后，及时施行手术处理原发病变，才能有效地治疗休克。有的情况下，应在积极抗休
克的同时进行手术，以免延误抢救时机。
《〔〔病症小节四)纠正酸碱平衡失调酸性内环境对心肌、血管平滑肌和肾功能均有抑制作用。
在休克早期，又可能因过度换气，引起低碳酸血症、呼吸性碱中毒。
按照血红蛋白氧合解离曲线的规律,碱中毒使血虹蛋白氧离曲线左移,氧不易从血红蛋白释出可使组织缺氧
加重。故不主张早期使用碱性药物。而酸性环境有利于氧与血红蛋白解离，从而增加组织
供氧。根本措施是改善组织灌注，并适时和适量地给予碱性药物。目前对酸碱平衡的处理
多主张宁酸毋碱，酸性环境能增加氧与血红蛋白的解离从而增加向组织释氧，对复苏有
利。另外，使用碱性药物须首先保证呼吸功能完整，否则会导致COZ储留和继发呼吸性
酸中毒。
(〔〔病症小节五)血管活性药物的应用在充分容量复苏的前提下需应用血管活性药物，以维持
脏器灌注压。随着对休克发病机制和病理生理变化的深人研究，对血管活性药物的应用和
疗效也不断进行重新评价。血管活性药物辅助扩容治疗，可迅速改善循环和升高血压，尤
其是感染性休克病人，提高血压是应用血管活性药物的首要目标。理想的血管活性药物应
能迅速提高血压，改善心脏和脑血流灌注，又能改善肾和肠道等内脏器官血流灌注。
1.血管收缩剂有多巴胺、去甲肾上腺素和间经胺等。
多巴胺是最常用的血管活性药，兼具兴奋。、R，和多巴胺受体作用，其药理作用与剂
量有关。小剂量[G10jig/(min"kg)]时，主要是俘1和多巴胺受体作用，可增强心肌收
缩力和增加CO，并扩张肾和胃肠道等内脏器官血管;大剂量仁X15jig/(min"kg)]时则
为a受体作用，增加外周血管阻力。抗休克时主要取其强心和扩张内脏血管的作用，宜采
取小剂量。为提升血压，可将小剂量多巴胺与其他缩血管药物合用，而不增加多巴胺的
剂量。
多巴酚丁胺对心肌的正性肌力作用较多巴胺强，能增加co，降低PCWP，改善心泵
功能。常用量为2.5-10jig/(kg"min)，小剂量有轻度缩血管作用。去甲肾上腺素与多
巴酚丁胺联合应用是治疗感染性休克最理想的血管活性药物。多巴酚丁胺能增加全身氧输
送，改善肠系膜血流灌注。通过兴奋R受体增加心排出量和氧输送，改善肠道灌注，也明
显降低动脉血乳酸水平。
去甲肾上腺素是以兴奋。一受体为主、轻度兴奋a-受体的血管收缩剂，能兴奋心肌，收
缩血管，升高血压及增加冠状动脉血流量，作用时间短。常用量为0.5^-2mg加人500葡
萄糖溶液100ml内静脉滴注。
间经胺(阿拉明)间接兴奋。、a-受体，对心脏和血管的作用同去甲肾上腺素，但作
用弱，维持时间约30分钟。常用量2-10mg肌注或2^-5mg静脉注射;也可10^-20mg
加人500葡萄糖溶液100ml内静脉滴注。
异丙基肾上腺素是能增强心肌收缩和提高心率的俘受体兴奋剂，剂量为0.1-0.2mg
溶于100ml输液中。因对心肌有强大收缩作用和容易发生心律紊乱，不能用于心源性
休克。
2.血管扩张剂分a受体阻滞剂和抗胆碱能药两类。前者包括酚妥拉明、酚节明等，
能解除去甲肾上腺素所引起的小血管收缩和微循环淤滞并增强左室收缩力。其中酚妥拉明
作用快，持续时间短，剂量为0.1^-0.5mg/kg加于100ml静脉输液中。酚节明是一种a-
受体阻滞剂，兼有间接反射性兴奋a-受体的作用。能轻度增加心脏收缩力、心排出量和心
率，同时能增加冠状动脉血流量，降低周围循环阻力和血压。作用可维持3-4天。用量
为0.5^-1.0mg/kg，加人5%葡萄糖溶液或。.9%氯化钠溶液200-400ml内，1-v2小时
滴完。
亲舞率葬}hf4}*、3}
抗胆碱能药物包括阿托品、山蓑若碱和东蓑若碱。临床上较多用于休克治疗的是山蓑
若碱(人工合成品为654-2)，可对抗乙酞胆碱所致平滑肌痉挛使血管舒张，从而改善微循
环。还可通过抑制花生四烯酸代谢，降低白三烯、前列腺素的释放而保护细胞，是良好的
细胞膜稳定剂。尤其是在外周血管痉挛时，对提高血压、改善微循环、稳定病情方面，效
果较明显。用法是每次10mg，每15分钟一次，静脉注射，或者40^-80mg/h持续泵人，
直到临床症状改善。
3.强心药包括兴奋。和R肾上腺素能受体兼有强心功能的药物，如多巴胺和多巴酚
丁胺等，其他还有强心贰如毛花贰丙(西地兰)，可增强』合肌收缩力，减慢心率。当在中
心静脉压监测下，输液量已充分但动脉压仍低而其中心静脉压显示已达1.47kPa
(15cmH20)以上时，可经静脉注射西地兰行快速洋地黄化(0.8mg/d)，首次剂量0.4mg缓
慢静脉注射，有效时可再给维持量。
休克时血管活性药物的选择应结合当时的主要病情，如休克早期主要病情与毛细血管
前微血管痉挛有关;后期则与微静脉和小静脉痉挛有关。因此，应采用血管扩张剂配合扩
容治疗。在扩容尚未完成时，如果有必要，也可适量使用血管收缩剂，但剂量不宜太大、
时间不能太长，应抓紧时间扩容。
为了兼顾各重要脏器的灌注水平，常将血管收缩剂与扩张剂联合应用。例如:去甲肾
上腺素0.1-0.5jig/(kg·min)和硝普钠1.0-v10tcg/(kg·min)联合静脉滴注，可增加
心脏指数3000，减少外周阻力4500，使血压提高到80mmHg以上，尿量维持在40ml/h
以上。
(〔〔病症小节六)治疗DIC改善微循环对诊断明确的DIC，可用肝素抗凝，一般1.0mg/kg,6
小时一次，成人首次可用10000U(1mg相当于·125U左右)。有时还使用抗纤溶药如氨
甲苯酸、氨基己酸，抗血小板粘附和聚集的阿司匹林、潘生丁和小分子右旋糖醉。
(〔〔病症小节七)皮质类固醇和其他药物的应用皮质类固醇可用于感染性休克和其他较严重的
休克。其作用主要有①阻断a一受体兴奋作用，使血管扩张，降低外周血管阻力，改善微循
环;②保护细胞内溶酶体，防止溶酶体破裂;③增强心肌收缩力，增加心排出量;④增进
线粒体功能和防止白细胞凝集;⑤促进糖异生，使乳酸转化为葡萄糖，减轻酸中毒。一般
主张应用大剂量，静脉滴注，一次滴完。为了防止多用皮质类固醇后可能产生的副作用，
一般只用1一2次。
加强营养代谢支持和免疫调节治疗，适当的肠内和肠外营养可减少组织的分解代谢。
联合应用生长激素，谷氨酞胺具有协同作用。谷氨酞胺是肠粘膜细胞的主要能源物质及核
酸的合成物质。
其他类药物包括:①钙通道阻断剂如维拉帕米、硝苯地平和地尔硫草等，具有防止钙
离子内流、保护细胞结构与功能的作用;②吗啡类拮抗剂纳络酮，可改善组织血液灌流和
防止细胞功能失常;③氧自由基清除剂如超氧化物歧化酶(SOD)，能减轻缺血再灌注损
伤中氧自由基对组织的破坏作用;④调节体内前列腺素(PGS)，如输注前列环素(PGI2)
以改善微循环;⑤应用三磷酸腺昔一氯化镁(ATP-MgC12)疗法，具有增加细胞内能量、
恢复细胞膜钠一钾泵的作用及防治细胞肿胀和恢复细胞功能的效果。
巍…一啊啼
〔〔病症小节第二节低血容量性休克
低血容量性休克(hypovolemicshock)常因大量出血或体液丢失，或液体积存于第三
间隙，导致有效循环量降低引起。由大血管破裂或脏器出血引起的称失血性休克;各种损
伤或大手术后同时具有失血及血浆丢失而发生的称创伤性休克。
低血容量性休克的主要表现为CVP降低、回心血量减少、CO下降所造成的低血压;
经神经内分泌机制引起的外周血管收缩、血管阻力增加和心率加快;以及由微循环障碍造
成的各种组织器官功能不全和病变。及时补充血容量、治疗其病因和制止其继续失血、失
液是治疗此型休克的关键。
〔〔病症小节一、失血性休克
失血性休克(hemorrhagicshock)在外科休克中很常见。多见于大血管破裂、腹部损
伤引起的肝、脾破裂、胃、十二指肠出血、门静脉高压症所致的食管、胃底曲张静脉破裂
出血等。通常在迅速失血超过全身总血量的20%时，即出现休克。严重的体液丢失，可造
成大量的细胞外液和血浆的丧失，以致有效循环血量减少，也能引起休克。
治疗主要包括补充血容量和积极处理原发病、制止出血两个方面。注意要两方面同
时抓紧进行，以免病情继续发展引起器官损害。
(〔〔病症小节一)补充血容量可根据血压和脉率的变化来估计失血量，见表5-1。虽然失血性休
克时，丧失的主要是血液，但补充血容量时，并不需要全部补充血液，而应抓紧时机及时
增加静脉回流。首先，可经静脉快速滴注平衡盐溶液和人工胶体液，其中，快速输人胶体
液更容易恢复血管内容量和维持血液动力学的稳定，同时能维持胶体渗透压，持续时间也
较长。一般认为，维持血红蛋白浓度在100g/L,HCT在30%为好。若血红蛋白浓度大
于100g/L可不必输血;低于70g/L可输浓缩红细胞;在70^100g/L时，可根据病人的
代偿能力、一般情况和其他器官功能来决定是否输红细胞;急性失血量超过总量的30%可
输全血。输人液体的量应根据病因、尿量和血液动力学进行评估，临床上常以血压结合中
心静脉压的测定指导补液，见表5-20
表5-2中心静脉压与补液的关系
中心静脉压血压
处理原则
低
低
高
高
正常
低
正常
低
正常
低
血容量严重不足
血容量不足
心功能不全或血容量相对过多
容量血管过度收缩
心功能不全或血容量不足
充分补液
适当补液
给强心药物，纠正酸中毒，舒张血管
舒张血管
补液试验‘
，补液试验:取等渗盐水250ml，于5^-10分钟内经静脉注人。如血压升高而中心静脉压不变，提示血容量不足;
如血压不变而中心静脉压升高0.29^-0.49kPa(3^-5cmH20)，则提示心功能不全
随着血容量补充和静脉回流的恢复，组织内蓄积的乳酸进人循环，应给予碳酸氢钠纠
正酸中毒。还可用高渗盐水输注，以扩张小血管、改善微循环、增加心肌收缩力和提高
CO。其机制与钠离子增加、细胞外液容量恢复有关。但高血钠也有引起血压下降、继发
低钾、静脉炎及血小板聚集的危险，应予注意。
(〔〔病症小节二)止血在补充血容量同时，如仍有出血，难以保持血容量稳定，休克也不易纠
正。对于肝脾破裂、急性活动性上消化道出血病例，应在保持血容量的同时积极进行手术
准备，及早施行手术止血。
〔〔病症小节二、创伤性休克
创伤性休克(traumaticshock)见于严重的外伤，如大血管破裂、复杂性骨折、
挤压伤或大手术等，引起血液或血浆丧失，损伤处炎性肿胀和体液渗出，可导致低血
容量。受损机体内可出现组胺、蛋白酶等血管活性物质，引起微血管扩张和通透性增
高，致有效循环血量进一步降低。另一方面，创伤可刺激神经系统，引起疼痛和神
经一内分泌系统反应，影响心血管功能;有的创伤如胸部伤可直接影响心肺，截瘫可
使回心血量暂时减少，颅脑伤有时可使血压下降等等。所以创伤性休克的病情常比较
复杂。
治疗由于创伤性休克也属于低血容量性休克，故其急救也需要扩张血容量，与失血
性休克时基本相同。但由于损伤可有血块、血浆和炎性渗液积存在体腔和深部组织，必须
详细检查以准确估计丢失量。创伤后疼痛刺激严重者需适当给予镇痛镇静剂;妥善临时固
定(制动)受伤部位;对危及生命的创伤如开放性或张力性气胸、连枷胸等，应作必要的
紧急处理。手术和较复杂的其他处理，一般应在血压稳定后或初步回升后进行。创伤或大
手术继发休克后，还应使用抗生素，避免继发感染。
〔〔病症小节第三节感染性休克
感染性休克(septicshock)是外科多见和治疗较困难的一类休克。本病可继发于以释
放内毒素的革兰阴性杆菌为主的感染，如急性腹膜炎、胆道感染、绞窄性肠梗阻及泌尿系
感染等，称为内毒素性休克。内毒素与体内的补体、抗体或其他成分结合后，可刺激交感
神经引起血管痉挛并损伤血管内皮细胞。同时，内毒素可促使组胺、激肤、前列腺素及溶
酶体酶等炎症介质释放，引起全身性炎症反应，结果导致微循环障碍、代谢紊乱及器官功
能不全等。然而，在确诊为感染性休克的病人中，可能未见明显的感染病灶，但具有全身
炎症反应综合征(systemicinflammatoryresponsesyndrome,SIRS):①体温>380C或<
36℃;②心率>90次/分;③呼吸急促>20次/分或过度通气，PaCO2<4.3kPa;④白细
胞计数>12X109/L或<4X109/1-，或未成熟白细胞>10%.
感染性休克的血流动力学有高动力型和低动力型两种。前者外周血管扩张、阻力降
低，CO正常或增高(又称高排低阻型)，有血流分布异常和动静脉短路开放增加，细胞代
谢障碍和能量生成不足。病人皮肤比较温暖干燥，又称暖休克。低动力型(又称低排高阻
型)外周血管收缩，微循环淤滞，大量毛细血管渗出致血容量和CO减少。病人皮肤湿
姨篡蘸稗
冷，又称冷休克。表5-3列出感染性休克的临床表现。
表5-3感染性休克的临床表现
临床表现
冷休克(低动力型)
暖休克(高动力型)
神志
皮肤色泽
皮肤温度
毛细血管充盈时间
脉搏
脉压(mmHg)
尿量(每小时)
躁动、淡漠或嗜睡
苍白、发给或花斑样发给
湿冷或冷汗
延长
细速
<30
<25ml
清醒
淡红或潮红
比较温暖、干燥
1一2秒
慢、搏动清楚
>30
>30ml
实际上，“暖休克”较少见，仅是一部分革兰阳性菌感染引起的早期休克。“冷休克”
较多见，可由革兰阴性菌感染引起;而且革兰阳性菌感染的休克加重时也成为“冷休克”。
至晚期，病人的心功能衰竭、外周血管瘫痪，就成为低排低阻型休克。
治疗感染性休克的病理生理变化比较复杂，治疗也比较困难。首先是病因治疗，原
则是在休克未纠正以前，应着重治疗休克，同时治疗感染;在休克纠正后，则应着重治疗
感染。
1.补充血容量此类病人休克的治疗首先以输注平衡盐溶液为主，配合适当的胶体
液、血浆或全血，恢复足够的循环血量。一般应作中心静脉压监测维持正常CVP值，同
时要求血红蛋白100g/L，血细胞比容3000^350o，以保证正常的心脏充盈压、动脉血氧
含量和较理想的血粘度。感染性休克病人，常有心肌和肾受损，故也应根据CVP，调节
输液量和输液速度，防止过多的输液导致不良后果。
2.控制感染主要措施是应用抗菌药物和处理原发感染灶。对病原菌尚未确定的病
人，可根据临床判断最可能的致病菌种应用抗菌药，或选用广谱抗菌药。如腹腔内感染多
数情况下以肠道的多种致病菌感染为主，可考虑选用第三代头抱菌素，如头抱呱酮钠、头
抱他定，加用甲硝哇、替硝哩等，或加用青霉素或广谱青霉素等。已知致病菌种时，则应
选用敏感而较窄谱的抗菌药。原发感染病灶的存在是发生休克的主要原因，应尽早处理，
才能纠正休克和巩固疗效。
3.纠正酸碱平衡感染性休克的病人，常伴有严重的酸中毒，且发生较早，需及时
纠正。一般在纠正、补充血容量的同时，经另一静脉通路滴注5%碳酸氢钠200ml，并根
据动脉血气分析结果，再作补充。
4.心血管药物的应用经补充血容量、纠正酸中毒而休克未见好转时，应采用血管
扩张药物治疗，还可与以。一受体兴奋为主，兼有轻度兴奋a-受体的血管收缩剂和兼有兴奋
a-受体作用的a一受体阻滞剂联合应用，以抵消血管收缩作用，保持、增强a-受体兴奋作
用，而又不致使心率过于增速，例如山蓑若碱、多巴胺等或者合用间轻胺、去甲肾上腺
素，或去甲肾上腺素和酚妥拉明的联合应用。
感染性休克时，心功能常受损害。改善心功能可给予强心贰(毛花贰丙)、a_受体激
活剂多巴酚丁胺。
5.皮质激素治疗糖皮质激素能抑制多种炎症介质的释放和稳定溶酶体膜，缓解
SIRS。但应用限于早期、用量宜大，可达正常用量的10^-20倍，维持不宜超过48小时。
否则有发生急性胃粘膜损害和免疫抑制等严重并发症的危险。
6.其他治疗包括营养支持，对并发的DIC、重要器官功能障碍的处理等。
(杨镇)
病症段落
第六章多器官功能障碍综合征
〔〔病症小节第一节概论
多器官功能障碍综合征(multipleorgandysfunctionsyndrome,MODS)是指急性疾
病过程中两个或两个以上的器官或系统同时或序贯发生功能障碍。过去称为多器官衰竭
(multipleorganfailure,MOF)或多系统器官衰竭(multiplesystemorganfailure,
MSOF)，认为是严重感染的后果。随着对发病机制的研究进展，现在已经认识到，
MODS的发病基础是全身炎症反应综合征(systemicinflammatoryresponsesyndrome,
SIRS)，也可由非感染性疾病诱发，如果得到及时合理的治疗，仍有逆转的可能。因此，
MODS受到各科医生的高度重视。但是，迄今为止，对其发病机制尚未完全了解，有效的
治疗方法尚在探索中。
病因任何引起全身炎症反应的疾病均可能发生MODS，外科疾病常见干，
1.各种外科感染引起的脓毒症;
2.严重的创伤、烧伤或大手术致失血、缺水;
3.各种原因的休克，心跳、呼吸骤停复苏后;
4.各种原因导致肢体、大面积的组织或器官缺血一再灌注损伤;
5.合并脏器坏死或感染的急腹症;
6.输血、输液、药物或机械通气;
7.患某些疾病的病人更易发生MODS，如心脏、肝、肾的慢性疾病，糖尿病，免疫
功能低下等。
发病机制目前尚未完全明了。根据不同的病因，发病机制略有差异。但是，已认识
到各种炎症介质、细胞因子的参与加剧了SIRS并导致MODS的发生。
肠道作为细菌的贮存库，当肠道因为缺血一再灌注(如休克的纠正)损伤引起肠壁屏
障功能受损时，细菌或内毒素可经门静脉、体循环及淋巴系统发生移位，导致全身性内皮
细胞活化，炎症介质和细胞因子释放，启动SIRS并引起MODSo
全身感染情况下，单核细胞受细菌毒素攻击可释放促炎性介质肿瘤坏死因子(TNF-
+)，加上其他的介质如白介素一1(IL-1)，许多细胞因子、补体片段，一氧化氮及某些花生
四烯酸衍生物等的过度释放，可造成广泛的组织破坏，最终导致MODS发生。
机体释放促炎性介质应能激发细胞的防御能力、对抗感染和促进组织的修复，但是过
度的释放却加剧了炎性反应过程，导致SIRS。在释放促炎性介质后，机体很快也释放各
种抗炎性介质如转化生长因子P(TGF-因、IL-4,IL-10,IL-11,IL-13及集落刺激因子
(CSF)等，以便下调促炎症介质的生成，控制炎症的过度发展。促炎介质与抗炎介质之
间的平衡可使内环境保持稳定。当促炎介质占优势时，将出现SIRS及持续过度的炎性反
应。如果抗炎介质过度释放，则为代偿性抗炎性反应综合征(compensatoryanti-inflam-
matoryresponsesyndrome,CAIS)，引起免疫功能瘫痪。此外，单核细胞除了释放促炎症
介质以外，还同时释放前列腺素(PGEZ),PGE:能强烈抑制T淋巴细胞有丝分裂、抑制
瓣粉吵铆缈吟熟夔
IL-2生成和受体表达、.抑制B淋巴细胞合成抗体，导致细胞免疫低下;从而加重SIRS,
最终导致MODS。此外，机体受到一次不太严重的打击后可导致免疫系统处于预激状态，
一旦受到再次打击，全身炎症反应过激，更容易发生MODSo
〔临床表现〕及诊断临床上MODS有两种类型:①速发型，是指原发急症在发病24小
时后有两个或更多的器官系统同时发生功能障碍，如ARDS+急性肾衰竭(acuterenal
failure,ARF),ARDS+ARF+急性肝衰竭(acutehepaticfailure,AHF)，弥漫性血管
内凝血(DIC)+ARDS+ARF。此型发生多由于原发病为急症且甚为严重。对于发病24
小时内因器官衰竭死亡者，一般只归于复苏失败，而不作为MODSa②迟发型，是先发生
一个重要器官或系统的功能障碍，如心血管、肺或肾的功能障碍，经过一段较稳定的维持
时间，继而发生更多的器官、系统功能障碍。此型多见于继发感染或存在持续的毒素或
抗原。
各器官或系统功能障碍的临床表现可因为障碍程度、对机体的影响、是否容易发现等
而有较大差异。如肺、肾等器官和呼吸、循环系统的功能障碍临床表现较明显，故较易诊
断，而肝、胃肠道和血液凝血功能障碍在较重时临床表现才明显，不易早期诊断。采用实
验室检查、心电图、影像学和介人性监测等检查方法，有助于早期诊断器官功能障碍。如
动脉血气分析可以反映肺换气功能;检查尿比重和血尿素氮、血肌配可以了解肾功能;心
电图和中心静脉压、平均动脉压监测、经Swan-Ganz导管的监测可以反映心血管功能等
等。因此，MODS的诊断需要病史、临床表现、实验室和其他辅助检查结果的综合分析。
MODS的诊断指标目前尚未统一，初步诊断标准见表6-10
表6-1MODS的初步诊断
器官
病症
临床表现
检验或监测
外周循环
急性心力衰竭
休克
心动过速，心律失常
无血容量不足的情况下血压降低，
肢端发凉，尿少
呼吸加快、窘迫，发维，需吸氧和辅
助呼吸
无血容量不足的情况下尿少
心电图失常
平均动脉压降低，微循环障碍
ARDS
ARF
胃肠
凝血功能
消化道出血肠进展时呕血、便血、腹胀，肠音弱，
麻痹肠源性感染，急性非结石性胆囊炎
急性肝衰竭进展时呈黄疽，神志失常
急性脑功能衰意识障碍，对语言、疼痛刺激等反
竭应减退
DIC进展时有皮下出血癖斑、呕血、咯
血等
血气分析有PaOg降低等，监侧呼
吸功能失常
尿比重持续在1.010士，尿钠、血
肌fff增多
胃镜检查可见病变
肝功能异常，血清胆红素增高
肝脑
血小板减少，凝血酶原时间和部
分凝血活酶时间延长，其他凝血
功能试验也可失常
诊断MODS应详细分析病人的所有资料，尤其应该注意以下几点:

1.熟悉引起MODS的常见疾病，警惕存在MODS的高危因素。在外科疾病中，任何-
严重的感染、创伤以及大手术均可发生SIRS，当这些病人出现不明原因的呼吸、心律的、
改变，血压偏低、神志变化、尿量减少，尤其出现过休克时，就应警惕MODS的发生。爆
在积极的病因治疗同时应作进一步的深入检查，逐一鉴别引起这些表现的原因。如MODS墓
的尿少应注意与缺水、尿路梗阻、早已存在的漫性肾病相鉴别;呼吸加快则应排除肺部急{
慢性炎症、酸碱平衡失调或左心衰竭等因素。
2.及时作更详细的检查。当怀疑病人可能出现MODS时，除进行如血常规、尿比重、琶
心电图、胸部X线片和中心静脉压测定等常规检查外，还应尽快作特异性较强的检查，如
血气分析、肝肾功能监测、凝血功能检查、Swan-Ganz导管监测等，以便能及早作出正确
的估计、诊断和鉴别诊断。知识裤姗恤(一‘znao.org)友情新:购买廉，饮水撇:
3.任何危重病人应动态监测心脏、呼吸和肾功能。由于MODS的表现可以是渐进的，
也可能较隐晦，往往被原发病掩盖，因此，一些较明显的表现变化就应加以注意。临床上
容易监测的是心脏、呼吸和肾功能，心动过速、呼吸加快、紫给、尿少等较容易被发现，
如按常规治疗不能有效改善症状，就应注意已发生MODSo
4.当某一器官出现功能障碍时，要及时注意观察其他器官的变化。MODS多数是序
贯出现的。如只着眼于出现症状的器官，容易遗漏MODS的发生。因此，一旦某一器官
功能障碍，应根据其对其他系统器官的影响，病理连锁反应的可能性，及时作有关的病理
生理改变检查。例如急症病人胃肠出血，应注意有无DIC、脑出血、ARDS等，以便及时
作出正确诊断。临床上，肺功能障碍常常是MODS中最早被发现的，而肝衰竭最易并发
肾衰竭。
5.熟悉MODS的诊断指标。器官功能障碍与衰竭是疾病的不同阶段，器官功能衰竭
较容易诊断，但难以治愈。MODS则尚处在疾病的发展阶段，有较大的治愈可能，因此，
应熟悉MODS的诊断指标，以早期、及时诊断MODS的存在。如在有肝功能异常伴大量
腹水时就应作出肝功能障碍的诊断，不一定要有深度黄疽;如肺功能障碍不应到出现呼吸
困难，而在呼吸加快、血气分析Paq降低，需辅助呼吸时就应作出诊断。
预防和治疗由于对MODS的病理过程缺乏有效的遏制手段，尚有相当高的死亡率。
因此，如何有效预防其发生是提高危重病人救治成功率的重要措施。
1.积极治疗原发病无论是否发生MODS，为抢救病人的生命，原发病应予积极治
疗。只有控制原发病，才能有效防止和治疗MODS。否则，必然使病情加重、恶化。如大
面积的创伤，即时的清创、及时的补充体液、防止感染，就容易防止和发现可能出现的肾
功能障碍。
2.重点监测病人的生命体征生命体征是最容易反映病人器官或系统变化的征象，
如果病人呼吸快、心率快，应警惕发生心、肺功能障碍;血压下降肯定要考虑周围循环衰
竭。对可能发生MODS的高危病人，应进一步扩大监测的范围，如中心静脉压、尿量及
比重、肺动脉楔压、心电图改变等，可早期发现MOM
3.防治感染鉴于外科感染是引起MODS的重要病因，防治感染对预防MODS有非
常重要的作用。对可能感染或者已有感染的病人，在未查出明确感染微生物以前，必须合
理使用广谱抗生素或联合应用抗菌药物。对明确的感染病灶，应采取各种措施使其局限
化，只要可能，应及时作充分的外科引流，以减轻脓毒症。如急性重症胆管炎、弥漫性腹
策六章
膜炎等，应积极作胆道和腹腔引流。当发热、白细胞明显升高，但没有发现明确感染灶
时，应作反复细致的全身理学检查、反复作血培养、采用能利用的各种辅助检查寻找隐藏
的病灶。维持各种导管的通畅，加强对静脉导管的护理，有助于防止感染的发生。
4.改善全身情况和免疫调理治疗急症病人容易出现水电解质紊乱和酸碱平衡失调，
外科病人常见是等渗性缺水、低渗性缺水和代谢性酸中毒，必须予以纠正。创伤、感染导
致的低蛋白血症、营养不良也需要耐心纠正。除了补充人体血清白蛋白以外，适时的肠外
营养并逐渐视病情过渡到肠内营养可补充体内的消耗，并酌情使用生长激素能增加蛋白合
成。对难以控制的SIRS，增强免疫功能可能有利于防止SIRS的加剧，如应用胸腺肤、人
体免疫球蛋白等。针对性使用的促炎性介质拮抗剂尚未在临床上取得满意的效果。此外，
采用血液净化可清除炎性介质和细胞因子，减轻炎症反应。
5.保护肠粘膜的屏障作用有效纠正休克、改善肠粘膜的灌注，能维护肠粘膜的屏
障功能。尽可能采用肠内营养，可防止肠道细菌的移位。合并应用谷胺酞胺和生长激素，
包含有精氨酸、核昔酸和二3多不饱和脂肪酸的肠内营养剂等，可增强免疫功能、减少感
染性并发症的发生。
6.及早治疗首先发生功能障碍的器官MODS多从一个器官功能障碍开始，连锁反
应导致更多器官的功能障碍。治疗单个器官功能障碍的效果胜过治疗MODS。只有早期诊
断器官功能障碍，才能及早进行治疗干预，阻断MODS的发展。
(梁力建)

〔〔病症小节
第二节急性肾衰竭
急性肾衰竭(acuterenalfailure,ARF)是指由各种原因引起的肾功能损害，在短时
间(几小时至几日)内出现血中氮质代谢产物积聚，水电解质和酸碱平衡失调及全身并发
症，是一种严重的临床综合病征。肾功能受损的突出临床表现是尿量明显减少，观察
ARF病人的24小时尿量非常重要。正常成年人尿量为1000^-2000ml/d，若少于400ml/
d称为少尿(oliguria)，少于100ml/d称为无尿(anuria)。但是，仅根据尿量不能完全判
断ARF，在非少尿型者，则可出现尿量>800ml/d，而血中尿素氮、肌醉呈进行性升高，
提示仍存在肾衰竭。这种情况多见于手术和创伤后，容易忽略。ARF早期多无明显症状
和体征，通常在生化检查时才发现血尿素氮和肌配浓度明显升高。ARF还可能与其他器
官功能障碍并存(如心、肝、肺)构成多器官功能障碍综合征(MODS)。尽管大多数
ARF是可逆的，但是由于部分病人原发病重、并发症多，尤其是有多器官功能障碍者，
治疗更为棘手，常可危及病人生命。
病因引起ARF的病因可分为三类。
1.肾前性由于出血、脱水、休克等病因引起血容量不足;心脏疾病、肺动脉高压、
肺栓塞等所致心排出量降低;全身性疾病，如肝肾综合征、严重脓毒症、过敏反应和药物
等引起有效血容量减少以及肾血管病变，这些均可导致肾血流的低灌注状态，使肾小球滤
过率不能维持正常而引起少尿。初时，肾实质并无损害，属功能性改变;若不及时处理，
可使肾血流量进行性减少，发展成为急性肾小管坏死，出现ARFo
2.肾后性由于尿路梗阻所致，包括双侧肾、输尿管或孤立肾、输尿管周围病变以
及盆腔肿瘤压迫输尿管引起梗阻以上部位的积水。膀胧内结石、肿瘤以及前列腺增生、前
列腺肿瘤和尿道狭窄等引起双侧上尿路积水，使肾功能急剧地下降。如能及时解除梗阻，
肾功能可以很快恢复，但梗阻时间过长，亦会使肾实质受损害，导致ARFo
3.肾性主要是由肾缺血和肾毒素所造成的肾实质性病变，约75%发生急性肾小管
坏死。临床上能使肾缺血的因素很多，如大出血、脓毒性休克、血清过敏反应等。肾毒素
物质有:氨基糖昔类抗生素如庆大霉素、卡那霉素、链霉素等;重金属如秘、汞、铝、砷
等;其他药物如放射显影剂、阿昔洛韦、顺铂、异环磷酞胺、环抱素A、两性霉素B等;
有机溶剂如四氯化碳、乙二醇、苯、酚等;生物类毒物如蛇毒、青鱼胆、覃毒等。肾缺血
和肾毒素对肾的影响不能截然分开，常交叉同时作用，如大面积深度烧伤、挤压综合征、
脓毒性休克等。
应该注意的是，以肾前性和肾后性的病因所致者，早期阶段仅仅是肾功能障碍而无严
重的肾实质性损害，只有原发病因未及时纠正而继续进展，才会造成ARFo
发病机制ARF的发病机制十分复杂，涉及因素甚多，目前仍未完全阐明，但主要
是涉及肾血流动力学改变和肾小管功能障碍两方面(图6-1).
循环血量减少-----30肾血流量减少闷卜-----人球动脉阻力增高
杏
匹巫」一巨碗]
肾小球滤过率
降低
ARF
图6-1ARF发病机制示意图
1.肾血流动力学改变在肾缺血、肾毒素等因素作用下，通过一些血管活性物质，
主要是内皮素、一氧化氮、花生四烯酸代谢产物、前列腺素和血管紧张素等，使肾血液灌
注下降及肾内血管收缩，肾内血液发生重新分布，髓质缺血，特别是外层髓质，呈低灌注
状态，肾小球滤过率(GFR)下降。GFR在不同平均动脉压下能自行调整，当平均动脉
压下降至60mmHg，则GFR下降50000’肾灌注压力降低仅是ARF的起始因素。另外氧
自由基引起肾血流动力学的改变，与其种类、合成量及作用的血管部位有关。
2.肾小管功能障碍指各种因素所导致的肾小管上皮细胞损伤及其功能障碍。肾持
续缺血或肾毒素引起肾小管上皮细胞损伤的机制有:①细胞能量代谢障碍及其所致的细胞
内钙离子浓度明显增加，激活了钙依赖性酶如一氧化氮合成酶、钙依赖性细胞溶解蛋白
酶、磷酸解脂酶A(PLA)等，导致肾小管低氧性损伤;②肾内炎性介质如细胞因子、
粘附因子、化学趋化因子等的合成和释放所引起的肾组织内的炎症反应;③具有细胞直接
损害作用的氧自由基的产生等。此外，肾小管上皮在损伤后可诱发肾实质细胞的凋亡，引
髻碘攀奢章率彭睡辫夔妙翌彝
起其自然死亡。在这些综合因素的作用下，最终引起肾小管上皮细胞变性、坏死和脱落，
发生肾小管堵塞和滤液返漏，成为ARF持续存在的主要因素。
脱落的粘膜、细胞碎片、Tamm-Horsfall蛋白均可在缺血后引起肾小管堵塞。严重挤
压伤或溶血后产生的血红蛋白、肌红蛋白亦可导致肾小管堵塞。堵塞部位近端肾小管腔内
压随之上升，继而肾小囊内压升高。肾小球滤过压接近或等于零时，肾小球即停止滤过。
肾小管上皮细胞损伤后坏死、脱落，肾小管壁出现缺损区，小管管腔与肾间质直接相通，
致使原尿液返流扩散至肾间质，引起肾间质水肿，压迫肾单位，加重肾缺血，使肾小球滤
过率更低。
3.肾缺血一再灌注损伤肾缺血、缺氧导致细胞产生一系列代谢改变，最初为与缺血
程度相关的细胞内ATP减少;若缺血时间延长，ATP迅速降解为ADP和AMPoAMP
可进一步分解成核昔(腺昔和肌昔)等，弥散到细胞外，导致ATP合成原料的不足。若
缺血时间更长，可造成线粒体功能不可逆的丧失，导致ATP的再生受损。细胞内ATP减
少使各种依赖于ATP能量的离子转运发生障碍，细胞损害的酶被激活及细胞骨架蛋白破
坏。这些因素导致细胞水肿、细胞内钙离子浓度升高、细胞内酸中毒及细胞损害，最终引
起细胞功能障碍和死亡。
4.非少尿型急性肾衰竭(nonoliguricacuterenalfailure)非少尿型急性肾衰竭的发
病机制目前仍不很清楚，有认为可能代表了肾小管损伤的一种较轻类型。由于肾小管上皮
细胞变性坏死、肾小管堵塞等仅发生于部分的肾小管，而有些肾单位血流灌注量并不减
少，血管并无明显收缩和血管阻力不高，此时就会出现非少尿型急性肾衰竭。
〔临床表现〕临床上急性肾衰竭有少尿型ARF和非少尿型ARF，而少尿型ARF的临
床病程分为两个不同的时期，即少尿(或无尿)期和多尿期，与ARF在病理上有肾小管
坏死和修复两个阶段相关。

〔〔病症小节
(〔〔病症小节一)少尿(或无尿)期此期是整个病程的主要阶段，一般为7^14天，最长可达1
个月以上。少尿期越长，病情愈重。
1.水、电解质和酸碱平衡失调
(1)水中毒(waterintoxication):体内水分大量积蓄，若不严格限制水、钠的摄人，
再加体内本身每24小时的内生水可达450^-500ml，极易造成水中毒。严重时可发生高血
压、心力衰竭、肺水肿及脑水肿，表现为恶心、呕吐、头晕、心悸、呼吸困难、浮肿、嗜
睡以及昏迷等症状。水中毒是ARF的主要死因之一。
(2)高钾血症(hyperkalemia):正常人90%的钾离子经肾排泄。少尿或无尿时，钾
离子排出受限，特别是有严重挤压伤、烧伤或感染时，组织分解代谢增加，钾由细胞内释
放到细胞外液，血钾可迅速升高达危险水平。血钾升高的病人有时可无特征性临床表现，
待影响心功能后才出现心律失常，甚至心跳骤停。因此必须严密观察血钾及心电图改变。
血钾升高的心电图表现为Q-T间期缩短及T波高尖;当血钾升高至6.5mmol/L以上，可
出现QRS波增宽、P-R间期延长和P波降低。对于高钾血症必须紧急处理，否则有引起
心室纤颤或心跳骤停的可能。高钾血症是少尿期最重要的电解质紊乱，是ARF死亡的常
见原因之一。
(3)高镁血症(hypermagnesemia):正常情况下，60%镁由粪便排泄，40%由尿液排
泄。在ARF时，血镁与血钾呈平行改变，因此高钾血症的病人必然也伴有高镁血症。心
且刁1沼月.1劝门抽1口口，IJ誉
J呢，盛绷月通1，习翻月子11，，1盈1刃月，1，通J工J，1翔祖翔知习易姗潇jJ，刀..，，.翎口，刃翎
羹黝燕蠢
电图表现为P-R间期延长，QRS波增宽，T波增高。高血镁可引起神经肌肉传导障碍，
出现低血压、呼吸抑制、麻木、肌力减弱、昏迷甚至心脏停跳。
(4)高磷血症(hyperphosphatemia)和低钙血症(hypocalcemia):ARF时会发生血
磷升高，有600o^-80%的磷转向肠道排泄，并与钙结成不溶解的磷酸钙，影响钙的吸收，
出现低钙血症。血钙过低会引起肌抽搐，并加重高血钾对心肌的毒性作用。
(5)低钠血症(hyponatremia):主要由ARF时水过多所致;此外还有以下情况可能
产生低钠血症:呕吐、腹泻、大量出汗等引起钠过多丢失;代谢障碍使“钠泵”效应下
降，细胞内钠不能泵出，细胞外液钠含量下降;肾小管功能障碍，钠再吸收减少等。
(6)低氯血症(hypochloridemia):由于氯和钠是在相同的比例下丢失，低钠血症常
伴低氯血症。若频繁呕吐，大量胃液丧失，氯化物丢失更多。
(7)酸中毒(acidosis):代谢性酸中毒(metabolicacidosis)是ARF少尿期的主要病
理生理改变之一。因缺氧而使无氧代谢增加，无机磷酸盐等非挥发性酸性代谢产物排泄障
碍，加之肾小管损害以及丢失碱基和钠盐，分泌H十及其与NH3结合的功能减退，导致体
内酸性代谢产物的积聚和血HC03浓度下降，产生代谢性酸中毒并加重高钾血症。临床
表现为呼吸深而快，呼气带有酮味，面部潮红，并可出现胸闷、气急、软弱、嗜睡及神志
不清或昏迷，严重时血压下降、心律失常，甚至出现心脏停跳。
2.蛋白质代谢产物积聚蛋白质的代谢产物不能经肾排泄，含氮物质积聚于血中，
称氮质血症(azotemia)。如同时伴有发热、感染、损伤，则蛋白质分解代谢增加，血中尿
素氮和肌配升高更快，预后差。氮质血症时，血内其他毒性物质如酚、肌等亦增加，终形
成尿毒症((uremia)。临床表现为恶心、呕吐、头痛、烦躁、倦怠无力、意识模糊，甚至
昏迷。
3.全身并发症由于ARF所致的一系列病理生理改变以及尿毒症毒素在体内的蓄
积，可以引起全身各系统的中毒症状。尿少及体液过多，导致高血压、心力衰竭、肺水
肿、脑水肿;毒素滞留，电解质紊乱、酸中毒引起各种心律紊乱和心肌病变;亦可出现尿
毒症肺炎、脑病。由于血小板质量下降、各种凝血因子减少，毛细血管脆性增加，有出血
倾向。常有皮下、口腔粘膜、牙眼及胃肠道出血，以及DICe

〔〔病症小节
(〔〔病症小节二)多尿期在少尿或无尿后的7-14天，如24小时内尿量增加至400ml以上，即
为多尿期开始。一般历时约14天，尿量每日可达3000ml以上。在开始的第1周，由于肾
小管上皮细胞功能尚未完全恢复，虽尿量明显增加，但血尿素氮、肌醉和血钾仍继续上
升，尿毒症症状并未改善，此为早期多尿阶段。当肾功能进一步恢复、尿量大幅度增加
后，则又可出现低血钾、低血钠、低血钙、低血镁和脱水现象，此时病人仍然处于氮质血
症及水电解质失衡状态。且体质虚弱，很容易发生感染，病人并未脱离危险，可因低血钾
或感染而死亡。待血尿素氮、肌fff开始下降时，则病情好转，即进人后期多尿。多尿期的
尿量增加有三种形式:突然增加、逐步增加和缓慢增加。后者在尿量增加一段时期后若停
滞不增，提示肾有难以恢复的损害，预后差。多尿期后，病人常需数月后才能恢复正常，
少数病人最终遗留不同程度的肾结构和功能缺陷。
非少尿型急性肾衰竭24小时尿量为800ml以上，但血肌配呈进行性升高，与少尿
型比较，其升高幅度较低。临床表现轻，进程缓慢，严重的水、电解质和酸碱平衡紊乱、
胃肠道出血和神经系统症状均少见，感染发生率亦较低。需要透析治疗者少，预后较好，
牵瓣拳辫章娜{(岭秘矍黔
但临床上仍须重视此型肾衰竭。
诊断和鉴别诊断
(〔〔病症小节一)病史及体格检查需详细询问和记录与ARF相关的病史，归纳为以下三个方
面。①有无肾前性因素，如体液或血容量降低所致低血压、充血性心力衰竭、严重肝病
等。②有无引起肾小管坏死的病因，如严重烧伤、创伤性休克、脓毒性休克、误输异型
血、肾毒性药物治疗等。③有无肾后性因素，如尿路结石、盆腔内肿物、前列腺肿瘤等。
此外，应注意是否有肾病和肾血管病变，在原发病的基础上引起急性肾衰竭，有时临
床表现非常明显。额前和肢体水肿检查可以提示ARF的发生原因及评价目前水、电解质
平衡和心脏功能的情况。心脏听诊可了解有无心力衰竭。颈静脉充盈程度能反映中心静脉
压的高低。
(〔〔病症小节二)尿量及尿液检查①尿量。精确记录每小时尿量，危重病人尤其是昏迷病人需
要留置导尿管收集尿液。②尿液检查。注意尿色改变，酱油色尿提示有溶血或软组织严重
破坏，尿呈酸性。肾前性ARF时尿浓缩，尿比重和渗透压高;肾性ARF为等渗尿，尿比
重在1.010-1.014。尿常规检查，镜下见到宽大的棕色管型，即为肾衰竭管型，提示急性
肾小管坏死，对ARF有诊断意义;大量红细胞管型及蛋白提示急性肾小球肾炎;有白细
胞管型提示急性肾盂肾炎。肾前性和肾后性ARF，早期阶段尿液检查常无异常或有红细
胞、白细胞。
(〔〔病症小节三)血液检查①血常规检查。嗜酸性细胞明显增多提示急性间质性肾炎的可能。
轻、中度贫血与体液储留有关。②血尿素氮和肌配。若每日血尿素氮升高3.6-
7.1mmol/L，血肌fff升高44.2-88.4p.mol/L，则表示有进行性ARF，或有高分解代谢存
在。③血清电解质测定。血钾浓度常升高，可大于5.5mmol/L，少数可正常或偏低;血
钠可正常或偏低;血磷升高，血钙降低。④血pH或血浆[HCOs〕浓度。血pH常低于
7.35,[HCO3-]浓度多低于20mmol/L，甚至低于13.5mmol/Lo
(〔〔病症小节四)影像学检查主要用于诊断肾后性ARFoB超检查可显示双肾大小以及肾输尿
管积水;尿路平片、CT平扫可发现尿结石影;如怀疑尿路梗阻，可作逆行尿路造影，输
尿管插管既可进一步确定梗阻又有治疗作用。磁共振水成像可显示尿路梗阻部位及程度。
X线或放射性核素检查可发现肾血管有无阻塞，确诊则需行肾血管造影，但应特别注意造
影剂肾毒性。对老年人、肾血流灌注不足和肾小球滤过率减少者，毒性更大，会加重急性
肾衰竭。
(〔〔病症小节五)肾穿刺活检(needlingbiopsyofkidney)通常用于没有明确致病原因的肾实质
性急性肾衰竭，如肾小球肾炎、血管炎、溶血性尿毒症综合征、血栓性血小板减少性紫rMA
及过敏性间质性肾炎等。
(〔〔病症小节六)肾前性和肾性ARF的鉴别
1.丰卜液试验见图6-2，心肺功能不全者不宜作此试验。
2.血液及尿液检查指标表6-2中各项指标可用以鉴别。
(〔〔病症小节七)肾性与肾后性ARF的鉴别肾后性ARF常表现为突然无尿，影像学检查提示
尿路梗阻，鉴别方法见前述。
治疗
(〔〔病症小节一)少尿期治疗治疗原则是维持内环境的稳定。
秘一碑攀
尿少，血肌ffF升高
中心静脉压
高丰画
低||幸
‘巨通口
正常
牛
~无反应‘匹巫”无反应”
{
{
有反应
有反应
无反应
止
有反应
止
止
止
继续补液
继续应用继续应用按ARF处理
5%甘露醇利尿剂
图6-2补液试验
▲输液:30-v60分钟内输人250-500ml50o葡萄糖或葡萄糖盐水
‘有反应:尿量超过40^-60ml/h甘露醇:12.5^-25g,10^-15
分钟内输人利尿剂:吠塞米4mg/kg静注
表6-2肾前性与肾性AM，的鉴别
诊断指标
肾前性
肾性(缺血性)
尿比重
尿渗透量(压)(rnmol/L)
尿钠浓度(mmol/L)
尿肌醉/血肌ffF
尿尿素氮/血尿素氮
血尿素氮/血肌醉
肾衰竭指数‘
钠排泄分数“
尿沉渣
>1.020
>500
<10
>40
>8
>20
<1
<1
透明管型
-1.010
^-300
>20
<20
<3
<10-15
>1
>1
棕色颗粒管型
朴尿钠/(尿肌醉/血肌配)
‘’(尿钠X血肌配)/(血钠X尿肌配)X100
1.限制水分和电解质密切观察并记录24小时出人水量，包括尿液、粪便、引流液、
呕吐物量和异常出汗量。量出为人，以每天体重减少0.5kg为最佳，反映当日病人体内液
体的平衡状态。以“显性失水+非显性失水一内生水”的公式为每日补液量的依据，宁少
勿多一，避免引起水中毒。显性失水指尿量、消化道排出或引流量以及其他途径丢失的液
体。非显性失水为皮肤及呼吸道挥发的水分，一般在600-1000ml/d之间。中心静脉压
或肺动脉楔压监测能反映血容量状况。严禁摄人钾，包括食物和药物中的钾。血钠维持在
130mmol/L左右，除了纠正酸中毒外，一般毋须补充钠盐。注意补充适量的钙。
2.预防和治疗高血钾高血钾是少尿期最主要的死亡原因。应严格控制钾的摄人，
减少导致高血钾的各种因素，并采用相应的有效措施，如供给足够的热量、控制感染、清
除坏死组织、纠正酸中毒、不输库存血等。当血钾>5.5mmol/L，应采用下列方法治疗:
舅摔一瓣聋缈椒磷带蘸黔
1000葡萄糖酸钙20ml经静脉缓慢注射或加人葡萄糖溶液中滴注，以钙离子对抗钾离子对
心脏的毒性作用;或以5%碳酸氢钠100ml静脉滴注或25g葡萄糖及6U胰岛素缓慢静脉
滴注，使钾离子进人细胞内而降低血钾。此方法起效快但仅短时间有效果。当血钾>
6.5mmol/L或心电图呈高血钾图形时，有透析指征。亦可口服钙型离子交换树脂与钾交
换，使钾排出体外。1g树脂可交换钾0.8-1.0mmol。每日口服20-60g可有效降低血
钾，但起效所需时间长。将树脂混悬于25%山梨醇或葡萄糖液150ml中保留灌肠亦有效。
3.纠正酸中毒通常酸中毒发展较慢，并可由呼吸代偿。在有严重创伤、感染或循
环系统功能不全时，可发生严重酸中毒。当血浆[HCO3习低于15mmol/L时，应予碳酸
氢盐治疗。应控制所用的液体量，避免血容量过多。血液滤过(CAVH或CVVH)是治
疗严重酸中毒的最佳方法。
4.维持营养和供给热量目的是减少蛋白分解代谢至最低限度，减缓尿素氮和肌ffF
的升高，减轻代谢性酸中毒和高血钾。补充适量的碳水化合物能减少蛋白质分解代谢，体
重70kg的病人经静脉途径补充100g葡萄糖可使蛋白的分解代谢由每日70g降至45g;
补充200g葡萄糖则蛋白分解代谢降至每日20^"30g。但再增加摄入量，蛋白分解代谢不
再减少。鼓励通过胃肠道补充，不必限制口服蛋白质，每日摄人40g蛋白质并不加重氮
质血症，以血尿素氮与肌醉之比不超过10:1为准。透析时应适当补充蛋白质。注意补充
维生素。
5.控制感染是减缓ARF发展的重要措施。各种导管包括静脉通路、导尿管等，可
能是引起感染的途径，应加强护理。需应用抗生素时，应避免有肾毒性及含钾药物，并根
据其半衰期调整用量和治疗次数。
6.血液净化(hemopurification)是ARF治疗的重要组成部分。血液净化对进行性
氮质血症(血尿素氮>36mmol/L)、高钾血症、肺水肿、心力衰竭、脑病、心包炎、代
谢性酸中毒和缓解症状等均有良好效果。当血肌fff>4421cmol/L，血钾>6.5mmol/L,
严重代谢性酸中毒，尿毒症症状加重，水中毒出现症状和体征时，应及早采用血液净化措
施。其目的是:①维持体液、电解质、酸碱和溶质平衡;②防止或治疗可引起肾进一步损
害的因素(如急性左心衰竭)，促进肾功能恢复;③为原发病或并发症的治疗创造条件，
如营养支持、热量供给及抗生素应用等。
常用的血液净化分为三种:血液透析(hemodialysis,HD)，连续性肾替代治疗
(continuousrenalreplacetreatment,CRRT)和腹膜透析(peritonealdialysis,PD)。以
上三种方法的原理、技术各不相同，其疗效和副作用也不同，临床上针对不同的病人，选
择不同的方法;对同一病人，由于病情的变化，必须及时调整血液净化治疗方案。
(1)血液透析:适用于高分解代谢的ARF，病情危重、心功能尚稳定、不宜行腹膜
透析者。原理和方法:通过血泵将血液输送到透析器，经透析的血液再回输入病人体内。
透析器内的半透膜将血液与透析液分隔，根据血液与透析液间浓度梯度以及溶质通过膜的
扩散渗透原理进行溶液与溶质交换，以达到去除水分和某些代谢产物的目的(图6-3).
根据临床治疗的需要，血液透析技术又分为间歇性血液透析(IHD)、单纯超滤
(UF)或序贯超滤、血液滤过(HF)和间歇性血液透析滤过((IHDF)等。血液透析的优
点是能快速清除过多的水分、电解质和代谢产物。OF能快速清除过多的体液，而IHD对
小分子溶质包括K+的清除效果较好。缺点是需要建立血管通路;缺乏有效的无肝素抗凝
妞1，1.，.1哥，习.，另笼，;1，11遨，11君器赞争翻习.匆1，卫1;
崛瓣f4一*(}4}h
尿素
肌醉
透析液
口
.0.
0.0.0
口0.0
二二一飞_二_1二，二
.o@o'.O.。。
变」卜
HCO三
‘l十
“川们K
0.\邝
数︷
回。----
血液
阅任-----
透析液
图6-3血液透析原理
个渗透{{弥散
治疗，会加重出血倾向，透析影响血流动力学稳定，不利于再灌注和有效血容量的维持以)
及需要昂贵的特殊设备。
(2)连续性肾替代治疗(CRRT);ARF伴血流动力不稳定和多器官功能衰竭时更适!
宜于应用此治疗方法。原理和方法:利用病人自身血压(静脉或动脉)将血液送人血液滤
器，通过超滤清除水分和溶质，血液和替代液体再回输人体内。若动脉血不足以维持血液
流动，可应用血液透析机的外部血泵提供动力，进行由静脉到静脉的滤过。CRRT技术都、
使用高通透性的合成半透膜，根据清除溶质的动力不同和溶质清除机制不同，CRRT技术
又分为连续性动脉与静脉血液滤过(CAVH)和连续性静脉与静脉血液滤过(CVVH)
等。CRRT与IHD的不同是连续血液透析中透析液的流速((8^-34ml/min)明显低于血
流速度，从而可以使透析液完全或近于完全饱和。其优点在于血流动力学稳定性好，操作
简便，每日可清除水分10^-14L，保证了静脉营养的实施。缺点是需动脉通道和持续应用
抗凝剂，且K+、Cr,BUN的透析效果欠佳。
(3)腹膜透析:适用于非高分解代谢的ARF，以及有心血管功能异常、建立血管通
路有困难、全身肝素化有禁忌和老年病人。近期有腹部手术史、腹腔有广泛粘连、肺功能
不全和置管有困难者不适合腹膜透析。原理和方法:腹膜透析(PD)是持续肾替代治疗
最早的形式。腹膜是高通透性的天然半透膜，腹膜具有弥散和渗透作用，还有吸收和分泌
功能。PD利用腹膜毛细血管内的血液与透析液之间的浓度差，使血液中的水分、电解质
和蛋白质代谢产物进人腹腔，腹腔中的水分和溶质也可经腹膜进入血液，直至双方的离子
浓度趋于平衡。腹膜透析需向腹腔内置管和注入透析液。透析液的主要成分是葡萄糖，通
常透析液葡萄糖浓度为1.50a,2.5%和4.5000葡萄糖浓度每提高0.500，渗透压提高
50mmol/L。一般用8000-10000ml透析液可透出水分约500-2000ml，尿素氮每日平均
可下降3.3-7.8mmol/L;应用无钾透析液，每日可清除钾离子7.8-9.5mmol/L。根据
每日治疗时间和透析液在腹腔内的滞留时间，腹膜透析可分为间歇性腹膜透析(IPD)、连
续不卧床腹膜透析(CAPD,CCPD)和潮式腹膜透析(TPD)。其优点是不需特殊设备，
不会影响血流动力学的稳定，不用抗凝剂，不需要血管通路。缺点是对水、电解质和代谢
产物的清除相对较慢，会发生腹腔感染和漏液。透析液中应加人肝素(每升中加入25。一
500U)，用以防止导管堵塞;加人适当的抗生素和实施严格的无菌操作，以预防感染。由
于腹膜透析时丢失较多蛋白质，应予补充白蛋白。
〔〔病症小节
(〔〔病症小节二)多尿期的治疗多尿期初，由于肾小球滤过率尚未恢复，肾小管的浓缩功能仍
较差，血肌配、尿素氮和血钾还可以继续上升;当尿量明显增加时，又会发生水、电解质
第六篡
失衡，此时病人全身状况仍差，蛋白质不足，容易感染，故临床上仍不能放松监测和治
疗。治疗重点为维持水、电解质和酸碱平衡，控制氮质血症，增进营养，补充蛋白质，治
疗原发病和防止各种并发症。当出现大量利尿时，既要防止水分和电解质的过度丢失，还
要注意因为补液量过多导致利尿期的延长。液体补充一般以前一天尿量的2/3或1/2计
算，使机体轻度负平衡而不出现脱水现象。当24小时尿量超过1500ml时，可酌量口服
钾盐，超过3000ml时，应补充3^-5g/d钾盐。注意适当补充胶体，以提高胶体渗透压。
预防虽然ARF的防治受到日益重视，早期诊断和早期干预以及透析方法不断改进，
然而ARF的死亡率仍高达50%左右，采取有效的预防措施非常重要。
1.注意高危因素ARF的高危因素包括严重创伤、大手术、全身性感染、持续性低
血压和肾毒性物质等均应及时处理。采用顺铂等化疗前和化疗时，补充足够的水分有预防
作用。
2.及时正确的抗休克治疗，保持血流动力学稳定;积极纠正水、电解质和酸碱平衡
失调，以避免肾性ARF发生。
3.对严重软组织挤压伤和误输异型血，除积极处理原发病外，要应用5%碳酸氢钠
250ml碱化尿液，用甘露醇防止血红蛋白、肌红蛋白阻塞肾小管或其他肾毒素损害肾小管
上皮细胞。
4.在某些手术(如腹主动脉瘤和肾移植手术)前，应扩充血容量，术中及术后应用
甘露醇或吠塞米(速尿)，以保护肾功能。甘露醇用量不宜超过100g,吠塞米1-3g/do
可使少尿型ARF转变为非少尿型。多巴胺0.5^-2ttg/(kg·min)可使肾血管扩张，以增
加肾小球滤过率和肾血浆流量。
5.少尿出现时可应用补液试验，对区分肾前性和肾性ARF，以及预防肾性ARF有
帮助。
另闷姿芝晋翎曰1书习诩翎1门J习月，泪见曰，
(王国民)
〔〔病症小节
第三节急性呼吸窘迫综合征
急性呼吸窘迫综合征(acuterespiratorydistresssyndrome,ARDS)是因肺实质发生
急性弥漫性损伤而导致的急性缺氧性呼吸衰竭，临床表现以进行性呼吸困难和顽固性低氧
血症为特征。这种临床症候群曾命名为“成人呼吸窘迫综合征”(adultrespiratorydistress
syndrome)，以同新生儿呼吸窘迫综合征(RDS)相区别。1994年召开的欧美危重病医学
和胸科联席会议认为，各年龄段都可发生ARDS，并以“急性”(acute)取代“成人”
(adult)，命名为“急性呼吸窘迫综合征”。同时认为，急性肺损伤(acutelunginjury,
ALI)和ARDS是这种综合征的两个发展阶段，早期表现为ALI，而ARDS是为最严重阶
段。推荐使用统一的ALI和ARDS的诊断标准。ALI的诊断标准为:①急性发作性呼吸
衰竭;②氧合指数(动脉血氧分压/吸人氧浓度，Pa0z/F;OZ)<40kPa(300mmHg)(无
论PaCOz是否正常或是否应用呼气末正压通气，PEEP);③肺部X线片显示有双肺弥漫
性浸润;④肺动脉楔压(PAOP)成18mmHg或无心源性肺水肿的临床证据;⑤存在诱发
ARDS的危险因素。ARDS的诊断标准:在以上ALI的诊断基础上，只要Pa02/F;O2簇
嚎置一'"hf#
纂
我福睡月粗f圣唇
26.7kPa(200mmHg)(无论PaCO。是否正常或是否应用PEEP)即可诊断为ARDS，反
映肺损伤的程度更为严重。ARDS常常导致多器官功能障碍或衰竭，死亡率达
20%一5000。
病因学诱发ARDS的病因可大致分为直接损伤和间接损伤两类。①直接原因包括误
吸综合征、溺水(淡水、海水)、吸人毒气或烟雾、肺挫伤、肺炎及机械通气引起的肺损
伤。②间接原因包括各类休克、脓毒症(sepsis)、急性胰腺炎、大量输库存血、脂肪栓塞
及体外循环。以全身性感染、全身炎性反应综合征(SIRS)、脓毒症时，ARDS的发生率
最高。
病理生理改变非心源性肺水肿即漏出性肺水肿是ARDS特征性病理改变。由于各种
诱发病因导致肺泡上皮细胞及毛细血管内皮细胞的损伤，使肺泡一毛细血管膜的通透性增
加，体液和血浆蛋白渗出血管外至肺间质和肺泡腔内，形成非心源性肺水肿。引起肺泡-
毛细血管膜通透性增加的原因较为复杂。中性粒细胞在急性肺损伤中可能起到重要作用。
从ARDS病人的肺泡灌洗液中发现，中性粒细胞数量增加，中性粒细胞酶的浓度也增高。
一些病原体及其毒素作为炎症刺激物激活体内的补体系统，促使炎性细胞及血小板等在毛
细血管内形成微血栓。一些炎性细胞和内皮细胞可释放细胞因子和炎性介质，包括肿瘤坏
死因子(TNF+)、白介素类(IL-1,IL-6,IL-8等)、氧自.由基、血栓素等，都可损伤毛
细血管内皮细胞，破坏血管壁的通透性。一些游离脂肪酸及各种细胞碎片在肺血管内形成
的微血栓，可直接损害血管壁，引起漏出性肺水肿。
肺表面活性物质的数量减少和活性降低是引起ARDS病人发生顽固性低氧血症和肺顺
应性降低的重要原因。炎性反应、肺泡血液灌流不足、肺泡水肿及机械通气等，都可使肺
表面活性物质减少和活性降低。结果使肺泡发生萎陷，肺功能残气量(FRC)降低及广泛
性肺不张。结果导致肺通气/灌流比例失调和肺内分流量增加，引起顽固性低氧血症。
ARDS的肺机械性能改变表现为肺顺应性降低。肺顺应性是反映肺组织的弹性特点，
表示在一定压力下肺容量扩张的难易程度。ARDS病人由于肺间质和肺泡水肿、充血，肺
表面活性物质减少引起肺表面张力增加，肺容量及FRC都降低，结果导致肺顺应性明显
降低。在ARDS早期，肺容量降低和肺不张的发生是不平衡的，往往与病人的体位有关，
低垂部位肺比较容易发生。
肺内分流量增加和通气/灌流比例失调都可引起低氧血症，但肺内分流量的增加是引
起顽固性低氧血症的主要原因。FRC降低和广泛肺不张使肺容量明显降低，可减少至正
常肺容量的1/2以下，死腔通气明显增加，加上通气/灌流比例失调，使静脉血得不到充
分氧合，肺内真正分流量增加，导致低氧血症。在ARDS后期，由于死腔通气增加，可导
致CO:的排出障碍而引起COZ储留。
〔临床表现〕ARDS一般在原发病后12^-72小时发生。主要临床表现为:严重的呼吸
困难、呼吸频率增快，呼吸做功增加和顽固性低氧血症(hypoxemia);气道阻力增加和肺
顺应性降低;血流动力学表现为肺动脉楔压((PAOP)正常(<18mmHg)，而肺血管阻
力(PVR)和肺动脉压((PAP)升高;X线显示双肺有弥漫性片状浸润和非心源性肺水
肿。早期的肺顺应性变化不大，发病后一周内肺顺应性明显降低，死腔通气也显著增加，
并可出现进一步的肺损伤、继发感染和其他器官的功能障碍。一般在2周后开始逐渐恢
复，2-4周内的死亡率最高，致死原因多为难以控制的感染和多器官功能衰竭。
因间接原因引起的ARDS，临床过程可大致分为四期:I期:除原发病的临床表现和
体征(如创伤、休克、感染等)外，出现自发性过度通气，呼吸频率稍增快，PaC02偏
低。可能与疼痛或应激有关，加上组织氧合不足和循环障碍，可刺激化学感觉器而引起轻
度通气增加。此期的胸片正常，动脉血气分析除了PaCO:偏低外，其他基本正常。11期:
发病后24^48小时，表现为呼吸急促，浅而快，呼吸困难，发给有加重，肺听诊和X线
片仍显示正常。但到该期的晚期，肺部出现细小哆音，呼吸音粗糙;X线片显示两肺纹理
增多及轻度肺间质水肿。动脉血气分析为轻度低氧血症和低碳酸血症。吸氧虽可使Pa02
有所改善，但肺泡一动脉氧分压差((P(A_a)02)仍然很高，肺内分流量约为1500^-20000
期:进行性呼吸困难，发给明显，两肺有散在湿性及干性锣音。X线片显示两肺有弥漫性
小斑点片状浸润，尤以周边为重。动脉血气分析为中度以上低氧血症，合并明显的呼吸性
碱中毒，有的病例合并代谢性酸中毒(缺氧性)，Pcna>0:明显增加，肺内分流量约为
200o-25000W期:呼吸极度困难，因缺氧而引起脑功能障碍，表现为神志障碍或昏迷。
肺部哆音明显增多，并可出现管状呼吸音。X线片显示两肺有小片状阴影，并融合形成大
片状阴影。血气分析呈现重度低氧血症和高碳酸血症，呼吸性碱中毒和代谢性酸中毒同时
存在。肺内分流量在25%以上。
预防和治疗
1.原发病的治疗应重视相关的原发疾病的控制和治疗，以预防ALI/ARDS的发生
与发展。尤其是对全身感染的控制和纠正低血容量导致的组织灌注不足，对于预防和治疗
ARDS是十分重要的。全身性感染可引起全身性炎性反应综合征，是导致ARDS的主要原
因之一。必须积极有效地控制感染，清除坏死病灶及合理使用抗生素。组织灌注不足可引
起全身性组织缺血缺氧，是引起肺泡一毛细血管膜通透性增加的原因。毛细血管渗漏的发
生是在组织缺氧和氧债之后，是组织缺氧的结果而不是原因。在ARDS发生之前常常存在
低血容量、组织灌注减少、氧供和氧耗不足。
2.循环支持治疗循环支持治疗的目的应为恢复和提高组织器官的氧供和氧耗，即
血液氧合充分[动脉血氧饱和度(Sa02)>9000〕和增加心输出量(CO)。为达到此目的，
首先应通过体液治疗以提高有效循环血容量;应用正性肌力药物来增加CO和心脏指数
(CI);为维持组织灌注所需要的灌注压，应适当使用血管活性药物以维持收缩压在
100mmHg以上;加强呼吸治疗，改善肺的通气和氧合功能。因此，在早期主张积极补充
血容量，保证组织的灌流和氧供，促进受损组织的恢复。但在晚期应限制人水量并适当用
利尿剂，以降低肺毛细血管内静水压，或许对减少血管外肺水(EVLW)和减轻肺间质水
肿有利。应加强对循环功能的监测，最好放置Swan-Ganz漂浮导管，监测全部血流动力参
数以指导治疗。
3.呼吸支持治疗机械通气是治疗通气功能障碍和呼吸衰竭的有效方法，也是ARDS
重要的支持治疗措施。通过改善气体交换和纠正低氧血症，为原发病的治疗赢得时间。机
械通气的目的是维持良好的气体交换和充分的组织氧合，并应避免或减轻因机械通气引起
的心输出量降低、肺损伤和氧中毒等并发症。
初期，病人呼吸加快而其他症状较轻时，可以面罩行持续气道正压通气(continuous
positiveairwaypressure,CPAP)。保持其呼气相压0.5一1.0kPa(5一10cmH2O)，使肺
泡复张，增加换气面积;并增加吸人氧浓度(Fi02)oARDS进展期，多需要气管内插管
夸j﹃盛汤田砚习潇沮月沼凌lj纽忍J门1诩
浦瀚1卫，，，宝乙篇兔润，翻，1盛;刃翎11匆1沼J通J翎红习月翻11通笼飞之祖资﹃货
@10f4*
髯街招口..r月匆.月百........刃J闷，IJ活J讨，湘，J
行机械通气，并选用呼气终末正压(positiveend-expiratorypressure,PEEP)通气。
在ALI/ARDS时常出现严重的低氧血症，主要原因包括小气道早期关闭、肺不张、
肺内分流增加等。治疗目的应恢复肺容量，增加FRC。呼气终末正压可使肺容量增加，防
止肺不张;可能使萎陷肺泡再膨胀，改善肺顺应性，从而减少肺内分流量，改善氧合功
能，使Pa0:升高。当F;O:高于0.6仍不能维持Pa0:高于8.0kPa(60mmHg)时，应
该选择PEEP治疗。
研究表明，机械通气可引起或加重肺损伤，称为呼吸器引起的肺损伤(ventilator-in-
ducedlunginjury,.VILDoVILI主要是容量伤(volutrauma)，与肺吸气末容量、气道压
及持续时间等因素相关，而肺泡吸气末容量是影响VILI的主要因素。以前对通气参数的
设置主要是保证肺泡通气，主张增大潮气量(叭)，高于自主呼吸时的2-3倍，即12-
15ml/kg。鉴于VILI及“容量伤”概念的提出，越来越多的人对这种通气策略提出质疑。
同时发现，ARDS肺组织的损伤是不均匀的，可分为①健康肺;②可复张部分或可利用
肺;③受损或病肺。ARDS残留的健康肺容量只相当于婴幼儿肺的容量(即“婴儿肺”)，
以大VT进行通气时，VT的大部分都分布到顺应性正常的健康肺，结果导致健康肺的容
量伤。所以限制吸气末容量(降低从)和应用PEEP保证呼气末容量成为肺保护性通气
模式。一般认为，潮气量为4^-6ml/kg以下，可避免肺泡过度扩张，又可控制坪台压在
较低水平。但小叭势必引起通气效率降低和呼吸作功增加，导致CO:蓄积，形成高碳酸
血症。PaCO:在一定范围内的升高是可以耐受的，称为“允许性高碳酸血症”(permissive
hypercarbia)。以小叭通气还可使萎陷肺泡发生周期性复张和萎陷，在相邻的肺组织之间
产生切应力(shearforces)，也可引起肺损伤。为避免或减少切应力损伤，应使萎陷肺复
张并维持在开放状态。目前的办法是通过一定的吸气压力使萎陷肺复张，并用最佳PEEP
维持复张状态(“开放肺”)o最佳PEEP值应根据临床监测结果来确定，包括肺顺应性增
加、分流量减少、Pa0:改善、F;O:降低及循环功能稳定等。压力一容量曲线的低位折点
(lowinflectionpoint,LIP)可用于“最佳PEEP'，的选择。当PEEP大于LIP时，Pa02
明显改善，肺内分流明显降低;PEEP小于LIP时，不能使萎陷肺泡复张，机械通气可加
重原有的肺损伤。
因此，对于ALI/ARDS病人，机械通气的原则是:①选用压力控制的通气模式，将
气道压(Paw)限制在3.43kPa(35cmH20)以下。②选用小VT，在一定范围内接受可
能引起的高碳酸血症。③参考“高一低位反折点”及临床监测结果，确定VT,Paw及最佳
PEEP，使肺呈开放状态。④通气始终在“高一低位反折点”之间进行，即在肺功能残气量
(FRC)最大、顺应性最佳的条件下通气。新的通气模式有压力调节容量控制(PRVC),
容量支持(VS)、适应性支持通气(ASV)和适应性压力通气(APV)等。
4.肺血管舒张剂的应用严重的ARDS常伴有肺动脉高压，低氧血症也主要因静脉
掺杂和分流增加所致。如能应用血管舒张药降低肺动脉压和静脉掺杂有利于改善低氧血
症。经呼吸道途径给予一氧化氮(NO)或前列腺素E,(PGE,)，可选择性地舒张有通气
功能肺泡的血管，并有明显的抗炎性作用，对降低肺动脉压、分流量和死腔通气有一定效
果。NO还可降低中性粒细胞、粘附分子以及肺泡灌洗液中IL-6,IL-8的浓度;PGE，可
抑制血小板的聚集、巨噬细胞的活性及氧自由基的释放。对ARDS的治疗有一定作用。
5.体位治疗由仰卧位改变为俯卧位，可使75%ARDS病人的氧合改善。可能与而
第六章
流重新分布，部分萎陷肺泡再膨胀达到“开放肺”的效果有关。这样可改善肺通气/灌流
比值，降低肺内分流。
6.营养支持多数ARDS病人都处在高代谢状态，营养支持应尽早开始，最好用肠
道营养。能量的摄取既应满足代谢的需要，又应避免碳水化合物的摄取过多，蛋白摄取量
一般为每天1.2一1.5g/kgo
7.糖皮质激素的应用对ARDS的作用不能肯定。有研究表明，糖皮质激素可抑制
肺的炎性反应及非纤维化，但临床研究仍未证明有这种作用。
(杨拔贤)
〔〔病症小节
第四节急性胃肠功能障碍
急性胃肠功能障碍(acutegastrointestinaldysfunction,AGD)是继发于创伤、烧伤、
休克和其他全身性病变的一种胃肠道急性病理改变，以胃肠道粘膜损害以及运动和屏障功
能障碍为主要特点。本病不是一组独立的疾病，而是多器官功能障碍(MODS>的一部
分，包括急性胃粘膜病变(应激性溃疡)、急性无结石性胆囊炎、肠道菌群与毒素移位、
危重病相关腹泻、神经麻痹引起的肠蠕动缓慢或消失等。
病因急性胃肠功能障碍常见于以下外科疾病:
1.感染性疾病如全身严重感染、重度感染性休克等，特别是大肠杆菌和铜绿假单
胞菌引起的腹腔感染。
2.非感染性疾病包括严重烧伤、战伤、创伤大出血、各种非感染性休克、DIC、重
症胰腺炎、重要脏器的功能衰竭等。
3.医源性因素如大手术、麻醉并发症、持续全胃肠外营养、心肺复苏后等。
发病机制本病的发生主要与胃肠粘膜缺血、缺氧有关。
胃肠粘膜缺血导致粘膜微循环障碍、能量不足、渗透性增加，抵抗H+的能力下降，
同时，胃粘膜分泌碳酸氢根减少，如有胆汁反流将遭受进一步破坏。胃内的H+浓度相对
增高，粘膜的损害使H+逆向弥散更容易且难于清除，造成粘膜糜烂、出血。粘膜缺血致
细胞坏死、凋亡，尤其是肠绒毛对缺血、缺氧非常敏感，粘膜上皮的坏死、脱落，使胃肠
道机械屏障功能受损，通透性增高。在缺血时肠蠕动减弱，胃肠道内存在的很多细菌可大
量繁殖，导致细菌及内毒素移位。肠道壁内含有丰富的黄Pil吟脱氢酶，胃肠粘膜缺血一再
灌注损伤使次黄嗦吟在黄嚷吟氧化酶作用下生成黄嚷吟，释放活性氧自由基，氧自由基与
其他炎症介质的作用可进一步损伤肠管，影响粘膜的修复。
S床表现
1.腹胀、腹痛由于肠蠕动减弱或消失，致肠胀气、肠内容物积聚，肠麻痹使消化
吸收功能障碍。持续腹胀使肠壁张力增加，加重肠道的微循环障碍;腹压增加影响呼吸，
加重缺氧。危重病人出现腹胀常是病情恶化和不可逆转的征兆。
2.消化道出血胃肠粘膜炎症坏死引起消化道出血，如病变侵人粘膜下，可出现溃
疡出血。出血灶常呈弥漫性，可呕血或解柏油样大便，大量出血可导致出血性休克、贫
血。胃镜检查可见散在出血点或溃疡。
透曰刀洲谊J斑寻，兮聋J皿侣活J浓月
嘴娜碱一赞氯蘸薰薰黝羹撬粼豁
愁.膝传卜，盒份膝雷熟肚‘t权东捧落雄岌耳檬
3.腹膜炎胃肠缺血缺氧及持续腹胀，致肠腔内细菌穿过肠壁进人腹腔;如溃疡发展侵
入胃肠道浆肌层，可发生溃疡穿孔，导致弥漫性腹膜炎，出现全腹肌紧张、压痛和反跳痛。
4.肠源性感染因胃肠屏障功能减弱，细菌及毒素可移位于肠壁和肠外血液和淋巴
中，甚至可成为全身感染的感染源，引起或加重全身感染。病人可有严重全身感染中毒的
症状。
5.急性非结石性胆囊炎是胃肠道功能障碍的常见表现之一，如发生，往往提示危‘
重病患者预后凶险。其临床表现可参阅第四十三章〔〔病症小节第五节。
诊断诊断本病时应该注意以下几点:
1.了解原发疾病，多有严重感染、缺血缺氧、休克或创伤、手术等急性危重病基础。
2.及时排除胃肠本身疾病和外科急腹症，如坏死性小肠结肠炎、机械性肠梗阻、肠
穿孔、出血、腹水等;立位X线片可了解有无肠胀气、液气平面或隔下游离气体等。
3.密切监测其他器官的功能状态，本病常是MODS的一部分，要注意全身状态和内
环境监测，全面估计病情。
由于胃肠功能的多样性和复杂性，本病尚未有统一的诊断标准。当急性或危重病人有
胃肠道吸收、蠕动障碍，或粘膜糜烂出血、屏障功能损害时，应诊断为本病。
治疗
1.原发病的治疗积极有效地处理原发病，加强对休克、创伤、感染的早期处理，
以消除产生SIRS的基础。
2.保护和恢复胃肠粘膜的屏障功能防治内源性感染，但不滥用抗生素，以维持菌
群生态平衡。缩短肠外营养时间，尽量恢复肠内营养，并补充谷氨酞胺。选用保护肠粘膜
的药物，免受细菌及毒素的损害，以增强肠粘膜屏障功能。
3.降低胃酸及保护胃粘膜可使用硫糖铝、铝碳酸镁等，质子泵抑制剂如奥美拉PI、或
H:受体拮抗剂如雷尼替丁。胃肠减压抽出胃液可吸除损害粘膜的H+及胆汁，减低胃肠道
张力以改善胃肠壁血运。严重出血病人可:①经较粗鼻胃管以冷冻盐水洗胃，目的是洗去血
凝块、吸出反流到胃内的胆汁及胰液，避免胃扩张;②通过内镜作电凝或激光止血治疗;③选
择性腹腔动脉(胃左动脉)插管注人垂体后叶加压素或其他血管收缩药物;④静脉滴注生长
抑素能减少胃肠血流、抑制胃酸分泌，使用前列腺素能抑制胃酸的分泌，保护胃粘膜;⑤静脉
滴注雷尼替丁或奥美拉哇抑制胃酸分泌，当胃内维持pH>4，可防止溃疡再出血，应用埃索
美拉哇(esomeprazole)比奥美拉噢、雷尼替丁的作用更强、更持久。
4.手术治疗一般不适宜手术治疗。但对合并急性非结石性胆囊炎、消化道穿孔、
弥漫性腹膜炎者宜及时积极行手术治疗。手术治疗应处理合并病变并行腹腔引流。对非手
术治疗无效的持续出血，也需考虑手术止血。术中除采用缝合法止血外，可作胃切除术，
常用的有双侧迷走神经干切断加远端胃切除术。
(梁力建)
〔〔病症小节
第五节急性肝衰竭
急性肝衰竭(acutehepaticfailure,AHF)可在急性或慢性肝病、肝肿瘤、外伤、肝
拳糖摹辫辫幸{{瞬砷裤缴淤
脏手术后、中毒症、其他系统器官衰竭等疾病的过程中发生。急性肝衰竭如不及早诊断和
救治，则治疗困难、预后较差。
发病基础
1.病毒性肝炎是AHF的多见病因，甲、乙、丙型肝炎均可发生，在我国尤其以乙
型肝炎最常见。急性发病时，肝细胞可大量坏死，肝功能不能维持;慢性病变与病毒引起
人体免疫反应有关，难以完全治愈。
2.化学物中毒较常见是药物的毒性损害，如对乙酞氨基酚、甲基多巴、硫异烟胁、
毗嚓酞胺，麻醉剂氟烷，非类固醇类抗炎药等。肝毒性物质如四氯化碳、黄磷等;误食毒
菌也可造成AHFo
3.外科疾病肝巨大或弥漫性恶性肿瘤，尤其合并肝硬变时，易并发AHF。严重肝
外伤，大范围肝被手术切除或者有肝血供的损害如血管损伤、肝血流阻断时间过长等，治
疗门静脉高压症的门体静脉分流，胆道长时间阻塞，肝胆管结石反复炎症导致肝损害，
Budd-Chiari综合征，都可能发生AHFo
4.其他脓毒症、肝豆状核变性、妊娠期急性脂肪肝等也可引起AHFo
l冶床表现和诊断
1.早期症状初期为非特异性表现，如恶心、呕吐、腹痛、缺水及黄疽。
2.意识障碍主要是肝性脑病，原因为肝不能代谢和排出毒性物质，包括硫醇、游
离脂肪酸、芳香族氨基酸、酚等，导致血氨升高。缺氧、低血糖、酸碱平衡失调等可使脑
损害加重;血脑屏障复杂的改变也可能加重意识障碍。肝性脑病根据程度分为四度:工度
(前驱期)为反应迟钝;11度(昏迷前期)为行为不能自控，可激动、侵人、磕睡;111度
(昏睡期或浅昏迷期)为嗜睡，仍可唤醒;N度(昏迷期)为昏迷不醒，对刺激无反应，
反射逐渐消失。
3.肝臭呼气有特殊的气味(似烂水果味)，可能为肝的代谢功能紊乱，血中硫醇增
多引起。
4.出血纤维蛋白原和肝内合成的凝血因子减少、DIC或消耗性凝血病，引起皮肤出
血斑点、注射部位出血或胃肠道出血等。
5.其他器官系统功能障碍①体循环:血管张力下降，低血压，心输出量减少，组
织缺氧，无氧代谢增强，乳酸堆积;②脑水肿及颅内压增高:多发生在N度肝性脑病病
人，可表现为血压高、心率缓慢、瞳孔异常、去大脑姿势、癫痈发作等;③肺水肿:主要
是肺毛细血管通透性增加，呼吸加快加深，可引起呼吸性碱中毒，后期可发生ARDS;
④’肾衰竭:尿减少和氮质血症;⑤并发和加重感染:大多数病人合并感染，如肺炎、菌血
症、尿道感染等，真菌感染的发生率也有增加趋势。
6.实验室检查①转氨酶可增高，但肝细胞大量坏死时可不增高;②血胆红素增高;
③白细胞常增多;④电解质异常如低钠、高钾或低钾、低镁;⑤多为代谢性酸中毒;⑥血
肌醉和尿素氮可能增高;⑦凝血酶原时间延长，纤维蛋白原、血小板减少。
预防AHF病人的死亡率较高，应尽量避免发生。预防措施包括:①注意药物对肝
的损害，如麻醉药、治疗结核药物、安眠药等，用药时间较长时需检测肝功能;②肝手术
前应评估病人的肝储备功能，如肝硬变病人的Child分级、糖耐量试验、ICG储留率等，
做好充分准备;③积极治疗肝原发病如肝炎、肝癌以及引起胆道梗阻的疾病;④当出现休
嗽
克、缺氧、脓毒症、ARDS等严重病症时，注意监测肝功能;⑤如血胆红素持续升高且伴
随已升高的转氨酶下降，说明已经发生AHF，应及时积极治疗。
治疗
1.一般治疗①肠外营养支持不能使用一般氨基酸，必须要用富含支链氨基酸的制
剂和葡萄糖，使用脂肪乳时应选用中/长链脂肪乳。尽量使用肠内营养，鼻饲含有酪氨酸、
牛磺酸和二3脂肪酸的营养剂;②补充血清白蛋白;③口服乳果糖，以排软便2^-3次/天
为度;也可灌肠。口服肠道抗菌药物，以减少肠道菌群;④静脉滴注醋谷胺(乙酞谷酞
胺)、谷氨酸(钾或钠)、精氨酸或酪氨酸，以降低血氨;⑤静滴左旋多巴，可能有利于恢
复大脑功能;⑥全身使用广谱抗生素，包括抗真菌感染药物;⑦防治其他脏器功能衰
竭等。
2.肝性脑病的治疗①应用硫喷妥钠，可抗氧化剂和抗惊厥、抑制脑血管痉挛、减
轻脑水肿和大脑氧代谢率;②过度换气，减少二氧化碳张力和颅内压力，并使用甘露醇;
③降体温至32^-33℃，以降低颅内压、增加脑血流量和脑灌注压。
3.肝移植是治疗AHF、特别是肝病变引起的AHF唯一有效的方法。临床上对药
物和非药物引起的AHF的肝移植各有适应证和禁忌证。但是MODS病人存在肝衰竭，则
大都因全身情况差及合并存在其他器官功能衰竭而难以耐受肝移植术，或病因即为难以控
制的脓毒症等不宜行肝移植。
4.肝功能的直接支持尤其在肝移植病人等待供肝期间，可用人工肝暂时支持肝的
功能，为肝移植起“桥梁”作用。主要方法有:非生物人工肝，如血液透析、血浆置换
等;复合型人工肝，如生物人工肝及体外辅助肝装置;肝细胞移植，如经门静脉注射植人
肝细胞等。
(梁力建)
病症段落
第七章麻醉
〔〔病症小节
第一节绪论
麻醉(anesthesia)一词来源于希腊文，其原意是感觉丧失，即指应用药物或其他方
法来消除手术时的疼痛。在古代有以鸦片、酒精甚至放血的方法，使病人的神志消失而达
到手术无痛的目的;也有以压迫神经干或冷冻的方法来达到局部无痛的目的。这些方法显
然无安全可言。早在公元200年，我国名医华佗即“以酒服麻沸散，既醉无所觉”，并应
用于临床手术，是祖国医学对麻醉的贡献。1846年Morton在美国麻省总医院(MGH)
公开演示了乙醚麻醉并获得成功，揭开了现代麻醉学的首页。其意义不仅在临床实践中找
到了一种安全有效的麻醉药物和方法，而且推动了对麻醉方法、麻醉药理学和麻醉生理学
的研究。但是，手术对机体的影响不仅是疼痛，还能引起如神经反射、生命器官功能、内
分泌和代谢等的变化;麻醉虽然能解决手术无痛的问题，但对生理功能都有不同程度的影
响，甚至可危及生命，镇痛是以病人的生理代价而获得的。为适应手术需要和为手术操作
创造方便条件，常采取一些特殊措施(如控制性降压、低温等)以调节和控制病人的生理
功能。因此，在手术麻醉期间如何维持和调控病人的生理功能，不仅是临床麻醉的重要内
容，而且其难度和所需知识的深度及广度都比单纯消除手术疼痛更为困难和复杂。正确认
识和合理应用麻醉药物，改善麻醉技术和提高麻醉管理水平，是提高麻醉质量和安全性的
重要环节。在现代麻醉工作中，消除手术疼痛已不是麻醉的全部内容，在急救复苏、重症
监测治疗、急性和慢性疼痛治疗等方面也积累了丰富的临床经验，进行了广泛的科学研
究，并逐渐形成了较完整的理论系统。实践和理论的结合即构成了麻醉学(anesthesiolo-
gy)。麻醉学的理论和技术不仅用于手术治疗，在手术室以外的医疗工作中也发挥了积极
作用。但临床麻醉仍然是麻醉学中的主要内容之一，麻醉的目的是消除手术疼痛，保障病
人安全，并为手术创造条件。麻醉作用的产生主要是利用麻醉药物使中枢神经系统或神经
系统中某些部位受到暂时的、完全可逆的抑制。根据麻醉作用部位和所用药物的不同，可
将临床麻醉方法进行分类(表7-1).
表，-1临床麻醉方法分类
全身麻醉
吸人全身麻醉
静脉全身麻醉
局部麻醉
表面麻醉
局部浸润麻醉
区域阻滞
神经阻滞
椎管内麻醉
蛛网膜下腔阻滞(腰麻)
硬脊膜外腔阻滞(硬膜外麻醉)
骸管阻滞
复合麻醉
基础麻醉(basalanesthesia)
(杨拔贤)
〔〔病症小节
第二节麻醉前准备和麻醉前用药
为了保障手术病人在麻醉期间的安全，增强病人对手术和麻醉的耐受能力
，减少围手术期的并发症，应认真做好麻醉前病情评估和准备工作。
〔〔病症小节一、麻醉前病情评估
手术是治疗外科疾病的有效方法，但手术引起的创伤和失血可使病人的生理功能处于
应激状态;各种麻醉方法和药物对病人的生理功能都有一定的影响;外科疾病本身所引起
的病理生理改变，以及并存的非外科疾病所导致的器官功能改变，都是围手术期潜在的危
险因素。麻醉的风险性与手术大小并非完全一致，手术复杂可使麻醉的风险性增加，而有
时手术并非复杂，但病人的病情和并存病却为麻醉带来许多困难。为了提高麻醉的安全
性，麻醉前应仔细阅读病历，详细了解临床诊断、病史记录及与麻醉有关的检查。访视病
人时，应询问手术麻醉史、吸烟史、药物过敏史及药物治疗情况，平时体力活动能力及目
前的变化。重点检查生命体征，心、肺及呼吸道，脊柱及神经系统，并对并存病的严重程
度进行评估。根据访视和检查结果，对病情和病人对麻醉及手术的耐受能力作出全面评
估。美国麻醉医师协会(ASA)将病情分为5级(表7-2)，对病情的判断有重要参考价
值。一般认为，1-II级病人对麻醉和手术的耐受性良好，风险性较小。111级病人的器官
功能虽在代偿范围内，但对麻醉和手术的耐受能力减弱，风险性较大，如术前准备充分，
尚能耐受麻醉。N级病人因器官功能代偿不全，麻醉和手术的风险性很大，即使术前准备
充分，围手术期的死亡率仍很高。V级者为濒死病人，麻醉和手术都异常危险，不宜行择
期手术。围手术期的死亡率与ASA分级的关系密切(表7-2)。对ASA分级和与麻醉相关
的循环骤停的分析表明，大多数循环骤停病例发生在m一W级病人，其成活率为480o;发
生于1一且级者约占循环骤停总数的250o，成活率为700o。说明病情越重，发生循环骤
停者越多，死亡率也越高。
表7-2ASA病情分级和围手术期死亡率
分级’标准死亡率(%)
工体格健康，发育营养良好，各器官功能正常。.06-0.08
11除外科疾病外，有轻度并存病，功能代偿健全。.27-0.40
111并存病较严重，体力活动受限，但尚能应付日常活动1.82-4.30
W并存病严重，丧失日常活动能力，经常面临生命威胁7.80-23.0
V无论手术与否，生命难以维持24小时的濒死病人9.40-50.7
‘急症病例注“急”或“E’，，表示风险较择期手术增加。

〔〔病症小节
〔〔病症小节二、麻醉前准备事项
(〔〔病症小节一)纠正或改善病理生理状态营养不良可导致血浆清蛋白降低，贫血，血容量不
足，以及某些维生素缺乏，使病人耐受麻醉、手术创伤及失血的能力降低。术前应改善营
养不良状态，使血红蛋白)80g/L，白蛋白)30g/L，并纠正脱水、电解质紊乱和酸碱平
衡失调。手术病人常合并内科疾病，麻醉医师应充分认识其病理生理改变，对其严重程度
作出正确评价，必要时请内科专家协助诊治。合并心脏病者，应重视改善心脏功能。凡有
第七章麻
心衰史、心房纤颤或心脏明显扩大者，应以洋地黄类药物治疗;术前以洋地黄维持治疗
者，手术当天应停药。长期服用a-受体阻滞剂治疗心绞痛、心律失常和高血压者，最好术
前停药24^-48小时;如因停药症状加重者，可恢复用药直至手术当天。合并高血压者，
应经过内科系统治疗以控制血压稳定，收缩压低于180mmHg、舒张压低于100mmHg较
为安全。在选择抗高血压药时，应避免用中枢性降压药或酶抑制剂，以免麻醉期间发生顽
固性低血压和心动过缓。其他降压药可持续用到手术当天，避免因停药而发生血压剧烈波
动。合并呼吸系统疾病者，术前应检查肺功能、动脉血气分析和肺X线片;停止吸烟至少
2周，并进行呼吸功能训练;行雾化吸人和胸部物理治疗以促进排痰;应用有效抗生素
3-5天以控制急、慢性肺部感染。合并糖尿病者，择期手术应控制空腹血糖不高于
8.3mmol/L，尿糖低于(+十)，尿酮体阴性。急诊伴酮症酸中毒者，应静滴胰岛素消除
酮体、纠正酸中毒后手术;如需立即手术者，虽然可在手术过程中补充胰岛素、输液并纠
正酸中毒，但麻醉的风险性明显增加。
(〔〔病症小节二)心理方面的准备手术是一种有创伤性治疗方法，麻醉对病人来讲则更加陌生。
因此，病人于术前难免紧张和焦虑，甚至有恐惧感。这种心理状态对生理都有不同程度的
扰乱，并在整个围手术期产生明显影响。因此，在访视病人时，应以关心和鼓励的方法消
除其思想顾虑和焦虑心情。耐心听取和解答病人提出的问题，以取得病人的理解、信任和
合作。对于过度紧张而难以自控者，应以药物配合治疗。有心理障碍者，应请心理学专家
协助处理。
(〔〔病症小节三)胃肠道的准备择期手术前应常规排空胃，以避免围手术期间发生胃内容的反
流、呕吐或误吸，及由此而导致的窒息和吸入性肺炎。成人择期手术前应禁食8-12小
时，禁饮4小时，以保证胃排空。小儿术前应禁食(奶)4-v8小时，禁水2-3小时。急
症病人也应充分考虑胃排空问题。饱胃又需立即手术者，即使是区域阻滞或椎管内麻醉，
也有发生呕吐和误吸的危险。选用全麻时，可考虑行清醒气管内插管，有利于避免或减少
呕吐和误吸的发生。
(〔〔病症小节四)麻醉设备、用具及药品的准备为了使麻醉和手术能安全顺利进行，防止任何
意外事件的发生，麻醉前必须对麻醉和监测设备、麻醉用具及药品进行准备和检查。无论
实施何种麻醉，都必须准备麻醉机、急救设备和药品。麻醉期间除必须监测病人的生命体
征，如血压、呼吸、ECG、脉搏和体温外，还应根据病情和条件，选择适当的监测项目，
如脉搏氧饱和度((SPOz)、呼气末COz分压(ETCOZ)、直接动脉压、中心静脉压(CVP)
等。在麻醉实施前对已准备好的设备、用具和药品等，应再一次检查和核对。术中所用药
品，必须经过核对后方可使用。

〔〔病症小节
〔〔病症小节三、麻醉前用药
!
(〔〔病症小节一)目的麻醉前用药(premedication)的目的在于:①消除病人紧张、焦虑及恐
惧的心情，使病人在麻醉前能够情绪安定，充分合作。同时也可增强全身麻醉药的效果，
减少全麻药用量及其副作用。对一些不良刺激可产生遗忘作用。②提高病人的痛IA，缓和
或解除原发疾病或麻醉前有创操作引起的疼痛。③抑制呼吸道腺体的分泌功能，减少唾液
分泌，保持口腔内的干燥，以防发生误吸。④消除因手术或麻醉引起的不良反射，特别是
窿置一熬磷
巍黔魏
U蚕蟾瓜带操穆‘履登路毯诊玲r‘拿犷影tl墓t胶握毯
迷走神经反射，抑制因激动或疼痛引起的交感神经兴奋，以维持血液动力学的稳定。
(〔〔病症小节二)药物选择麻醉前用药应根据麻醉方法和病情来选择用药的种类、用量、给药
途径和时间。一般来说，全麻病人以镇静药和抗胆碱药为主，有剧痛者加用麻醉性镇痛药
不仅可缓解疼痛，并可增强全麻药的作用。腰麻病人以镇静药为主。硬膜外麻醉的穿刺比
腰麻较为困难，非常紧张或不能合作者，穿破蛛网膜及损伤脊神经者明显增加，有必要给
予镇痛药。准备选用普鲁泊福(异丙酚)或硫喷妥钠行全麻者、椎管内麻醉者、术前心动
过缓者、行上腹部或盆腔手术者，除有使用阿托品的禁忌证外，均应选用阿托品。冠心病
及高血压病人的镇静药剂量可适当增加，而心脏瓣膜病、心功能差及病情严重者，镇静及
镇痛药的剂量应酌减，抗胆碱药以东蓑若碱为宜。一般状况差、年老体弱者，恶病质及甲
状腺功能低下者，对催眠镇静药及镇痛药都较敏感，用药量应减少;而年轻体壮或甲亢病
人，用药量应酌增。麻醉前用药一般在麻醉前30^-60分钟肌肉注射。精神紧张者，可于
手术前晚口服催眠药或安定镇静药，以消除病人的紧张情绪。
(〔〔病症小节三)常用药物见表7_30
表7-3常用麻醉前用药
药物类型
安定镇静药
药名
作用
用法和用量(成人)
催眠药
口服2.5^-5mg
肌注0.04^-0.08mg/掩
肌注0.1^"0.2g
镇痛药
安定镇静、催眠、抗焦虑、抗
J凉厥
镇静、催眠
抗惊厥
镇痛、镇静
抗胆碱药
地西洋(diazepam)
咪达哇仑(midazolam)
苯巴比妥
(phenobarbital)
吗啡(morphine)
呱替陡(pethidine)
阿托品(atropine)
东蓑若碱(scopolamine)
抑制腺体分泌、解除平滑肌
痉挛和迷走神经兴奋
肌注。.1mg/kg
肌注1mg/kg
肌注0.01^-0.02mg/吨
肌注0.2一。.6mg
(杨拔贤)
〔〔病症小节
第三节全身麻醉
麻醉药经呼吸道吸人或静脉、肌肉注射进人人体内，产生中枢神经系统的抑制，临床
表现为神志消失，全身的痛觉丧失，遗忘，反射抑制和一定程度的肌肉松弛，这种方法称
为全身麻醉。对中枢神经系统抑制的程度与血液内的药物浓度有关，并且可以调控。这种
抑制是完全可逆的，当药物被代谢或从体内排出后，病人的神志和各种反射逐渐恢复。
〔〔病症小节一、全身麻醉药
(〔〔病症小节一)吸入麻醉药吸人麻醉药(inhalationanesthetics)是指经呼吸道吸人进人人体
内并产生全身麻醉作用的药物。一般用于全身麻醉的维持，有时也用于麻醉诱导。
1.理化性质与药理性能现今常用吸人麻醉药多为卤素类，经呼吸道吸人后，通过
与脑细胞膜的相互作用而产生全身麻醉作用。吸人麻醉药的油/气分配系数(即脂溶性)
和血/气分配系数，对其药理性能有明显影响。吸入麻醉药的强度是以最低肺泡有效浓度
(minimumalveolarconcentration,MAC)来衡量的。MAC是指某种吸人麻醉药在一个大
气压下与纯氧同时吸人时，能使50%病人在切皮时不发生摇头、四肢运动等反应时的最低
肺泡浓度。因为MAC是不同麻醉药的等效价浓度，所以能反映该麻醉药的效能，MAC
越小麻醉效能越强。由表7-4可见，吸人麻醉药的强度与油/气分配系数成正比关系，油/
气分配系数越高，麻醉强度越大，MAC则越小。麻醉深度与脑内吸人麻醉药的分压相关，
当肺泡、血液和脑组织中的吸入麻醉药分压达到平衡时，肺泡浓度(FA)则可反映吸人麻
醉药在脑内的分布情况。吸人麻醉药的可控性与其血/气分配系数相关。血/气分配系数越
低者，在肺泡、血液和脑组织中的分压越容易达到平衡状态，因而在中枢神经系统内的浓
度越容易控制。由表7-4可见，地氟烷和七氟烷的血/气分配系数较低，因此其诱导和恢
复的速度都较快。
表7-4吸入麻醉药的理化性质
药物分子量
油/气
血/气
代谢率(%)MAC(%)
105
0.75
醚气烷
乙笑氟
恩氟烷
异氟烷
七氟烷
地氟烷
12
0.47
2.4
1.9
1.4
0.65
0.42
2.1-3.6
0.004
15-v20
2^"5
o.2
2-3
0.02
2.影响肺泡药物浓度的因素肺泡浓度(FA)是指吸人麻醉药在肺泡内的浓度，而
吸人药物浓度(FI)是指从环路进人呼吸道的药物浓度。临床常以凡/F:来比较不同药物
肺泡浓度上升的速度。FA和FA/Fj的上升速度取决于麻醉药的输送和由肺循环摄取的速
度。影响因素有:
(1)通气效应:肺泡通气量增加，可将更多的药物输送到肺泡以补偿肺循环对药物的
摄取，结果加速了凡升高和FA/Fj上升的速度。药物的血/气分配系数越大，被血液摄取
也越多，通气量增加对FA/F，升高的影响也越明显。
(2)浓度效应:吸人药物浓度(Fr)不仅可影响FA的高低，而且影响FA上升的速度，
即FI越高，FA上升越快，称为“浓度效应”。假如吸人浓度为10000,FA上升非常快。因
为这时FA只取决于肺通气时向肺内输送气体的速度，肺循环对药物的摄取已不能限制FA/
FI的上升速度。
(3)心排出量(CO):麻醉药是以扩散方式由肺泡向血液转移的。在肺通气量不变
时，CO增加，通过肺循环的血流量也增加，被血液摄取并移走的麻醉药也增加，结果FA
上升减慢。心排出量对肺泡药物浓度的影响，还与药物的血/气分配系数有关。药物的血/
气分配系数越大，C()增加引起的血液摄取量也越多，肺泡药物浓度降低也越明显。‘
<4)血/气分配系数:指麻醉药气体与血液达到平衡状态时，单位容积血液中该气体
的溶解量。血/气分配系数越高，被血液摄取麻醉药越多，肺泡中麻醉药浓度上升减慢，
麻醉诱导期延长，麻醉恢复也较慢。从临床角度讲，血/气分配系数越低表示麻醉诱导期
凡上升快，麻醉恢复期FA降低快，肺泡、血液和脑组织之间容易达到平衡，麻醉深度容
易控制。吸人麻醉药的可控性与血/气分配系数呈反比关系。
(5)麻醉药在肺泡和静脉血中的浓度差(FA-v):FAv越大，肺循环摄取的药量越多，
即肺血从肺泡带走的麻醉药越多。在诱导早期，混合静脉血中的麻醉药接近零，FA-v很
大，促进了血液对麻醉药的摄取。随着麻醉的加深和时间的延长，静脉血中麻醉药浓度增
加，使FA-v降低，摄取速度减慢，摄取量亦减少，最终达到相对稳定状态。
3.代谢和毒性吸人麻醉药的脂溶性较大，很难以原形由肾排出，绝大部分由呼吸
道排出，仅小部分在体内代谢后随尿排出。主要代谢场所是肝，细胞色素P4s。是重要的药
物氧化代谢酶，能加速药物的氧化代谢过程。此外，有些药物具有药物代谢酶诱导作用，
可加快其自身代谢速度。由于药物的代谢过程及其代谢产物，对肝和肾的功能都有不同程
度的影响。因此，衡量药物的毒性则涉及到其代谢率，代谢中间产物及最终产物的毒性。
一般来说代谢率越低，其毒性也越低。从表7-4可见，地氟烷和异氟烷的代谢率最低，因
而其毒性也最低，恩氟烷和七氟烷次之，而氟烷最高。氟烷的毒性产物中含有三氟乙酸，
易与蛋白、多肤及氨基酸结合而引起肝毒性;有机氟的活性低，尚未发现有肝毒性。产生
肾毒性的原因主要是血中无机氟(F-)浓度的升高。一般认为，当F一浓度低于50umol/
L不产生肾毒性;50^-100t.mol/L有弓}起肾毒性的可能;而高于1001cmol/L则肯定产生
肾毒性。在酶诱导下，F一浓度可显著升高。对慢性肾功能不全或用过酶诱导药物者，应
慎用卤素类吸人麻醉药。
4.常用吸人麻醉药
(1)氧化亚氮(笑气，nitrousoxide,N20):为麻醉性能较弱的气体麻醉药，推算其
MAC为10500。吸人浓度大于60%时可产生遗忘作用。氧化亚氮对心肌有一定的直接抑
制作用，但对心排出量、心率和血压都无明显影响，可能与其可兴奋交感神经系统有关。
对肺血管平滑肌有收缩作用，使肺血管阻力增加而导致右房压升高，但对外周血管阻力无
明显影响。对呼吸有轻度抑制作用，使潮气量降低和呼吸频率加快，但对呼吸道无刺激，
对肺组织无损害。因其血/气分配系数很低，肺泡浓度和吸人浓度的平衡速度非常快，肺
泡通气量或心排出量的改变对肺循环摄取N20的速度无明显影响。可引起脑血流量增加
而使颅内压轻度升高。N20几乎全部以原型由呼吸道排出，对肝肾功能无明显影响。
临床应用:常与其他全麻药复合应用于麻醉维持，吸人浓度为50%一7000。吸人
5000NZO有一定镇痛作用，可用于牙科或产科镇痛。麻醉时必须维持吸入氧浓度(F工Oz)
高于。.3，以免发生低氧血症。但在麻醉恢复期有发生弥散性缺氧的可能，停止吸N20后
应吸纯氧5-v10分钟。此外，N20可使体内封闭腔内压升高，如中耳、肠腔等。因此，肠
梗阻者不宜应用。
(2)恩氟烷(安氟醚，enflurane):麻醉性能较强，成人的MAC为1.70o。对中枢神
经系统(CNS)有抑制作用，但可使脑血流量和颅内压增加。随着吸人浓度逐渐升高(>
300)，脑电图(EEG)可出现癫痛样棘波和爆发性抑制。对心肌力有抑制作用，引起血
压、心排出量和心肌氧耗量降低。对外周血管有轻度舒张作用，导致血压下降和反射性心
率增快。虽然恩氟烷也可引起心肌对儿茶酚胺的敏感性增加，但肾上腺素的用量达
4.5r.g/kg，仍不致引起心律失常。对呼吸道无刺激，不引起唾液和气道分泌物的增加。对
呼吸的抑制作用较强，表现为潮气量降低和呼吸增快，0.1MAC即可抑制机体对缺氧反
射的500o。可增强非去极化肌松药的作用。约20o-5%在体内代谢，主要代谢产物F一有
肾毒性，长期用异烟脐治疗者及肥胖病人用恩氟烷后，F一浓度可增加。但一般临床麻醉
后，血F一浓度低于肾毒性1.1值。
临床应用:可用于麻醉诱导和维持。诱导较快，吸入5-10分钟F,/F:即可达0.5.
麻醉维持期的常用吸人浓度为。.50o-20o。恩氟烷可使眼压降低，对眼内手术有利。因深
麻醉时脑电图显示癫痛样发作，临床表现为面部及肌肉抽搐，因此有癫痈病史者应慎用。
(3)异氟烷(异氟醚，isoflurane):麻醉性能强，MAC为1.1500。低浓度时对脑血
流无影响，高浓度时(>1MAC)可使脑血管扩张，脑血流增加和颅内压升高。其升高颅
内压的作用较氟烷或恩氟烷为轻，并能为适当过度通气所对抗。对心肌力的抑制作用较
轻，对心排出量的影响较小，但可明显降低外周血管阻力而降低动脉压。对冠脉有扩张作
用，并有引起冠脉窃流的可能。不增加心肌对外源性儿茶酚胺的敏感性。对呼吸有轻度抑
制作用，对支气管平滑肌有舒张作用，对呼吸道有刺激。可增强非去极化肌松药的作用。
血/气分配系数较低，肺泡浓度很快与吸入浓度发生平衡，4^-8分钟Fn/Fj可达0.5。代谢
率很低，约。.200，最终代谢产物为三氟乙酸。临床麻醉时血浆最高F一浓度低于
10t.mol/L，应用酶诱导剂时，肝内代谢和F一浓度无明显增加。因此，对肝肾功能无明显
影响。
临床应用:可用于麻醉诱导和维持。以面罩吸人诱导时，因有刺激味，易引起病人呛
咳和屏气，尤其是儿童难以耐受，使麻醉诱导减慢。因此，常在静脉诱导后，以吸人异氟
烷维持麻醉。常用吸入浓度为。.50o-200。麻醉维持时易保持循环功能稳定，停药后苏醒
较快，约10-15分钟。因其对心肌力抑制轻微，而对外周血管扩张明显，因而可用于控
制性降压。
(4)七氟烷(七氟醚，sevoflurane):麻醉性能较强，成人的MAC为200。对CNS
有抑制作用，对脑血管有舒张作用，可引起颅内压升高。对心肌力有轻度抑制，可降低外
周血管阻力，引起动脉压和心排出量降低。对心肌传导系统无影响，不增加心肌对外源性
儿茶酚胺的敏感性。在1.5MAC以上时对冠脉有明显舒张作用，有引起冠脉窃流的可能。
对呼吸道无刺激性，不增加呼吸道的分泌物。对呼吸的抑制作用比较强，对气管平滑肌有
舒张作用。可增强非去极化肌松药的作用，并延长其作用时间。肺泡浓度上升快，Fa/Fc
达0.5时所需时间为32秒。主要在肝代谢产生F一和有机氟，代谢率为2.89%士1.5000
临床麻醉后，血F一浓度一般为20-30umol/L，低于肾毒性阂值。
临床应用:用于麻醉诱导和维持。用面罩诱导时，呛咳和屏气的发生率很低。维持麻
醉浓度为1.50o-2.5肠时，循环稳定。麻醉后清醒迅速，清醒时间成人平均为10分钟，
小儿为8.6分钟。苏醒过程平稳，恶心和呕吐的发生率低。但在钠石灰中和温度升高时可
发生分解。
(5)地氟烷(地氟醚，desflurane):麻醉性能较弱，成人的MAC为6.0%-7.25%0
可抑制大脑皮层的电活动，降低脑氧代谢率;低浓度虽不抑制中枢对CO:的反应，但过度
通气时也不使颅内压降低;高浓度可使脑血管舒张，并降低其自身调节能力。对心肌力有
轻度抑制作用，对心率、血压和CO影响较轻。当浓度增加时可引起外周血管阻力降低和
血压下降;对呼吸有轻度抑制作用，可抑制机体对PaCO:升高的反应，对呼吸道也有轻度
刺激作用。对神经一肌接头有抑制作用，增强非去极化肌松药的效应。因其血/气分配系数
4-协
很低，肺泡浓度上升很快，FA/F，也很容易达到平衡状态。不增加心肌对外源性儿茶酚胺
的敏感性。几乎全部由肺排出，除长时间或高浓度应用外，其体内代谢率极低，因而其
肝、肾毒性很低。
临床应用:用于麻醉诱导和维持，麻醉诱导和苏醒都非常迅速。可单独以面罩诱导，
浓度低于6%时呛咳和屏气的发生率低，浓度大于7%可引起呛咳、屏气、分泌物增多，
甚至发生喉痉挛。吸人浓度达12%-15%时，不用其他肌松药即可行气管内插管。可单独
或与N,O合用维持麻醉，麻醉深度可控性强，肌松药用量减少。因对循环功能的影响较
小，对心脏手术或心脏病人行非心脏手术的麻醉或可更为有利。其诱导和苏醒迅速，也适
用于门诊手术病人的麻醉，而且恶心和呕吐的发生率明显低于其他吸人麻醉药。但需要特
殊的蒸发器，价格也较贵。
(〔〔病症小节二)静脉麻醉药经静脉注射进人体内，通过血液循环作用于中枢神经系统而产生
全身麻醉作用的药物，称为静脉麻醉药(intravenousanesthetics)。其优点为诱导快，对
呼吸道无刺激，无环境污染。常用静脉麻醉药有:
1.硫喷妥钠(thiopentalsodium)为超短效巴比妥类静脉全麻药。常用浓度为
2.500，其水溶液呈强碱性，pH为10-11。硫喷妥钠容易透过血脑屏障，增强脑内抑制
性递质y_氨基丁酸(GAGA)的抑制作用，从而影响突触的传导，抑制网状结构的上行激
活系统。小剂量静脉注射有镇静、催眠作用，剂量稍大((3-v5mg/kg)时，20秒内即可
使病人人睡，作用时间约15-20分钟。可降低脑代谢率及氧耗量，降低脑血流量和颅内
压。有直接抑制心肌及扩张血管作用而使血压下降，血压下降程度与所用剂量及注射速度
有关。在合并低血容量或心功能障碍者，血压降低则更加显著。有较强的中枢性呼吸抑制
作用，表现为潮气量降低和呼吸频率减慢，甚至呼吸暂停。可抑制交感神经而使副交感神
经作用相对增强，使咽喉及支气管的敏感性增加。麻醉中对喉头、气管或支气管的刺激，
容易引起喉痉挛及支气管痉挛。硫喷妥钠主要在肝代谢降解，肝功能障碍者，麻醉后清醒
时间可能延长。
临床应用:①全麻诱导:常用剂量为4^-6mg/kg，辅以肌松药即可完成气管内插管。
但不宜单独用于气管内插管，容易引起严重的喉痉挛。②短小手术的麻醉:脓肿切开引
流、血管造影等，静注2.5%溶液3-5mg/kg.③控制惊厥:2.5%溶液1,2mg/kg.
④小儿基础麻醉:深部肌肉注射1.5%-2%溶液15^-20mg/kg。但皮下注射可引起组织
坏死，动脉内注射可引起动脉痉挛、剧痛及远端肢体坏死。
2.氯胺酮(ketamine)为苯环己呱陡的衍生物，易溶于水，水溶液pH为3.5-5.5.
主要选择性抑制大脑联络径路和丘脑一新皮质系统，兴奋边缘系统，而对脑干网状结构的
影响较轻。镇痛作用显著。静脉注射后30-v60秒病人意识消失，作用时间约1520分钟。
肌肉注射后约5分钟起效，15分钟作用最强。可增加脑血流、颅内压及脑代谢率。氯胺酮
有兴奋交感神经作用，使心率增快、血压及肺动脉压升高。而对低血容量休克及交感神经
呈高度兴奋者，氯胺酮可呈现心肌抑制作用。对呼吸的影响较轻，但用量过大或注射速度
过快，或与其他麻醉性镇痛药伍用时，可引起显著的呼吸抑制，甚至呼吸暂停，应特别警
惕。氯胺酮可使唾液和支气管分泌物增加，对支气管平滑肌有松弛作用。主要在肝内代
谢，代谢产物去甲氯胺酮仍具有一定生物活性，最终代谢产物由肾排出。
临床应用:可用于全麻诱导，剂量为1-2mg/kg静注。}15-45tzg/(kgV·min)速
度静脉输注可用于麻醉维持。常用于小儿基础麻醉，肌注5-10mg/kg可维持麻醉30分
钟左右。主要副作用有:可引起一过性呼吸暂停，幻觉、恶梦及精神症状。使眼压和颅内
压升高。
3.依托咪醋(乙咪醋，etomidate)为短效催眠药，无镇痛作用，作用方式与巴比妥
类近似。起效快，静脉注射后约30秒钟病人意识即可消失，1分钟时脑内浓度达峰值。可
降低脑血流量、颅内压及代谢率。对心率、血压及心排出量的影响均很小;不增加心肌氧
耗量，并有轻度冠状动脉扩张作用。对呼吸的影响明显轻于硫喷妥钠。主要在肝内水解，
代谢产物不具有活性。对肝肾功能无明显影响。
临床应用:主要用于全麻诱导，适用于年老体弱和危重病人的麻醉，一般剂量为
0.15-v0.3mg/kg。主要副作用有:注射后常可发生肌阵挛，对静脉有刺激性，术后易发
生恶心、呕吐，反复用药或持续静滴后可能抑制肾上腺皮质功能。
4.咪达哇仑(咪哩安定，midazolam)具有较强的镇静、催眠、抗焦虑、抗惊厥及
降低肌张力作用。其镇静催眠作用约为地西伴的1.5-2倍。其顺行性遗忘作用与剂量有
关，静注5mg以后的遗忘作用可达20^32分钟。起效较快，半衰期较短。对呼吸的抑制
作用与剂量及注射速度有关，静注0.15mg/kg时即有明显的呼吸抑制。因此，用于并存
呼吸系统疾病者应特别注意呼吸管理。可作为麻醉前用药、麻醉辅助用药，也常用于全麻
诱导。静注1^-2mg病人即可人睡。静脉全麻诱导的剂量为0.15^-0.2mg/kg.
5.普鲁泊福(异丙酚，丙泊酚，propofol)具有镇静、催眠作用，有轻微镇痛作用。
起效快，静脉注射1.5^-2mg/kg后30-40秒钟病人即人睡，维持时间仅为3^10分钟，
停药后苏醒快而完全。可降低脑血流量、颅内压和脑代谢率。普鲁泊福对心血管系统有明
显的抑制作用，抑制程度比等效剂量的硫喷妥钠为重。主要表现为对心肌的直接抑制作用
及血管舒张作用，结果导致明显的血压下降、心率减慢、外周阻力和心排出量降低。当大
剂量、快速注射，或用于低血容量及老年人时，有引起严重低血压的危险。对呼吸有明显
抑制作用，表现为潮气量降低和呼吸频率减慢，甚至呼吸暂停，抑制程度与剂量相关。经
肝代谢，代谢产物无生物活性。反复注射或静脉持续点滴时体内有蓄积，但对肝肾功能无
明显影响。
临床应用:用于全麻静脉诱导，剂量为1.5^-2.5mg/kg，因其对上呼吸道反射的抑
制较强，气管内插管的反应也较轻。可静脉持续输注与其他全麻药复合应用于麻醉维持，
用量为6-10mg/(kg·h)。用于门诊手术的麻醉具有较大优越性，用量约2mg/
(kg"h)，停药后10分钟病人可回答问题，平均131分钟病人可离院。可作为阻滞麻醉时
的辅助药，剂量为1-2mg/(kg·h)。副作用为对静脉有刺激作用;对呼吸抑制作用常较
硫喷妥钠为强，必要时应行人工辅助呼吸;麻醉后恶心、呕吐的发生率约为20o^-5000
(〔〔病症小节三)肌松弛药简称肌松药(musclerelaxants)，能阻断神经一肌传导功能而使骨骼
肌松弛。自从1942年筒箭毒碱首次应用于临床后，肌松药就成为全麻用药的重要组成部
分。但是，肌松药只能使骨骼肌麻痹，而不产生麻醉作用，不能使病人的神志和感觉消
失，也不产生遗忘作用。肌松药不仅便于手术操作，也有助于避免深麻醉带来的危害。
1.肌松药的作用机制和分类神经肌肉接合部包括突触前膜，突触后膜和介于前、
后膜之间的突触裂隙。在生理状态下，当神经兴奋传至运动神经末梢时，引起位于突触前
膜的囊泡破裂，将递质乙酞胆碱向突触裂隙释放，并与突触后膜的乙酞胆碱受体相结合，
引起肌纤维去极化而诱发肌的收缩。肌松药主要在接合部干扰了神经冲动的传导。根据干
扰方式的不同，肌松药主要分为两类:去极化肌松药(depolarizingmusclerelaxants)和
非去极化肌松药(nondepolarizingmusclerelaxants)。
〔〔病症小节
(1)去极化肌松药:以唬拍胆碱为代表。唬拍胆碱的分子结构与乙酞胆碱相似，能与i
乙酞胆碱受体结合引起突触后膜去极化和肌纤维成束收缩。但珑拍胆碱与受体的亲和力较
强，而且在神经肌肉接头处不易被胆碱酷酶分解，因而作用时间较长，使突触后膜不能复
极化而处于持续的去极化状态，对神经冲动释放的乙酞胆碱不再发生反应，结果产生肌松
弛作用。当唬拍胆碱在接头部位的浓度逐渐降低，突触后膜复极化，神经肌肉传导功能才
恢复正常。反复用药后，肌细胞膜虽可逐渐复极化，但受体对乙酞胆碱的敏感性降低，肌
松时间延长，称为脱敏感阻滞。其特点为:①使突触后膜呈持续去极化状态;·②首次注药;
在肌松出现前，有肌纤维成串收缩，是肌纤维不协调收缩的结果;③胆碱醋酶抑制药不仅
不能拮抗其肌松作用，反而有增强效应。
〔〔病症小节
(2)非去极化肌松药:以筒箭毒碱为代表。这类肌松药能与突触后膜的乙酞胆碱受体
相结合，但不引起突触后膜的去极化。当突触后膜75%-80%以上的乙酞胆碱受体被非去
极化肌松药占据后，神经冲动虽可引起乙酞胆碱的释放，但没有足够的受体相结合，肌纤
维不能去极化，从而阻断神经肌肉的传导。肌松药和乙酞胆碱与受体竞争性结合，具有明
显的剂量依赖性。当应用胆碱醋酶抑制药(如新斯的明)后，使乙酞胆碱的分解减慢，可i
反复与肌松药竞争受体。一旦乙酞胆碱与受体结合的数量达到fig值时，即可引起肌肉收
缩。因此，非去极化肌松药的作用可被胆碱醋酶抑制药所拮抗。其特点为:①阻滞部位在)
神经一肌结合部，占据突触后膜上的乙酞胆碱受体;②神经兴奋时突触前膜释放乙酞胆碱
的量并未减少，但不能发挥作用;③出现肌松前没有肌纤维成束收缩;④能被胆碱醋酶抑
制药所拮抗。
〔〔病症小节
2.常用肌松药
(1)唬拍胆碱(司可林，suxemethonium,succinylcholine,scoline):为去极化肌松
药，起效快，肌松完全且短暂。静脉注射后15-20秒钟即出现肌纤维震颤，在1分钟内
肌松作用达高峰。如在给药前静注小剂量非去极化肌松药，可减轻或消除肌颤。静脉注射
1mg/kg后，可使呼吸暂停4-5分钟，肌张力完全恢复约需1012分钟。对血液动力学…
的影响不明显，但可引起血清钾一过性升高，严重者可导致心律失常。不引起组胺释放，
因而不引起支气管痉挛。可被血浆胆碱醋酶迅速水解，代谢产物随尿排出，以原形排出不{
超过2肠。临床主要用于全麻时的气管内插管，用量为1^-2mg/kg由静脉快速注人。副
作用:有引起心动过缓及心律失常的可能;广泛骨骼肌去极化过程中，可引起血清钾升~
高;肌强直收缩时可引起眼压、颅内压及胃内压升高;有的病人术后主诉肌痛。
(2)浮库澳钱(潘可罗宁，pancuronium):为非去极化肌松药，肌松作用强，作用时
间也较长。起效时间为3^-6分钟，临床作用时间为100^-120分钟。胆碱醋酶抑制剂可拮
抗其肌松作用。在肝内经经化代谢，反复用药后应特别注意其术后残余作用。40%以原形
经肾排出，其余以原形或代谢产物由胆道排泄。可用于全麻时的气管内插管和术中维持肌
肉松弛。静脉注射首次用量为0.1^-0.15mg/kg，术中成人可间断静注2-4mg维持全麻
期间的肌松弛。麻醉结束后应以胆碱醋酶抑制剂拮抗其残留肌松作用。对于高血压、心肌
缺血及心动过速者，肝肾功能障碍者都应慎用。重症肌无力患者禁忌使用。
争场脚一可黔
(3)维库澳胺(万可罗宁，vecuronium):为非去极化肌松药，肌松作用强，为洋库
澳钱的1-1.5倍，但作用时间较短。起效时间为2-3分钟，临床作用时间为25^30分
钟。其肌松作用容易被胆碱A01-酶抑制剂拮抗。在临床用量范围内，不释放组胺，也无抗迷
走神经作用，因而适用于缺血性心脏病病人。主要在肝内代谢，代谢产物3经基维库澳胺
也有肌松作用。30%以原形经肾排出，其余以代谢产物或原形经胆道排泄。临床可用于全
麻气管内插管和术中维持肌松弛。静脉注射0.07^-0.15mg/kg,2^-3分钟后可以行气管
内插管。术中可间断静注0.02-0.03mg/kg，或以1-2tcg/(kg·min)的速度静脉输注，
维持全麻期间的肌松弛。严重肝肾功能障碍者，作用时效可延长，并可发生蓄积作用。
(4)阿曲库钱(卡肌宁，atracurium):为非去极化肌松药，肌松作用为维库澳胺的
1/5^1/4，作用时间较短。起效时间为3^-5分钟，临床作用时间为15^35分钟。无神经
节阻断作用，但可引起组胺释放并与用量有关，表现为皮疹、心动过速及低血压，严重者
可发生支气管痉挛。主要通过霍夫曼(Hofmann)降解和血浆醋酶水解，代谢产物由肾和
胆道排泄，无明显蓄积作用。临床应用于全麻气管内插管和术中维持肌松弛。静脉注射
0.5-0.6mg/kg,2-v3分钟后可以行气管内插管。术中可间断静注0.1-0.2mg/kg，或
以5^10t.g/(kg"min)的速度静脉输注，维持全麻期间的肌松弛。过敏体质及哮喘病人
忌用。
3.应用肌松药的注意事项①为保持呼吸道通畅，应进行气管内插管，并施行辅助
或控制呼吸。②肌松药无镇静、镇痛作用，不能单独应用，应在全麻药作用下应用。③应
用fpl拍胆碱后可引起短暂的血清钾升高，眼压和颅内压升高。因此，严重创伤、烧伤、截
瘫、青光眼、颅内压升高者禁忌使用。④体温降低可延长肌松药的肌松作用;吸人麻醉
药、某些抗生素(如链霉素、庆大霉素、多粘菌素)及硫酸镁等，可增强非去极化肌松药
的作用。⑤合并有神经一肌接头疾患者，如重症肌无力，禁忌应用非去极化肌松药。⑥有
的肌松药有组胺释放作用，有哮喘史及过敏体质者慎用。
〔〔病症小节
(〔〔病症小节四)麻醉性镇痛药
1.吗啡(morphine)为麻醉性镇痛药，作用于大脑边缘系统可消除紧张和焦虑，并
引起欣快感，有成瘾性。能提高痛I01，解除疼痛。对呼吸中枢有明显抑制作用，轻者呼吸
减慢，重者潮气量降低甚至呼吸停止，并有组胺释放作用而引起支气管痉挛。吗啡能使小
动脉和静脉扩张、外周阻力下降及回心血量减少，引起血压降低，但对心肌无明显抑制作
用。主要用于镇痛，如创伤、手术引起的剧痛，心绞痛等。由于吗啡具有良好的镇静和镇
痛作用，常作为麻醉前用药和麻醉辅助药，并可与催眠药和肌松药配伍施行全静脉麻醉。
成人用量为5-10mg皮下或肌内注射。
2.呱替陡(度冷丁，pethidine)具有镇痛、安眠、解除平滑肌痉挛的作用。但对心
肌收缩力有抑制作用，可引起血压下降和心排出量降低。对呼吸有轻度抑制，用药后有欣
快感，并有成瘾性。常作为麻醉前用药，成人用量为50mg、小儿为1mg/kg肌内注射，
但2岁以内小儿不宜使用。与异丙嗦或氟呱利多合用作为麻醉辅助用药。用于术后镇痛
时，成人用量为50mg肌内注射，间隔4-6小时可重复用药。
3.芬太尼(fentanyl)对中枢神经系统的作用与其他阿片类药物相似，镇痛作用为
吗啡的75-125倍，持续30分钟。对呼吸有抑制作用，芬太尼与咪达哇仑伍用时呼吸抑
制更为明显。芬太尼镇痛作用仅20^30分钟，其呼吸抑制可达1小时。临床应用镇痛剂
量((2-10t.g/kg)或麻醉剂量(30-100tig/kg)都很少引起低血压。麻醉期间作为辅助
用药((0.05-0.1mg)，或用以缓解插管时的心血管反应。芬太尼静脉复合全麻时，用量
为30^-100rtg/kg，常用于心血管手术的麻醉。
4.瑞芬太尼(remifentanil)为超短效镇痛药。单独应用时对循环的影响不明显，但
可使心率明显减慢;与其他全麻药合并使用时可引起血压和心率的降低;剂量(5ttg/kg
时不会引起组胺释放;可产生剂量依赖性呼吸抑制，但停药后5-8分钟自主呼吸可恢复;
引起肌强直的发生率较高。用于麻醉诱导和维持，单次静注量为0.5^-1ug/kg，维持麻醉
的推荐剂量为。.025-1.0rcg/(kg"min)，停药后7分钟左右自主呼吸恢复。如果以靶控
输注法(TCI)控制瑞芬太尼血浆浓度大于4ng/ml，可有效抑制气管插管时的反应，维
持麻醉的血药浓度为4-8ng/ml。但停止输注瑞芬太尼后，镇痛作用很快消失，应采取适
当的镇痛措施，如给以小剂量芬太尼、硬膜外镇痛等。

〔〔病症小节
〔〔病症小节二、麻醉机的基本结构和应用
麻醉机((anesthesiamachine)可以供给病人氧气、吸人麻醉药和进行人工呼吸，是进}
行临床麻醉及急救时不可缺少的设备。性能良好的麻醉机和正确熟练的操作技能，对于保P
证手术病人的安全是十分重要的。其主要结构有:参
‘·气源主要指供给氧气和氧化亚氮(N20)的储气设备，有钢瓶装压缩氧气和液态{
氧化亚氮，或中心供气源。
2.蒸发器蒸发器(vaporizer)为能有效地将挥发性麻醉药液蒸发为气体，并能精确
地调节麻醉药蒸气输出浓度的装置。蒸发器具有药物专用性，如恩氟烷蒸发器、异氟烷蒸}
发器等。~
3.呼吸环路系统通过呼吸环路系统((breathingcirclesystem)将新鲜气体和吸人麻
醉药输送到病人的呼吸道内，并将病人呼出的气体排出到体外。
4.麻醉呼吸器在麻醉期间可用呼吸器((ventilator)来控制病人的呼吸。呼吸器可!
分为定容型和定压型两种，可设置或调节潮气量(叭)或每分钟通气量(MV)、或气道、
压力，呼吸频率，吸，呼时间比(I:E)等呼吸参数。有的还可设置呼气末正压:
(PEEP),并可设置吸人氧浓度、每分钟通气量及气道压力的报警界限，以保证麻醉的安{
全性。

〔〔病症小节
〔〔病症小节三、气管内插管术
气管内插管(endotrachealintubation)是将特制的气管导管，经口腔或鼻腔插人到
病人的气管内。是麻醉医师必须熟练掌握的基本操作技能，也是临床麻醉的重要组成部
分。其目的在王:①麻醉期间保持病人的呼吸道通畅，防止异物进人呼吸道，及时吸出
气管内分泌物或血液;②进行有效的人工或机械通气，防止病人缺氧和二氧化碳积蓄;
③便于吸人全身麻醉药的应用。凡是在全身麻醉时，难以保证病人呼吸道通畅者如颅内
手术、开胸手术、需俯卧位手术等，呼吸道难以保持通畅的病人如肿瘤压迫气管，全麻
药对呼吸有明显抑制或应用肌松药者，都应行气管内插管。气管内插管在危重病人的抢
第t
救中发挥了重要作用。呼吸衰竭需要进行机械通气者，心肺复苏，药物中毒以及新生儿
严重窒息时，都必须行气管内插管。常用插管方法有经口腔或鼻腔明视插管和经鼻腔盲
探插管。
(〔〔病症小节一)经口腔明视插管借助喉镜在直视下暴露声门后，将导管经口腔插人气管内。
插管方法:将病人头后仰，使口张开。左手持喉镜柄将喉镜片放人口腔后缓慢推进，先见
到愕垂(悬雍垂)，将镜片垂直提起前进可见会厌，挑起会厌显露声门。如采用弯镜片插
管则将镜片置于会厌与舌根交界处(会厌谷)，用力向前上方提起即显露声门(图7-1).
如用直镜片插管，应直接挑起会厌显露声门(图7-2)。右手持气管导管由右口角插人口
腔，同时双目注视导管前进方向，准确轻巧地将导管尖端插人声门。导管插人气管内的深
度成人为4^-5cm，导管尖端至中切牙的距离约18^22cm。插管完成后，要确认导管已
进人气管内再固定。确认方法有:①压胸部时，导管口有气流。②人工呼吸时，可见双侧
胸廓对称起伏，并可听到清晰的肺泡呼吸音。③如用透明导管时，吸气时管壁清亮，呼气
时可见明显的“白雾”样变化。④病人如有自主呼吸，接麻醉机后可见呼吸囊随呼吸而张
缩。⑤如能监测呼气末co:分压(ETCOz)显示有ETCO:图形则确认无误。
图7-1用弯喉镜显露声门图7-2用直喉镜显露声门
(〔〔病症小节二)经鼻腔盲探插管将气管导管经鼻腔在非明视条件下，插入气管内。插管方法:
先作鼻腔粘膜表面麻醉，并滴人3%麻黄素使鼻腔粘膜的血管收缩以减少出血。选用合适
管径的气管导管插人鼻腔。在插管过程中边前进边侧耳听呼出气流的强弱，同时调整病人
头部位置，以寻找呼出气流最强的位置。在声门开放时将导管迅速推进，如进人声门则感
到推进阻力减小，管内呼出气流亦极其明显，有时
病人有咳嗽反射，接上麻醉机可见呼吸囊随患者呼
吸而张缩，表明导管插人气管内(图7-3).
(〔〔病症小节三)气管内插管的并发症
1.气管插管时有引起牙齿损伤或脱落，口腔、
咽喉部和鼻腔的粘膜损伤引起出血，颖下领关节脱
位的可能。
2.浅麻醉下行气管内插管可引起剧烈呛咳、憋
气、喉头及支气管痉挛，心率增快及血压剧烈波动
而导致心肌缺血。严重的迷走神经反射可导致心律
图7-3导管经鼻腔插入气管内
失常、心动过缓，甚至心跳骤停。
3.气管导管内径过小，可使呼吸阻力增加;导管内径过大，或质地过硬都容易损伤
呼吸道粘膜，甚至引起急性喉头水肿，或慢性肉芽肿。导管过软容易变形，或因压迫、扭
折而引起呼吸道梗阻。
4.导管插入太深可误人一侧支气管内，引起通气不足、缺氧或术后肺不张。导管插
人太浅时，可因病人体位变动而意外脱出，导致严重意外发生。因此，插管后及改变体位
时应仔细检查导管插入深度，并常规听诊两肺的呼吸音。

〔〔病症小节
〔〔病症小节四、全身麻醉的实施
(〔〔病症小节一)全身麻醉的诱导全身麻醉的诱导(inductionofanesthesia)是指病人接受全麻
药后，由清醒状态到神志消失，并进人全麻状态后进行气管内插管，这一阶段称为全麻诱
导期。诱导前应准备好麻醉机、气管插管用具及吸引器等，开放静脉和胃肠减压管，测定
血压和心率的基础值，并应监测心电图和Sp0z。全麻诱导方法有:
1.吸人诱导法
(1)开放点滴法:以金属丝网面罩绷以纱布扣于病人的口鼻部，将挥发性麻醉药滴于
纱布上，病人呼吸时将麻醉药蒸气吸人并逐渐进人麻醉状态。以往主要用于乙醚麻醉，现
在也偶尔将其他吸人麻醉药用于小儿麻醉的诱导。
(2)面罩吸人诱导法:将麻醉面罩扣于病人口鼻部，开启麻醉药蒸发器并逐渐增加吸
人浓度，待病人意识消失并进人麻醉第m期时，静注肌松药后行气管内插管。
2.静脉诱导法与吸人诱导法相比，静脉诱导较迅速，病人也较舒适，无环境污染。
但麻醉深度的分期不明显，对循环的干扰较大。开始诱导时，先以面罩吸人纯氧2^-3分
钟，增加氧储备并排出肺及组织内的氮气。根据病情选择合适的静脉麻醉药及剂量，如硫
喷妥钠、依托咪醋、普鲁泊福等，从静脉缓慢注人并严密监测病人的意识、循环和呼吸的
变化。待病人神志消失后再注人肌松药，全身骨骼肌及下领逐渐松弛，呼吸由浅到完全停
止。这时应用麻醉面罩进行人工呼吸，然后进行气管内插管。插管成功后，立即与麻醉机
相连接并行人工呼吸或机械通气。
(〔〔病症小节二)全身麻醉的维持
1.吸人麻醉药维持经呼吸道吸入一定浓度的吸人麻醉药，以维持适当的麻醉深度。
目前吸人的气体麻醉药为氧化亚氮，挥发性麻醉药为氟化类麻醉药，如恩氟烷、异氟烷
等。由于氧化亚氮的麻醉性能弱，高浓度吸入时有发生缺氧的危险，因而难以单独用于维
持麻醉。挥发性麻醉药的麻醉性能强，高浓度吸人可使病人意识、痛觉消失，能单独维持
麻醉。但肌松作用并不满意，吸入浓度越高，对生理的影响越严重。因此，临床上常将
N20-02一挥发性麻醉药合用维持麻醉，必要时可加用肌松药。使用氧化亚氮时，应监测吸
人氧浓度或脉搏氧饱和度(Spq)，吸人氧浓度不低于30%为安全。挥发性麻醉药应采用
专用蒸发器以控制其吸人浓度。有条件者可连续监测吸人麻醉药浓度，使麻醉深度更容易
控制。
2.静脉麻醉药维持为全麻诱导后经静脉给药维持适当麻醉深度的方法。静脉给药
方法有单次、分次和连续注人法三种，应根据手术需要和不同静脉全麻药的药理特点来选
择给药方法。目前所用的静脉麻醉药中，除氯胺酮外，多数都属于催眠药，缺乏良好的镇
痛作用。有的药物如硫喷妥钠，在深麻醉时虽有一定的镇痛作用，但对生理的影响也很
大。因此，单一的静脉全麻药仅适用于全麻诱导和短小手术，而对复杂或时间较长的手
术，多选择复合全身麻醉。
3.复合全身麻醉是指两种或两种以上的全麻药或(和)方法复合应用，彼此取长
补短，以达到最佳临床麻醉效果。随着静脉和吸人全麻药品种的日益增多，麻醉技术的不
断完善，应用单一麻醉药(如乙醚)达到所有全麻作用的方法，基本上不再应用，而复合
麻醉在临床上得到越来越广泛的应用。根据给药的途径不同，复合麻醉(combinedanes-
thesia)可大致分为全静脉麻醉和静脉与吸人麻醉药复合的静吸复合麻醉。
全静脉麻醉(totalintravenousanesthesia,TIVA):是指在静脉麻醉诱导后，采用多
种短效静脉麻醉药复合应用，以间断或连续静脉注射法维持麻醉。现在常用静脉麻醉药的
镇痛作用很差，故在麻醉过程中需用强效麻醉性镇痛药，以加强麻醉效果，抑制应激反
应。为了达到肌松弛和便于施行机械通气的目的，必须给予肌松药。因此，单纯应用静脉
麻醉药达到稳定的麻醉状态，必须将静脉麻醉药、麻醉性镇痛药和肌松药复合应用。这样
既可发挥各种药物的优点，又可克服其不良作用;具有诱导快、操作简便、可避免吸人麻
醉药引起的环境污染;如果用药适时、适量，可使麻醉过程平稳，恢复也较快。但是，由
于是多种药物的复合应用，如何根据药理特点选择给药时机及剂量是十分重要的，也是相
当困难的。麻醉体征与麻醉分期也难以辨别，麻醉后清醒延迟及肌松药的残余作用也可带
来严重并发症。因此，麻醉医师必须精通各种药物的药理特点，才能灵活用药，取得良好
麻醉效果。同时应严密监测呼吸及循环功能的变化，仔细观察浅麻醉时应激反应的体征，
有条件者应根据药代动力学特点用微机控制给药。全静脉麻醉的基本原则虽然无多大争
议，但具体的复合方法、剂量大小及给药时机则有较大区别。目前常用的静脉麻醉药有普
鲁泊福、咪达哩仑，麻醉性镇痛药有吗啡、芬太尼，而肌松药则根据需要选用长效或短
效者。
静吸复合麻醉:全静脉麻醉的深度缺乏明显的标志，给药时机较难掌握，有时麻醉可
突然减浅。因此，常吸人一定量的挥发性麻醉药以保持麻醉的稳定。一般在静脉麻醉的基
础上，于麻醉减浅时间断吸人挥发性麻醉药。这样既可维持相对麻醉稳定，又可减少吸人
麻醉药的用量，且有利于麻醉后迅速苏醒。也可持续吸入低浓度((1%左右)吸人麻醉药，
或5000-600oN20，以减少静脉麻醉药的用量。静吸复合麻醉适应范围较广，麻醉操作
和管理都较容易掌握，极少发生麻醉突然减浅的被动局面。但如果掌握不好，也容易发生
术后清醒延迟。
(〔〔病症小节三)全身麻醉深度的判断20世纪30年代，Guedel总结了乙醚麻醉分期的各种体
征和表现。由于乙醚本身的特性，其麻醉深度变化较慢，麻醉深浅程度明确且层次分明，
临床上也容易理解和掌握。尽管有新麻醉药的开发和复合麻醉技术的临床应用，乙醚麻醉
时判断麻醉深度的各种标志并未因此而完全改变。乙醚麻醉分期的基本点，仍可作为当今
临床麻醉中判断和掌握麻醉深度的参考。乙醚麻醉深度的分期标准是以对意识、痛觉、反
射活动、肌肉松弛、呼吸及循环抑制的程度为标准，描述了典型的全身麻醉过程，即全麻
药对中枢神经系统的抑制过程。
复合麻醉技术的临床应用，对全身麻醉深度的判断带来困难。复合麻醉时，同时应用
了多种药物抑制或干涉一些生理功能，以达到意识丧失或遗忘、疼痛消失、反射抑制及肌
肉松弛，而对血流动力学又不产生明显抑制的目的。由于强效镇痛药和肌松药的应用，病
人可无疼痛反应，肌肉也完全松弛，但知道术中的一切而无法表示，称为“术中知晓”，
表明病人的意识并未完全消失。因此，麻醉深度应根据复合应用的药物(包括各种全麻
药、安定药、催眠药、肌松药等)对意识、感官、运动、神经反射及内环境稳定性的影响
程度来综合判断。有自主呼吸者，手术刺激时呼吸增强、加速为浅麻醉的表现。眼泪“汪
汪”为浅麻醉的表现，而角膜干燥无光为“过深”的表现。循环的稳定性仍为判断麻醉深
浅的重要标志，循环严重抑制为麻醉过深，心率增快、血压升高多为浅麻醉的表现。挥发
性麻醉药的麻醉性能强，大量吸人虽可使病人意识、痛觉消失，但肌松作用并不满意，如
盲目追求肌松势必付出深麻醉的代价，故复合麻醉仍在于合理的药物配伍，避免深麻醉。
吸人麻醉药的肺泡浓度达1.3MAC以上时痛觉方可消失，而在0.3MAC以下时病人即可
苏醒。维持适当的麻醉深度是重要而复杂的，应密切观察病人，综合各项反应作出合理判
断，并根据手术刺激的强弱及时调节麻醉深度，以适应手术麻醉的需要。临床上通常将麻
醉深度分为浅麻醉期，手术麻醉期和深麻醉期(表7-5)，对于掌握麻醉深度有一定参考
意义。
表7-5通用临床麻醉深度判断标准
麻醉分期
浅麻醉期
呼吸
循环
眼征
其他
不规则
呛咳
气道阻力个
喉痉挛
规律
气道阻力寺
月高肌呼吸
呼吸个
血压个
心率个
睫毛反射(〔〔病症小节一)
眼球运动(+)
眼睑反射(+)
流泪
手术麻醉期
深麻醉期
血压稍低但稳定，
手术刺激无改变
血压十
眼睑反射(〔〔病症小节一)
眼球固定中央
对光反射(〔〔病症小节一)
瞳孔散大
吞咽反射(+)
出汗
分泌物个
刺激时体动
刺激时无体动
粘膜分泌物消失

〔〔病症小节
〔〔病症小节五、全身麻醉的并发症及其处理
(〔〔病症小节一)反流与误吸全麻时容易发生反流和误吸，尤其以产科和小儿外科病人的发生
率较高。因反流或误吸物的性质和量的不同，其后果也不同。误吸人大量胃内容物的死亡
率可高达7000。全麻诱导时因病人的意识消失，咽喉部反射消失，一旦有反流物即可发生
误吸。无论误吸物为固体食物或胃液，都可引起急性呼吸道梗阻。完全性呼吸道梗阻可立
即导致窒息、缺氧，如不能及时解除梗阻，可危及病人的生命。误吸胃液可引起肺损伤、
支气管痉挛和毛细血管通透性增加，结果导致肺水肿和肺不张。肺损伤的程度与胃液量和
pH相关，吸人量越大，pH越低，肺损伤越重。麻醉期间预防反流和误吸是非常重要的，
主要措施包括:减少胃内物的滞留，促进胃排空，降低胃液的pH，降低胃内压，加强对
呼吸道的保护。
(〔〔病症小节二)呼吸道梗阻(airwayobstruction)以声门为界，呼吸道梗阻可分为上呼吸道梗
阻和下呼吸道梗阻。
1.上呼吸道梗阻常见原因为机械性梗阻，如舌后坠(图7-4)、口腔内分泌物及异
物阻塞、喉头水肿、喉痉挛等。不全梗阻表现为呼吸困难并有蔚声。完全梗阻者有鼻翼扇
动和三凹征，虽有强烈的呼吸动作而无气体交换。舌后坠时可将头后仰、托起下领(图7-
5)、置人口咽或鼻咽通气道(图7-6,7)，同时清除咽喉部的分泌物及异物，即可解除梗
阻。喉头水肿多发生于婴幼儿及气管内插管困难者，也可因手术牵拉或刺激喉头引起。轻
者可静注皮质激素或雾化吸人肾上腺素;严重者应行紧急气管切开。喉痉挛时，病人表现
呼吸困难，吸气时有喉鸣声，可因缺氧而发缉。轻度喉痉挛者经加压给氧即可解除，严重
者可经环甲膜穿刺置管行加压给氧，多数均可缓解。为预防喉痉挛的发生，应避免在浅麻
醉时刺激喉头;给予阿托品可预防喉头副交感神经张力增高。
图7-4舌后坠引起呼吸道梗阻
图7-5托下领方法
图7-6放置口咽通气道图7-7放置鼻咽通气道
2.下呼吸道梗阻常见原因为气管导管扭折、导管斜面过长而紧贴在气管壁上、分
泌物或呕吐物误吸人后堵塞气管及支气管。梗阻不严重者除肺部听到哆音外，可无明显症
状;梗阻严重者可呈现呼吸困难、潮气量降低、气道阻力高、缺氧发给、心率增快和血压
降低，如处理不及时可危及病人的生命。下呼吸道梗阻也可因支气管痉挛引起，多发生在
有哮喘史或慢性支气管炎病人。因此，维持适当的麻醉深度和良好的氧合是缓解支气管痉
挛的重要措施，必要时可静注氨茶碱0.125^0.25g或氢化可的松100Mg.
(〔〔病症小节三)通气量不足麻醉期间和全麻后都可能发生通气不足(hypoventilation)，主要
表现为COZ储留或(和)低氧血症。血气分析显示PaC0z高于50mmHg，同时pH小于
7.30。颅脑手术的损伤、麻醉药、麻醉性镇痛药和镇静药的残余作用，是引起中枢性呼吸
抑制的主要原因，应以机械通气维持呼吸直到呼吸功能的完全恢复，必要时以拮抗药逆
转。术后肌松药的残余作用可导致通气不足，应辅助或控制呼吸直至呼吸肌力的完全恢
复，必要时给予拮抗药。
(〔〔病症小节四)低氧血症吸空气时，SpOz<900o,PaOz<8kPa(60mmHg)或吸纯氧时PaOz<
12kPa(90mmHg)即可诊断为低氧血症(hypoxernia)。临床表现为呼吸急促、发给、躁动不安、
心动过速、心律紊乱、血压升高等。常见原因和处理原则为:①麻醉机的故障、氧气供应不足可
引起吸入氧浓度过低;气管内导管插人一侧支气管或脱出气管外以及呼吸道梗阻均可引起低
氧血症，应及时纠正。②弥散性缺氧:可见于NZO吸人麻醉。③肺不张:因分泌物过多或通气
不足等因素引起肺容量降低所致。④误吸:其严重程度取决于吸人物的pH及容量，pH低于
2.5，容量大于。.4r-1/掩者危险性明显增加。轻者对氧治疗有效，严重者应行机械通气治疗。
⑤肺水肿:可发生于急性左心衰或肺毛细血管通透性增加。
(〔〔病症小节五)低血压(hypotension)麻醉期间收缩压下降超过基础值的30%或绝对值低于
80mmHg者应及时处理。临床表现为少尿或代谢性酸中毒。严重者可出现器官灌注不足
体征，如心肌缺血、中枢神经功能障碍等。麻醉过深可导致血压下降、脉压变窄，若麻醉
前已有血容量不足者，表现更为明显。应在减浅麻醉的同时补充血容量。.术中失血过多可
引起低血容量性休克，应监测尿量、血红蛋白及血细胞比容(HCT)，必要时监测CVP或
PCWP以指导输液输血。过敏反应、肾上腺皮质功能低下及复温时，均可引起血管张力降
低而导致低血压。治疗包括补充血容量，恢复血管张力(应用血管收缩药)及病因治疗。
术中牵拉内脏时常可引起反射性血压下降，同时发生心动过缓。应及时解除刺激，必要时
给予阿托品治疗。
(〔〔病症小节六)高血压(hypertension)麻醉期间舒张压高于100mmHg或收缩压高于基础值
的300o，都应根据原因进行适当治疗。常见原因有:①与并存疾病有关，如原发性高血
压、嗜铬细胞瘤、颅内压增高等。②与手术、麻醉操作有关，如手术探查、气管插管等。
③通气不足引起co:蓄积。④药物所致血压升高，如氯胺酮。处理原则:有高血压病史
者，在全麻诱导前静注芬太尼3-v5tcg/kg，可减轻气管插管时的心血管反应。术中根据手
术刺激的程度调节麻醉深度。对于顽固性高血压者，可行控制性降压以维持循环稳定。
(〔〔病症小节七)心律失常窦性心动过速与高血压同时出现时，常为浅麻醉的表现，应适当加
深麻醉。低血容量、贫血及缺氧时，心率均可增快，应针对病因进行治疗。手术牵拉内脏
(如胆囊)或心眼反射时，可因迷走神经反射致心动过缓，严重者可致心跳骤停，应立即
停止操作，必要时静注阿托品。发生期前收缩时，应先明确其性质并观察其对血流动力学
的影响。麻醉下发生的偶发室性早搏无需特殊治疗。因浅麻醉或co:蓄积所致的室性早
搏，适当加深麻醉或排出COZ后多可缓解。如室性早搏为多源性、频发或伴有R-on-T现
象，表明有心肌灌注不足，应积极治疗。
(〔〔病症小节八)高热、抽搐和惊厥常见于小儿麻醉。由于婴幼儿的体温调节中枢尚未发育完
善，体温极易受环境温度的影响。如对高热处理不及时，可引起抽搐甚至惊厥。一旦发现
体温升高，应积极进行物理降温，特别是头部降温以防发生脑水肿。恶性高热表现为持续
肌肉收缩，PaC0z迅速升高，体温急剧上升((1`C/5min)，可超过42℃，死亡率很高，
应提高警惕。最容易诱发恶性高热的药物是珑拍胆碱和氟烷。欧美国家的发病率稍高，而
国人极其罕见。
(杨拔贤)
第七章麻
〔〔病症小节第四节局部麻醉
用局部麻醉药(简称局麻药)暂时阻断某些周围神经的冲动传导，使这些神经所支配
的区域产生麻醉作用，称为局部麻醉(Localanesthesia)，简称局麻。广义的局麻包括椎
管内麻醉(在本章〔〔病症小节第五节中讨论)。局麻是一种简便易行、安全有效、并发症较少的麻醉
方法，并可保持病人意识清醒，适用于较表浅、局限的手术，但也可干扰重要器官的功
能。因此，施行局麻时应熟悉局部解剖和局麻药的药理作用，掌握规范的操作技术。
〔〔病症小节一、局麻药的药理
(〔〔病症小节一)化学结构和分类常用局麻药分子的化学结构是由芳香族环、胺基团和中间链
三部分组成。中间链可为醋链或酞胺链。根据中间链的不同可分为两类:酉旨类局麻药，如
普鲁卡因、丁卡因等;酞胺类局麻药，如利多卡因、布比卡因、左旋布比卡因和罗呱卡
因等。
(〔〔病症小节二)理化性质和麻醉性能局麻药的理化性质可影响其麻醉性能，较为重要的是离
解常数、脂溶性和血浆蛋白结合率。常用局麻药见表7-6.
表7-6常用局麻药比较
普鲁卡因丁卡因
利多卡因布比卡因岁呱卡因
11了习通斗
).，飞压O以
一匕﹃!‘.
﹃rn切尸O
，卜、l仁吓O口
001‘.
仁‘r口只U
卜下压一了
O口l，
及等等
豆中中
理化性质
pKa
脂溶性
血浆蛋白结合率(%)
麻醉性能
效能
弥散性能
毒性
起效时间
表面麻醉
局部浸润
神经阻滞
作用时间(小时)。
一次限量’(mg)
8.9
低
5.8
7.8
中等
64
中等
强
中等
强
中等
中等
弱弱弱
75^-1
1000
’漫
2-3
40(表面麻醉)
80(神经阻滞)
中等
快
J决
1-2
100(表面麻醉)
400(神经阻滞)
强弱强慢
快
中等
5^"6
150
快
中等
4^-6
150
快慢
‘此系成人剂量，使用时还应根据具体病人，具体部位决定
1.离解常数(pKa)在局麻药水溶液中含有未离解的碱基(B)和已离解的阳离子
(BH+)两部分。而离解程度取决于溶液的pH,pH愈低[BH+]愈多，pH愈高则[BI
愈多。在平衡状态下，Ka=[H+l·[B]/[BH+I,Ka一般多以其负对数pKa表示，故pKa=
pH-log[B]/[BH+l。当溶液中[B]和仁BH+]浓度完全相等，即各占50%时，pKa=pH,
故该时溶液的pH即为该局麻药的pKa值。不同局麻药各有其固定的pKa值(表7-6).
当它们进人组织后，由于组织液的pH接近7.4，故药物的pKa愈大，则非离子部分愈小。
由于非离子部分具亲脂性，易于透过组织，故局麻药的pKa能影响:①起效时间:pKa愈
大，离子部分愈多，不易透过神经鞘和膜，起效时间延长。②弥散性能:pKa愈大，弥散
性能愈差。
2.脂溶性脂溶性愈高，局麻药的麻醉效能愈强。布比卡因和丁卡因脂溶性高，利
多卡因中等，普鲁卡因最低。按此规律，布比卡因和丁卡因麻醉效能最强，利多卡因居
中，普鲁卡因最弱，罗呱卡因的脂溶性略低于布比卡因。
3.蛋白结合率局麻药注人体内后，一部分呈游离状态的起麻醉作用，另一部分与
局部组织的蛋白结合，或吸收人血与血浆蛋白结合，结合状态的药物将暂时失去药理活
性。局麻药的血浆蛋白结合率与作用时间有密切关系。结合率愈高，作用时间愈长。
〔〔病症小节
(〔〔病症小节三)吸收、分布、生物转化和清除
1.吸收局麻药自作用部位吸收后，进人血液循环，其吸收的量和速度决定血药浓
度。影响因素:①药物剂量:血药峰值浓度(味x)与一次注药的剂量成正比，为了避免
Cn妞、过高而引起药物中毒，对每一局麻药都规定了一次用药的限量。②注药部位:与该处
血供情况有直接关系，一般作肋间神经阻滞吸收较快，皮下注射则较慢。若施药于咽喉、
气管粘膜或炎性组织等，吸收速度很快。如达到肺泡内，其吸收速度接近于静脉注射。
③局麻药的性能:普鲁卡因、丁卡因使注射区血管明显扩张，能加速药物的吸收。而罗呱
卡因和布比卡因易与蛋白结合，故吸收速率减慢。④血管收缩药:如在局麻药液中加人适
量肾上腺素，使血管收缩，延缓药液吸收，作用时间延长，并可减少毒性反应的发生。但
对布比卡因和罗呱卡因的吸收影响小。
2.分布局麻药吸收人血液后，首先分布至肺，并有部分被肺组织摄取，这对大量
药物意外进人血液有缓冲作用。随后很快分布到血液灌流好的器官如心、脑和肾。然后以
较慢速率再分布到血液灌流较差的肌、脂肪和皮肤。蛋白结合率高的药物，如布比卡因和
罗呱卡因，均不易透过胎盘屏障分布至胎儿。
3.生物转化和清除局麻药进人血液循环后，其代谢产物的水溶性更高，并从尿中
排出。酞胺类局麻药在肝内为线粒体酶所水解，故肝功能不全病人用量应酌减。酉旨类局麻
药主要被血浆假性胆碱醋酶水解，普鲁卡因水解速率很快，是丁卡因水解的5倍。如有先
天性假性胆碱醋酶质量的异常，或因肝硬化、严重贫血、恶病质和晚期妊娠等引起该酶量
的减少者，醋类局麻药的用量都应减少。局麻药仅少量以原形自尿中排出。
〔〔病症小节
(〔〔病症小节四)局麻药的不良反应
1.毒性反应局麻药吸收人血液后，当血药浓度超过一定阂值时，就会发生局麻药
的全身毒性反应，严重者可致死。其程度和血药浓度有直接关系。引起毒性反应的常见原
因有:①一次用量超过病人的耐受量;②意外血管内注人;③注药部位血供丰富，吸收增
快;④病人因体质衰弱等原因而导致耐受力降低。用小量局麻药即出现毒性反应症状者，
称为高敏反应(hypersusceptibility)o
毒性反应主要表现在对中枢神经系统和心血管系统的影响，且中枢神经系统对局麻药
更为敏感。轻度毒性反应时，病人常出现嗜睡、眩晕、多语、寒战、惊恐不安和定向障碍
等症状。此时如药物已停止吸收，一般在短时间内症状可自行消失。如果继续发展，则可
意识丧失，并出现面肌和四肢的震颤。一旦发生抽搐或惊厥，可因呼吸困难缺氧导致呼吸
辨缪喊一:礴一…一黔
和循环衰竭而致死。由于中枢神经系统的下行抑制系统神经元较兴奋系统神经元更容易被
抑制，故临床上表现为兴奋现象，如血压上升、心率增快等，但药物对神经系统的作用主
要是抑制。而震颤和惊厥可能是局麻药对中枢神经系统抑制不平衡的结果。当血药浓度继
续增大时，即出现全面性抑制。局麻药对心血管系统的作用主要是对心肌、传导系统和周
围血管平滑肌的抑制，使心肌收缩力减弱，心输出量减少，血压下降。当血药浓度极高
时，周围血管广泛扩张，房室传导阻滞，心率缓慢，甚至心搏骤停。
为了预防局麻药毒性反应的发生，一次用药量不应超过限量，注药前应回吸无血液，
根据具体情况和用药部位酌减剂量，药液内加入适量肾上腺素，以及给予麻醉前用药如地
西伴或巴比妥类药物等。一旦发生毒性反应，应立即停止用药，吸人氧气。轻度毒性反应
者可静注地西洋0.1mg/kg，有预防和控制抽搐的作用。如出现抽搐或惊厥，一般主张静注
硫喷妥钠1^"2mg/kg。对于惊厥反复发作者也可静注瑰拍胆碱1mg/kg后，行气管内插
管及人工呼吸。如出现低血压，可用麻黄碱或间经胺等维持血压，心率缓慢则静注阿托
品。一旦呼吸心跳停止，应立即进行心肺复苏。
2.过敏反应即变态反应。临床上醋类局麻药过敏者较多，酞胺类极罕见。有时常
易将局麻药毒性反应或添加的肾上腺素的不良反应误认为过敏反应。过敏反应是指使用很
少量局麻药后，出现尊麻疹、咽喉水肿、支气管痉挛、低血压和血管神经性水肿，甚至危
及病人生命。如发生过敏反应应首先中止用药;保持呼吸道通畅，吸氧;维持循环稳定，
适当补充血容量，紧急时可适当选用血管加压药，同时应用糖皮质激素和抗组胺药。但其
预防措施尚难肯定。以传统的局麻药皮肤试验来预测局麻药变态反应是不足置信的，因为
在非变态反应人群中，伪阳性率竟达400o。因此不必进行常规局麻药皮试，如果病人有对
醋类局麻药过敏史时，可选用酞胺类局麻药。
〔〔病症小节
(〔〔病症小节五)常用局麻药
1.普鲁卡因(奴佛卡因，procaine,novocaine)是一种弱效、短时效但较安全的常
用局麻药。它的麻醉效能较弱，粘膜穿透力很差，故不用于表面麻醉和硬膜外阻滞。由于
它毒性较小，适用于局部浸润麻醉。成人一次限量为1g。其代谢产物对氨苯甲酸有减弱
磺胺类药物的作用，使用时应注意。
2.丁卡因(地卡因，tetracaine,pontocaine)是一种强效、长时效的局麻药。此药
的粘膜穿透力强，适用于表面麻醉、神经阻滞、腰麻及硬膜外阻滞。一般不用于局部浸润
麻醉。成人一次限量表面麻醉40mg、神经阻滞为80mgo
3.利多卡因(赛罗卡因，lidocaine,xylocaine)是中等效能和时效的局麻药。它的
组织弥散性能和粘膜穿透力都很好，可用于各种局麻方法，但使用的浓度不同。最适用于
神经阻滞和硬膜外阻滞。成人一次限量表面麻醉为100mg，局部浸润麻醉和神经阻滞为
400mg。但反复用药可产生快速耐药性。
4.布比卡因(丁毗卡因，bupivacaine,marcaine)是一种强效和长时效局麻药。常
用于神经阻滞、腰麻及硬膜外阻滞，很少用于局部浸润麻醉。它与血浆蛋白结合率高，故
透过胎盘的量少，较适用于分娩镇痛，常用浓度为0.125%一。.2500。作用时间为4-6小
时。成人一次限量为150mg。使用时应注意其心脏毒性。左旋布比卡因的基本药理性能
和临床使用与布比卡因相似，但其心脏毒性弱于布比卡因。
5.罗呱卡因(ropivacaine)是一新的酞胺类局麻药，其作用强度和药代动力学与布
比卡因类似，但它的心脏毒性较低。使用低浓度、小剂量时几乎只阻滞感觉神经;又因它
的血浆蛋白结合率高，故尤其适用于硬膜外镇痛如分娩镇痛。硬膜外阻滞的浓度为
0.250o-0.7500，而0.7500^-1%浓度者可产生较好的运动神经阻滞。成人一次限量为
150mgo
〔〔病症小节
〔〔病症小节二、局麻方法
(〔〔病症小节一)表面麻醉将穿透力强的局麻药施用于粘膜表面，使其透过粘膜而阻滞位于粘膜
下的神经末梢，使粘膜产生麻醉现象，称表面麻醉(surfaceanesthesia)。眼、鼻、咽喉、气
管、尿道等处的浅表手术或内镜检查常用此法。眼用滴入法，鼻用涂敷法，咽喉气管用喷雾
法，尿道用灌入法。常用药物为1%-2-2%丁卡因或200^-4%利多卡因。因眼结合膜和角膜组
织柔嫩，故滴眼需用0.500^1%丁卡因。气管和尿道粘膜吸收较快，应减少剂量。
(〔〔病症小节二)局部浸润麻醉将局麻药注射于手术区的组织内，阻滞神经末梢而达到麻醉作
用，称局部浸润麻醉。基本操作方法:先在手术切口线一端进针，针的斜面向下刺人皮
内，注药后形成桔皮样隆起，称皮丘。将针拔出，在第一个皮丘的边缘再进针，如法操作
行成第二个皮丘，如此在切口线上形成皮丘带。再经皮丘向皮下组织注射局麻药，即可切
开皮肤和皮下组织。上述操作法的目的是让病人只在第一针刺人时有痛感。如手术要达到
深层组织，可在肌膜下和肌膜内注药。分开肌后如为腹膜，应行腹膜浸润。如此浸润一层
切开一层，注射器和手术刀交替使用，以期麻醉确切。常用药物为0.5%普鲁卡因或
0.250o-0.5%利多卡因。
局部浸润麻醉时应注意:①注人组织内的药液需有一定容积，在组织内形成张力，借
水压作用使药液与神经末梢广泛接触，从而增强麻醉效果。②为避免用药量超过一次限
量，应降低药液浓度。③每次注药前都要回抽，以免注入血管内。④实质脏器和脑组织等
无痛觉，不用注药。⑤药液中含肾上腺素浓度1，20万一40万(即2.5^-5t.g/ml)可减
缓局麻药的吸收，延长作用时间。
(〔〔病症小节三)区域阻滞包围手术区，在其四周和底部注射局麻药，阻滞通人手术区的神经
纤维，称区域阻滞。适用于肿块切除术，如乳房良胜肿瘤的切除术、头皮手术等。用药同
局部浸润麻醉。其优点为:①可避免刺入肿瘤组织;②不致因局部浸润药液后，一些小的
肿块不易被扣及，而使手术难度增加;③不会因注药使手术区的局部解剖难于辨认。
(〔〔病症小节四)神经阻滞在神经干、丛、节的周围注射局麻药，阻滞其冲动传导，使所支配的
区域产生麻醉作用，称神经阻滞(nerveblock)。常用神经阻滞有肋间、眶下、坐骨、指
(趾)神经干阻滞，颈丛、臂神经丛阻滞，以及诊疗用的星状神经节和腰交感神经节阻滞等。
1.臂神经丛阻滞臂神经丛主要由C5-:和T1(C,T分别代表颈和胸)脊神经的前
支组成并支配上肢的感觉和运动。这些神经自椎间孔穿出后，经过前、中斜角肌之间的肌
间沟，在肌间沟中相互合并组成臂神经丛。然后在锁骨上方第一肋骨面上横过而进人腋
窝，并形成主要终末神经，即正中、挠、尺和肌皮神经。在肌间沟中，臂神经丛为椎前筋
膜和斜角肌筋膜所形成的鞘膜包裹，此鞘膜在锁骨上方延伸为锁骨下动脉鞘膜，在腋窝形
成腋鞘。臂神经丛阻滞可在肌间沟、锁骨上和腋窝三处进行，分别称为肌间沟径路、锁骨
上径路和腋径路(图7-8)。阻滞时必须将局麻药注人鞘膜内才能见效。
(1)肌间沟径路:病人仰卧，头偏向对侧，
手臂贴身旁使肩下垂。让病人略抬头以显露胸锁
乳突肌的锁骨端，用手指在其后缘向外滑动，可
摸到一条小肌肉即前斜角肌。前、中斜角肌之间
的凹陷即肌间沟。肌间沟呈上小下大的三角形。
用手指沿沟下摸，可触及锁骨下动脉。自环状软
骨作一水平线与肌间沟的交点即为穿刺点，此处
相当于第6颈椎横突水平。以针头与皮肤垂直进
针，刺破椎前筋膜时可有突破感，然后向内向脚
方向进入少许。当针触及臂神经丛时，病人常诉
异感，此时回抽无血或脑脊液，即可注射局麻药。
图7-8臂丛神经阻滞
肌间沟径路2.锁骨上径路
3.腋径路
一般用含1，20万肾上腺素((5tig/ml)的1.3肠利多卡因25ml,
(2)锁骨上径路:病人体位同肌间沟径路，但患侧肩下垫一小薄枕，以充分显露颈
部。麻醉者站在病人头侧，确定锁骨中点后，可在锁骨上窝深处摸到锁骨下动脉的搏动，
臂神经丛即在其外侧。在锁骨中点上1cm处进针，并向后、内、下方向推进，当病人诉
有放射到手指、腕或前臂的异感时即停止前进，回抽如无血或空气，即可注入药液。如未
图7-9腋径路臂丛神经阻滞
遇到异感，针尖进人1-2cm深度时将
触及第一肋骨，可沿第一肋骨的纵轴向
前后探索，引出异感后注药，或沿肋骨
作扇形封闭，即可阻滞臂神经丛。
(3)腋径路:病人仰卧，剃去腋
毛，患肢外展900，前臂再向上屈曲
900，呈行军礼姿势。麻醉者站在患侧，
在胸大肌下缘与臂内侧缘相接处摸到腋
动脉搏动，并向腋窝顶部摸到搏动的最
高点(图7-9)。操作时右手持针头，左
手示指和中指固定皮肤和动脉，在动脉
的挠侧缘或尺侧缘与皮肤垂直方向刺人。刺破鞘膜时有较明显的突破感，即停止前进。松
开手指，针头随动脉搏动而跳动，表示针尖在腋鞘内。回抽无血后注人配好的局麻药液
25^-30ml。注射时压迫注射点远端，有利于药液向腋鞘近心端扩散，以利于阻滞肌皮神
经。由于肌皮神经在咏突水平处已离开腋鞘进入咏肪肌，故此神经常不易阻滞完全，受其
支配的前臂外侧和拇指底部往往麻醉效果较差。
适应证与并发症:臂神经丛阻滞适用于上肢手术，肌间沟径路可用于肩部手术，腋径
路更适用于前臂和手部手术。但这三种方法都有可能出现局麻药毒性反应。肌间沟径路和
锁骨上径路还可发生隔神经麻痹、喉返神经麻痹和霍纳综合征(Hornersyndrome)。霍纳
综合征是因星状神经节被阻滞，出现同侧瞳孔缩小、眼睑下垂、鼻粘膜充血和面部潮红等
症候群。如穿刺不当，锁骨上径路可发生气胸，肌间沟径路可引起高位硬膜外阻滞，或药
液意外注人蛛网膜下腔而引起全脊椎麻醉。
2.颈神经从阻滞颈神经丛由CI-4脊神经组成。脊神经出椎间孔后，经过椎动脉后
面到达横突尖端，过横突后分支形成一系列的环，构成颈神经丛。颈神经丛分深丛和浅
丛，支配颈部肌组织和皮肤。深丛在斜角肌间与臂神经丛处于同一水平，并同为椎前筋膜
所覆盖。浅丛沿胸锁乳突肌后缘从筋膜下冒出至表面，分成许多支，支配皮肤和浅表结
构。C4和T2支配的皮肤区域相邻。C1主要是运动神经，故阻滞时不需考虑此脊神经。
(1)深丛阻滞:常用两种阻滞方法:①颈前阻滞法:常采用C4横突一处阻滞法。病
人仰卧，头转向对侧，从乳突尖端至C6横突作一连线，穿刺点在此线上。q横突位于胸
锁乳突肌和颈外静脉交叉点附近，用手指按压常可摸到横突。在此水平刺人2-3cm可触
及横突骨质，回抽无血液和脑脊液，注人局麻药液10MI.②肌间沟阻滞法:同臂神经丛
阻滞的肌间沟径路法，但穿刺点在肌间沟尖端，刺过椎前筋膜后，不寻找异感，注人局麻
药液10ml，并压迫肌间沟下方，避免药液下行而阻滞臂神经丛。
(2)浅丛阻滞:体位同上。在胸锁乳突肌后缘中点垂直进针至皮下，注射1%利多卡
因6-8ml;或在此点注射3-v4ml，再沿胸锁乳突肌后缘向头侧和尾侧各注射2-3MI.
适应证和并发症:可选用于颈部手术，如甲状腺手术、气管切开术和颈动脉内膜剥脱术
等。浅丛阻滞并发症很少见。深丛阻滞的并发症有:①局麻药毒性反应:颈部血管丰富，吸
收较快，如意外注人椎动脉，药液直接进人脑内;②药液意外注人蛛网膜下隙或硬膜外间隙;
③月陌神经麻痹;④喉返神经麻痹:故不能同时作双侧深丛阻滞;⑤霍纳综合征。
3.肋间神经阻滞Ti-i2脊神经的前支绕躯干环行，实际上是T2-11。在肋骨角处它位
于肋骨下缘的肋骨沟内贴着动脉的下面向前伸进。过了腋前线神经血管位于内外肋间肌
之间，在腋前线处分出外侧皮神经。肋间神经支配肋间肌、腹壁肌及相应的皮肤。
由于腋前线处已分出外侧皮神经，故阻滞应在肋骨角或腋后线处进行。病人侧卧或俯
卧，上肢外展，前臂上举。肋骨角位于距脊柱中线6^-8cm处;上面的肋骨角距中线较
近，下面的离中线较远。摸清要阻滞神经所处的肋骨后，用左手示指将皮肤轻轻上移，右
手持注射器在肋骨接近下缘处垂直刺人至触及肋骨骨质。松开左手，针头随皮肤下移。将
针再向内刺人，滑过肋骨下缘后又深人0.2^-0.3cm，回抽无血或空气后注人局麻药液3-
5ml，腋后线注射法除穿刺点位置不同外，其余与此相同。
并发症:①气胸;②局麻药毒性反应:药液意外注人肋间血管，或阻滞多根肋间神经
用药量过大和吸收过快所致。
4.指(或趾)神经阻滞用于手指(或脚趾)手术。支配手指背侧的神经是挠神经
和尺神经的分支，手掌和手指掌面的神经是正中神经和尺神经的分支。每指有4根指神经
支配，即左右两根掌侧指神经和背侧指神经。指神经阻滞可在手指根部或掌骨间进行。趾
神经阻滞可参照指神经阻滞法。在手指、脚趾以及阴茎等处使用局部麻醉药时禁忌加用肾
上腺素，注药量也不能太多，以免血管收缩或受压而引起组织缺血坏死。
(1)指根部阻滞:在指根背侧部进针，向前滑过指骨至掌侧皮下，术者用手指抵于掌
侧可感到针尖，此时后退0.2^-0.3cm，注射1%利多卡因1ml。再退针恰至进针点皮下
注药0.5ml。手指另一侧如法注射。
(2)掌骨间阻滞:针自手背部插人掌骨间，直达掌面皮下。随着针头推进和拔出时，
注射1%利多卡因4-6ml.
(阂苏)
第七章
〔〔病症小节
第五节椎管内麻醉
椎管内有两个可用于麻醉的腔隙，即蛛网膜下隙和硬脊膜外间隙。根据局麻药注入的
腔隙不同，分为蛛网膜下隙阻滞(简称腰麻)，硬膜外间隙阻滞及腰麻一硬膜外间隙联合阻
滞(combinedspinal-epiduralblock,CSE)，统称椎管内麻醉。
〔〔病症小节一、椎管内麻醉的解剖基础
(〔〔病症小节一)脊柱和椎管脊柱由脊椎重叠而成。脊椎由位于前方的椎体和后方的椎弓所组
成，中间为椎孔，所有上下椎孔连接在一起即成椎管。椎管上起枕骨大孔，下止于骸裂
孔。正常脊柱有4个生理弯曲，即颈、胸、腰和骸尾弯曲(图7-10),颈曲和腰曲向前突，
胸曲与骸曲向后突。病人仰卧时，C3和L3所处位置最高，T5和S4最低，这对腰麻时药
液的分布有重要影响。
(〔〔病症小节二)韧带连接椎弓的韧带与椎管内麻醉关系密切。从外至内分别是棘上韧带、棘
间韧带和黄韧带(图7-11)。棘上韧带连接脊椎棘突尖端，质地较坚韧，老年人常发生钙
化。棘间韧带连结上下两棘突，质地较疏松。黄韧带连接上下椎板，覆盖着椎板间孔，几
乎全由弹力纤维构成，组织致密坚韧，针尖穿过时有阻力，穿过后有落空感。作椎管内麻
醉时，穿刺针经过皮肤、皮下组织、棘上韧带、棘间韧带和黄韧带，即进人硬膜外间隙。
如再刺过硬脊膜和蛛网膜即至蛛网膜下隙。
图7-10脊柱弯曲图
图7-11黄韧带的弹性感
(〔〔病症小节三)脊髓、脊膜与腔隙椎管内有脊髓和三层脊髓被膜。脊髓下端成人一般终止于
L:椎体下缘或L:上缘，新生儿在玩下缘，并随年龄增长而逐渐上移。故成人作腰椎穿
刺应选择L:以下的腰椎间隙，而儿童则在L3以下间隙。
脊髓的被膜自内至外为软膜、蛛网膜和硬脊膜。硬脊膜由坚韧的结缔组织形成，血供
较少，刺破后不易愈合。软膜和蛛网膜之间的腔隙称蛛网膜下隙，上与脑蛛网膜下隙沟
通，下端止于Sz水平，内有脑脊液。在Sz水平，硬脊膜和蛛网膜均封闭而成硬膜囊。硬
脊膜与椎管内壁(即黄韧带和骨膜)之间的腔隙为硬膜外间隙，内有脂肪、疏松结缔组
织、血管和淋巴管(图7-12)。硬膜外间隙在枕骨大孔处闭合，与颅腔不通，其尾端止于
骸裂孔。硬脊膜和蛛网膜之间有一潜在腔隙，称为硬膜下间隙。
(〔〔病症小节四)根硬膜、根蛛网膜和根软膜硬脊膜、蛛网膜和软膜均沿脊神经根向两侧延伸，
包裹脊神经根，故分别称为根硬膜、根蛛网膜和根软膜。根硬膜较薄，且愈近椎间孔愈
薄。根蛛网膜细胞增生形成绒毛结构，可以突进或穿透根硬膜，并随年龄增长而增多。根
蛛网膜和根软膜之间的腔隙称根蛛网膜下隙，它和脊髓部蛛网膜下隙相通，在椎间孔处闭
合成盲囊。在蛛网膜下隙注人墨汁时，可见墨水颗粒聚积在根部蛛网膜下隙处，故又称墨
水套囊(图7-13)。蛛网膜绒毛有利于引流脑脊液和清除蛛网膜下隙的颗粒物。
知识宝库考研社区(~.iznao.org)友情提示:购买原版，饮水思源!
根蛛网膜
根硬膜
根软膜
蛛网膜绒毛
墨水套囊
后根神经节
脊神经后耘
硬膜外
鬓鬓
脊神经前49
网膜下隙
图7-12推管横断面图图7-13根硬膜、根部蛛网膜和根软膜示意图
(〔〔病症小节五)骸管骸管是骸骨内的椎管腔，在此腔内注人局麻药所产生的麻醉称骸管阻滞，
是硬膜外阻滞的一种。骸管内有稀疏结缔组织、脂肪和丰富的静脉丛，容积约25-30ml,
由于硬膜囊终止于S2水平，因此骼管是硬膜外间隙的一部分，并与腰段硬膜外间隙相通。
髓管下端终止于骸裂孔，骸裂孔呈V或U形，上有骸尾韧带覆盖，两旁各有一豆大骨性
突起，称为骸角。骸裂孔和骸角是骸管穿刺定位时的重要解剖标志。自硬膜囊至能裂孔的
平均距离为47mm，为避免误人蛛网膜下腔，骸管穿刺时进针不能太深。由于骸管的变异
很多，有可能穿刺困难或麻醉失败。
(〔〔病症小节六)脊神经脊神经共31对:颈神经(C)8对，胸神经(T)12对，腰神经(L)
5对，骼神经(S)5对和尾神经(Co)1对。每条脊神经由前、后根合并而成。前根又名
腹根，从脊髓前角发出，由运动神经纤维和交感神经传出纤维(骸段为副交感神经传出纤
维)组成。后根又名背根，由感觉神经纤维和交感神经传人纤维(骸段为副交感神经传人
纤维)组成，进人脊髓后角。各种神经纤维粗细依次为运动纤维、感觉纤维及交感和副交
感纤维。后者最易为局麻药所阻滞。

〔〔病症小节
〔〔病症小节二、椎管内麻醉的机制及生理
(〔〔病症小节一)脑脊液成人总容积约120^-150ml，其中脊蛛网膜下隙内仅25-30ml。脑脊
液透明澄清，pH为7.35，比重1.003'-1.009。侧卧位时压力为0.69-1.67kPa(70-
170mmH2O)，坐位时为1.96-2.94kPa(200一300mmH20)。脑脊液在腰麻时起稀释
和扩散局麻药的作用。
(〔〔病症小节二)药物作用部位腰麻时，局麻药直接作用于脊神经根和脊髓表面。而硬膜外阻
滞时局麻药作用的途径可能有:①通过蛛网膜绒毛进入根部蛛网膜下隙，作用于脊神经
根;②药液渗出椎间孔，在椎旁阻滞脊神经。由于椎间孔内神经鞘膜很薄，局麻药可能在
此处透人而作用于脊神经根;③直接透过硬脊膜和蛛网膜进入蛛网膜下隙，同腰麻一样作
用于脊神经根和脊髓表面。但椎管内麻醉的主要作用部位是脊神经根。由于蛛网膜下隙内
有脑脊液，局麻药注人后被稀释，且脊神经根是裸露的，易于被局麻药所阻滞，因此，腰
麻与硬膜外阻滞比较，腰麻用药的浓度较高，但容积较小，剂量也小(约为后者的1/5-
1/4)，而稀释后的浓度远较硬膜外阻滞为低。
(〔〔病症小节三)麻醉平面与阻滞作用麻醉平面是指感觉神经
被阻滞后，用针刺法测定皮肤痛觉消失的范围。交感神
经被阻滞后，能减轻内脏牵拉反应;感觉神经被阻断后，
能阻断皮肤和肌的疼痛传导;运动神经被阻滞后，能产
生肌松弛。由于神经纤维的粗细不同，交感神经最先被
阻滞，且阻滞平面一般要比感觉神经高2-4个节段;运
动神经最晚被阻滞，其平面比感觉神经也低1-v4个节
段。各脊神经节段在人体体表的分布区见图7-14。参照
体表解剖标志，不同部位的脊神经支配分别为:胸骨柄
上缘为Tz，两侧乳头连线为T4，剑突下为Ts，季肋部
肋缘为Tg，平脐线为Tlo，耻骨联合上2一3cm为Tlz9
大腿前面为Ll-3，小腿前面和足背为L4-5，大腿和小腿
后面以及肛门会阴区位Sl-5。如痛觉消失范围上界平乳
头连线，下界平脐线，则麻醉平面表示为T4-Tlo0
(〔〔病症小节四)椎管内麻醉对生理的影响
1.对呼吸的影响取决于阻滞平面的高度，尤以运
动神经被阻滞的范围更为重要。如胸脊神经被阻滞，肋
间肌大部或全部麻痹，可使胸式呼吸减弱或消失，但只
图7-14脊神经在体
表的节段分布
要隔神经(C3-5)未被阻滞，仍能保持基本的肺通气量。如隔肌同时麻痹，腹式呼吸减弱
或消失，则将导致通气不足甚或呼吸停止。故采用高位硬膜外阻滞时，为防止对呼吸的严
重不良影响，应降低局麻药浓度，使运动神经不被阻滞或阻滞轻微。
2.对循环的影响①低血压:椎管内麻醉时，由于交感神经被阻滞，使小动脉舒张
而周围阻力降低，静脉扩张使静脉系统内血容量增加，回心血量减少，心输出量下降，而
导致低血压。其发生率和血压下降幅度与麻醉平面及病人全身情况密切相关。如麻醉平面
不高，范围不广，可借助于未被麻醉区域的血管收缩来代偿。对术前准备不充分、已有低
血容量、动脉粥样硬化或心功能不全、或麻醉平面高、阻滞范围广者应特别注意血压下
降。②由于交感神经被阻滞，迷走神经兴奋性增强，可使心率减慢。在高平面阻滞时，心
脏加速神经也被阻滞，则可引起心动过缓。
3.对其他系统的影响椎管内麻醉下，迷走神经功能亢进，胃肠蠕动增加，容易诱
发恶心、呕吐。对肝肾功能也有一定影响，并可发生尿储留。

〔〔病症小节
〔〔病症小节三、蛛网膜下隙阻滞
将局麻药注人到蛛网膜下隙，阻断部分脊神经的传导功能而引起相应支配区域的麻醉
作用称为蛛网膜下隙阻滞(spinalblock)，又称脊椎麻醉或腰麻。
}l}+一“一舞
燕鑫
(〔〔病症小节一)分类可根据给药方式、麻醉平面和局麻药药液的比重分类。
1.给药方式可分为单次法和连续法。
2.麻醉平面阻滞平面达到或低于T1。为低平面，高于T,。但低于T4为中平面，达到
或高于T4为高平面腰麻。现已不用高平面腰麻。
3.局麻药液的比重所用药液的比重高于、等于、低于脑脊液比重时，分别称为重
比重、等比重、轻比重腰麻。
(〔〔病症小节二)腰麻穿刺术穿刺时病人一般取侧卧位，屈髓屈膝，头颈向胸部屈曲，腰背部
尽量向后弓曲，使棘突间隙张开便于穿刺。鞍区麻醉常为坐位。成人穿刺点一般选L3-4间
隙，也可酌情上移或下移一个间隙。在两侧骼峙最高点作一连线，此线与脊柱相交处即为
玩棘突或玩^-4棘突间隙。直人法穿刺时，以0.50o-1%普鲁卡因在间隙正中作皮丘，并
在皮下组织和棘间韧带逐层浸润。腰椎穿刺针刺过皮丘后，进针方向应与病人背部垂直，
并仔细体会进针时的阻力变化。当针穿过黄韧带时，常有明显落空感，再进针刺破硬脊膜
和蛛网膜，出现第二次落空感。拔出针芯见有脑脊液自针内滴出，即表示穿刺成功。有些
病人脑脊液压力较低，穿刺后无脑脊液流出或流出不畅，可由助手压迫病人的颈静脉，升
高脑脊液压力使其流畅。穿刺成功后将装有局麻药的注射器与穿刺针衔接，注药后将穿刺
针连同注射器一起拔出。侧入法穿刺时是在棘突中线旁开1^-1.5cm处进针，针干向中线
倾斜，约于皮肤呈75“角，避开棘上韧带而刺人蛛网膜下隙(图7-15)。适用于棘上韧带钙
化的老年病人、肥胖病人或直入法穿刺有困难者。
(〔〔病症小节三)常用局麻药
1.普鲁卡因腰麻用的普鲁卡因是纯度较高的
白色结晶，每安瓶内装15Qmg。成人一次用量为
100^-150mg，鞍区麻醉为50^-100mg。常用5%普
鲁卡因重比重液，即普鲁卡因150mg溶解于5%葡
萄糖溶液或脑脊液2.7ml，再加。.1%肾上腺素
。.2-0.3ml。作用时间可持续至1-1.5小时。如将‘
普鲁卡因150mg溶于注射用水10ml内，即配成
1.5%的轻比重溶液。
2.丁卡因为白色结晶，成人一次用量为
10mg，最多不超过15mg。常用浓度为0.3300，用
脑脊液1ml溶解丁卡因10mg，再加10%葡萄糖溶
液和3%麻黄碱溶液各1ml，配制成所谓1:1:1重
比重溶液。起效时间约5^10分钟，作用时间约2-
2.5小时。将丁卡因10mg溶于注射用水10ml内，
即配成0.1%的轻比重溶液。
I
图7-15直入法与侧入法
1.直入法2.侧人法
3.布比卡因常用剂量为8^-15mg，常用浓度。.50o-0.750o，用1000葡萄糖溶液
配成重比重溶液，起效时间和作用时间与丁卡因类似。以注射用水稀释成0.25%浓度以
下，为轻比重溶液。
(〔〔病症小节四)麻醉平面的调节局麻药注入蛛网膜下隙以后，应设法在短时间内调节和控制
麻醉平面。一旦超过药液与神经组织结合所需时间，就不容易调节平面。如果麻醉平面过
低导致麻醉失败，平面过高对生理的影响较大，甚至危及病人的生命安全。影响麻醉平面
的因素很多，如局麻药药液的比重、剂量、容积、病人身高、脊柱生理弯曲和腹腔内压力
等，但药物的剂量是影响腰麻平面的主要因素，剂量越大，平面越高。假如这些因素不
变，则穿刺间隙、病人体位和注药速度等是调节平面的重要因素。
1.穿刺间隙由于脊柱的生理弯曲，病人仰卧时L3位置最高，Ts和气最低。因此
在L2-3间隙穿刺并注人重比重局麻药液，病人转为仰卧位后，药液在脑脊液中沿着脊柱的
坡度向胸段流动，麻醉平面容易偏高。如在L4-:间隙穿刺注药，则病人仰卧后大部分药液
将向ft段流动，麻醉平面容易偏低。
2.病人体位病人体位对于麻醉平面的调节十分重要。病人注药仰卧位后，应根据
手术区对麻醉平面的要求，改变病人体位进行调节。例如平面过低时，由于重比重药液在
脑脊液中向低处扩散，可将手术台调至头低位，使平面上升。一旦平面足够，立即将手术
台调至水平位，并严密观察病人的呼吸和血压变化。调节平面应在注药后5-10分钟内完
成。假如手术部位在下肢，穿刺时可让病人患侧在下侧卧，注药后继续保持侧卧位5^-10
分钟，麻醉作用即偏于患侧。如只需阻滞肛门和会阴区，可使病人取坐位在L4-:间隙穿
刺，以小量药液(约一般量的1/2)作缓慢注射，则局麻药仅阻滞骸尾神经，称鞍区麻醉。
3.注药速度速度愈快，麻醉范围愈广;速度愈慢，则麻醉范围愈局限。一般的注
药速度为每5秒钟注射1mlo

〔〔病症小节
(〔〔病症小节五)并发症
1.术中并发症
(1)血压下降、心率减慢:腰麻时血压下降可因脊神经被阻滞后，麻醉区域的血管扩
张，回心血量减少，心排出量降低所致。血压下降的发生率和严重程度与麻醉平面有密切
关系。麻醉平面愈高，阻滞范围愈广，发生血管舒张的范围增加而进行代偿性血管收缩的
范围减小，故血压下降愈明显。一般低平面腰麻血压下降者较少。合并有高血压或血容量
不足者，自身代偿能力低下，更容易发生低血压。若麻醉平面超过T4，心加速神经被阻
滞，迷走神经相对亢进，易引起心动过缓。血压明显下降者可先快速静脉输液200-
300ml，以扩充血容量，必要时可静注麻黄碱。心率过缓者可静注阿托品。
(2)呼吸抑制:常出现于高平面腰麻的病人，因胸段脊神经阻滞，肋间肌麻痹，病人
感到胸闷气促，吸气无力，说话费力，胸式呼吸减弱，发给。当全部脊神经被阻滞，即发
生全脊椎麻醉，病人呼吸停止，血压下降甚至心脏停搏。此外，平面过高可引起呼吸中枢
的缺血缺氧，这也是呼吸抑制的原因。呼吸功能不全时应给予吸氧，并同时借助面罩辅助
呼吸。一旦呼吸停止，应立即气管内插管和人工呼吸。
(3)恶心呕吐:常见于①麻醉平面过高，发生低血压和呼吸抑制，造成脑缺血缺氧而
兴奋呕吐中枢;②迷走神经亢进，胃肠蠕动增强;③牵拉腹腔内脏;④病人对术中辅助用
药较敏感。应针对原因处理。如提升血压、吸氧、麻醉前用阿托品、暂停手术牵拉等。氟
呱利多、昂丹司琼(ondansetron，枢复宁)等药物也有一定的预防和治疗作用。
2.术后并发症
(1)腰麻后头痛:发生率30o^-300o，常出现于麻醉后2-7天，年轻女性病人较多
见。其特点是抬头或坐起时头痛加重，平卧后减轻或消失。约半数病人的症状在4天内消
失，一般不超过一周，但也有病程较长者。由于硬脊膜和蛛网膜的血供较差，穿刺孔不易
科学
愈合，因脑脊液漏出导致颅内压降低和颅内血管扩张而引起血管性头痛。头痛的发生与穿
刺针粗细有茉，穿刺针较粗或反复穿刺者的发生率较高。为预防腰麻后头痛，应采用细穿
刺针(26G)穿刺，避免反复多次穿刺，围术期输人足量液体并防止脱水。发生腰麻后头
痛者应平卧休息，可服镇痛或安定类药，针灸或用腹带捆紧腹部也有一定疗效。头痛严重
者可于硬膜外腔内注人生理盐水，或5%葡萄糖液，或右旋糖醉15-30ml，疗效较好，
必要时可采用硬膜外充填疗法。
(2)尿漪留:较常见。主要因支配膀胧的副交感神经纤维很细，对局麻药很敏感，阻
滞后恢复较晚，即使皮肤感觉恢复，仍可发生尿储留。下腹部或肛门、会阴手术后切口疼
痛以及病人不习惯卧床排尿等因素也可引起尿I留。可以热敷、针灸或肌注副交感神经兴
奋药卡巴胆碱(carbachol)治疗，必要时留置导尿管。
(3)化脓性脑脊膜炎:可因直接或间接原因引起，如皮肤感染、脓毒症者等，严重者
可危及生命，故重在预防。
(4)腰麻后神经并发症:①脑神经麻痹:一般在腰麻后1周发病，常先有剧烈头痛、
羞明、眩晕，继而出现斜视和复视。其发病机制可能与腰麻后头痛相似，由于脑脊液外
漏，脑组织失去了脑脊液的衬垫作用。当病人坐起或站立时，脑组织因重力作用下沉而压
迫脑神经。展神经较长，更容易受牵拉或受压而发生功能障碍。治疗:纠正腰麻后低颅内
压，给予维生素B以及对症治疗。大多数病人在6个月内能自愈。②粘连性蛛网膜炎:病
程发展较慢，常先出现感觉障碍，逐渐发展成感觉丧失和瘫痪。其病变是软膜和蛛网膜的
慢性增生性炎症反应，蛛网膜下隙和硬膜外间隙均粘连闭锁，血管亦因炎症机化而闭塞，
引起脊髓和脊神经根的退行性改变。发生原因不明，可能与药物、异物、化学刺激或病毒
等因素有关。③马尾丛综合征:其特点是局限于会阴区和下肢远端的感觉和运动障碍，轻
者仅表现为尿储留，严重者大小便失禁。如因穿刺时损伤马尾丛神经纤维，一般数周或数
月后可能自愈。如为化学性损伤，恢复较困难。
(〔〔病症小节六)适应证和禁忌证腰麻适用于2-3小时以内的下腹部、盆腔、下肢和肛门会阴
部手术，如阑尾切除、庙修补、半月板摘除、痔切除、肛瘩切除术等。禁忌证:①中枢神
经系统疾患，如脑脊膜炎、脊髓前角灰白质炎、颅内压增高等;②休克;③穿刺部位有皮
肤感染;④脓毒症;⑤脊柱外伤或结核;⑥急性心力衰竭或冠心病发作。对老年人、心脏
病、高血压等病人应严格控制用药量和麻醉平面。不能合作者，如小儿或精神病病人，一
般不用腰麻。
〔〔病症小节四、硬膜外阻滞
将局麻药注射到硬脊膜外间隙，阻滞部分脊神经的传导功能，使其所支配区域的感觉
或(和)运动功能消失的麻醉方法，称为硬脊膜外间隙阻滞(epiduralblock)，又称硬膜
外阻滞或硬膜外麻醉。有单次法和连续法两种，临床常用连续法。
(〔〔病症小节一)硬膜外穿刺术硬膜外穿刺可在颈、胸、腰、骸各段间隙进行。由于硬膜外间
隙内无脑脊液，药液注人后依赖本身的容积向两端扩散，故一般选择手术区域中央的相应
棘突间隙穿刺。各种手术选择的穿刺棘突间隙可参考表7-7。硬膜外穿刺有直入法和侧人
法两种。穿刺体位、进针部位和针所经讨的层次与腰麻基本相同。但硬膜外穿刺时，当针
尖穿过黄韧带即达硬膜外间隙。硬膜外穿刺成功的关键是不能刺破硬脊膜，故特别强调针
尖刺破黄韧带时的感觉，并可采用下列方法来判断硬膜外针尖是否到达硬膜外间隙。①阻
力消失法:在穿刺过程中，开始阻力较小，当抵达黄韧带时阻力增大，并有韧性感。推动
注射器芯有回弹阻力感，气泡被压小。继续缓慢进针，一旦刺破黄韧带时有落空感，注液
无阻力，小气泡不再缩小，回抽无脑脊液流出，表示针尖已达硬膜外间隙。②毛细血管负
压法:穿刺针抵达黄韧带后，与盛有液体的玻璃毛细接管相连接，继续缓慢进针。当针进
人硬膜外间隙时，在有落空感的同时，管内液体被吸人，为硬膜外间隙特有的“负压现
象，，。
表7-7硬膜外阻滞穿刺棘突间隙的选择
手术部位
颈部
上肢
胸壁
上腹部
中腹部
腰部
下腹部
盆腔
腹股沟区
下肢
手术名称
穿刺棘突间隙(插管方向)
会阴
甲状腺、颈淋巴系手术
双侧手术、断肢再植术
乳房手术
胃、胆囊、脾、肝、胰腺等手术
小肠手术
肾、肾上腺、输尿管上段手术
阑尾手术
子宫、直肠等手术
腹股沟庙、髓关节等手术
大腿手术
小腿手术
肛门、会阴部手术
c5-6或c6-7(向头)
Q-Ti(向头)
T4^5(向头)
T8_9(向头)
Ts-1o(向头)
Tio-ii(向头)
Ti卜12(向头)
T12-Li,L4-5(均向头)，双管法
Li-z(向头)
L2-3(向头)
L3-4(向头)
L3-4(向尾)或骼管阻滞
确定针尖在硬膜外间隙后，可通过穿刺针置人导管，导管留在硬膜外间隙的长度约
3-v4cm。退出穿刺针并固定好导管供连续注药用(图7-16)0
(〔〔病症小节二)常用局麻药和注药方法常用药物为利多卡因、丁卡因、布比卡因和罗呱卡因。
如病人无高血压，可在药液内加肾上腺素(浓度为5tcg/ml)。一般用1.500^-2%利多卡因，
起效时间5^"8分钟，作用维持时间约1小时左右。丁卡因用。.25%一。.33%浓度，起效时
间10^-20分钟，维持时间1.5^-2小时。布
比卡因一般用0.50o-0.75%浓度，起效时
间7-10分钟，维持时间2-v3小时。罗呱卡
因常用0.75%浓度。
穿刺置管成功后，先注人试验剂量200
利多卡因3-5ml，观察5-10分钟。因为
硬膜外阻滞用药的容积和剂量都比腰麻约
大3-5倍，如将全部药液注人蛛网膜下
腔，必将产生全脊椎麻醉的严重后果。如
果将导管意外置人蛛网膜下隙，注人试验
剂量后5分钟内即出现节段性的麻醉平面，
并伴有明显的下肢运动障碍和血压下降等
图7-16硬膜外腔内插入导管
现象，应立即停止给药。如发生血压剧降或呼吸困难，应紧急抢救。如确证无腰麻现象，
则根据试验剂量的效果决定追加剂量。试验剂量和追加剂量之和称初量。在初量作用将消
失时，再注人第二次量，其剂量约为初量的1/2^-2/30
〔〔病症小节
(〔〔病症小节三)麻醉平面的调节硬膜外阻滞的麻醉平面与腰麻不同，是节段性的。影响平面
的主要因素有:①局麻药容积:硬膜外间隙药液的扩散与容积有关。注人容积愈大，扩散
愈广，麻醉范围愈宽。②穿刺间隙:麻醉上、下平面的高低取决于穿刺间隙的高低。如间
隙选择不当，有可能上或下平面不符合手术要求而导致麻醉失败，或因平面过高而引起呼
吸循环的抑制。③导管方向:导管向头端插人，药液易向胸、颈段扩散;向尾端插管，则
易向腰、骸段扩散。④注药方式:药量相同，如一次集中注人则麻醉范围较广，分次注人
则范围缩小。通常在颈段注药，其扩散范围较胸段广，而胸段又比腰段广。⑤病人情况:
老年、动脉硬化、妊娠、脱水、恶病质等病人，注药后麻醉范围较一般人为广，故应减少
药量。此外，还有药液浓度、注药速度和病人体位等也可产生一定影响。
〔〔病症小节
(〔〔病症小节四)并发症
1.术中并发症
(1)全脊椎麻醉(totalspinalanesthesia):是由于硬膜外麻醉所用局麻药大部分或全
部意外注人到蛛网膜下隙，使全部脊神经被阻滞的现象。病人可在注药后几分钟内发生呼
吸困难、血压下降、意识模糊或消失，继而呼吸停止。一旦发生全脊椎麻醉，应立即以面
罩加压给氧并紧急行气管内插管进行人工呼吸，加速输液，并以血管加压药维持循环稳
定。若处理及时和正确，可避免严重后果，否则可导致心搏骤停。为了防止全脊椎麻醉的
发生，施行硬膜外阻滞时，必须严格遵守操作规程，穿刺时仔细谨慎，导管置人硬膜外间
隙后应回吸无脑脊液，用药时必须给试验剂量，确定未注人蛛网膜下隙后方可继续给药。
(2)局麻药毒性反应:硬膜外间隙内有丰富的静脉丛，对局麻药的吸收很快;导管可
意外进人血管内，使局麻药直接注入血管内;导管损伤血管也可加快局麻药的吸收。以上
原因都可引起不同程度的毒性反应。此外，一次用药剂量超过限量，也是发生毒性反应的
常见原因。
(3)血压下降:主要因交感神经被阻滞而引起阻力血管和容量血管的扩张，导致血压
下降。尤其是上腹部手术时，因胸腰段交感神经阻滞的范围较广，并可阻滞心交感神经引
起心动过缓，更易发生低血压。特点:①硬膜外阻滞起效较慢，故血压下降也出现较晚。
②硬膜外阻滞的平面虽较高，如能控制麻醉范围比较局限，则血压下降幅度较小。③因局
麻药用量较大，吸收后对心血管有直接抑制作用，可加重对循环的抑制。
(4)呼吸抑制:硬膜外阻滞可影响肋间肌及隔肌的运动，导致呼吸储备功能降低，而
对静息通气量的影响较小。当阻滞平面低于T8时，呼吸功能基本正常;，，如达T:以上，通
气储备功能明显下降。为了减轻对呼吸的抑制，可降低用药浓度以减轻对运动神经的阻
滞，如颈段硬膜外阻滞可用10o-1.3%的利多卡因，上胸段用1.3%-1.6%的利多卡因，
平面虽高，但对呼吸功能的影响较小。
(5)恶心呕吐:与腰麻相同。
2.术后并发症硬膜外阻滞的术后并发症一般较腰麻为少。少数病人出现腰背痛或
暂时尿储留，一般多不严重。但它也可发生严重神经并发症，甚至截瘫，其致病原因有损
伤、血肿、感染和脊髓血管病变等。对于这些并发症，应以预防为主。
(1)神经损伤:可因穿刺针直接创伤或导管因质硬而损伤脊神经根或脊髓，局麻药的
神经毒性也应考虑。表现为局部感觉或(和)运动的障碍，并与神经分布相关。在穿刺或
置管时，如病人有电击样异感并向肢体放射，说明已触及神经。异感持续时间长者，可能
损伤严重，应放弃阻滞麻醉。一般采取对症治疗，数周或数月可自愈。
(2)硬膜外血肿:发生率约20o-60o，血肿形成引起截瘫的发生率为1，20000。凝
血功能障碍或应用抗凝药者容易发生。硬膜外麻醉后若出现麻醉作用持久不退，或消退后
再出现肌无力、截瘫等，都是血肿形成压迫脊髓的征兆。应及早作出诊断，争取在血肿形
成后8小时内进行椎板切开减压术，清除血肿。如超过24小时则一般很难恢复。有凝血
功能障碍或正在抗凝治疗者，禁用硬膜外阻滞。
(3)脊髓前动脉综合征:脊髓前动脉是一根终末血管，供应脊髓截面前2/3的区域，
如较长时间血供不足，可引起脊髓缺血性改变，甚至坏死，称脊髓前动脉综合征。病人一
般无感觉障碍，主诉躯体沉重，翻身困难。部分病人能逐渐恢复，也有些病人出现截瘫。
可能原因有:①原有动脉硬化，血管腔狭窄，常见于老年人;②局麻药中肾上腺素浓度过
高，引起脊髓前动脉持久收缩;③麻醉期间有较长时间的低血压。
(4)硬膜外脓肿:因无菌操作不严格，或穿刺针经过感染组织，引起硬膜外间隙感染
并逐渐形成脓肿。临床表现出脊髓和神经根受刺激和压迫的症状，如放射性疼痛、肌无力
及截瘫，并伴有感染征兆。应予大剂量抗生素治疗，并及早进行椎板切开引流。
(5)导管拔出困难或折断:可因椎板、韧带以及椎旁肌群强直，使导管拔出困难。处
理时可将病人处于原穿刺体位，一般可顺利拔出。如仍拔管困难，可热敷或在导管周围注
射局麻药，然后均匀地用力拔出。如导管折断，无感染或神经刺激症状者，残留体内的导
管一般不需要手术取出，但应严密观察。

〔〔病症小节
(〔〔病症小节五)适应证和禁忌证最常用于横隔以下的各种腹部、腰部和下肢手术，且不受手
术时间的限制。还用于颈部、上肢和胸壁手术，但麻醉操作和管理技术都较复杂，采用时
要慎重。、禁忌证与腰麻相似。凡病人有穿刺点皮肤感染、凝血机制障碍、休克、脊柱结核
或严重畸形、中枢神经系统疾患等均为禁忌。对老年、妊娠、贫血、高血压、心脏病、低
血容量等病人，应非常谨慎，减少用药剂量，加强病人管理。
〔〔病症小节五、骸管阻滞
经骸裂孔将局麻药注人骸管腔内，阻滞骸脊神经，称骸管阻滞(caudalblock)，是硬
膜外阻滞的一种。适用于直肠、肛门和会阴部手术。
1.管穿刺术病人取侧卧位或俯卧位。侧卧位时腰背向后弓曲，两膝向腹部靠拢。
俯卧位时髓部垫一小枕，两腿略分开，脚尖内倾，脚后跟外旋，以放松臀部肌。穿刺前先
触及尾骨尖端，在沿中线向头方向约3^-4cm处可摸到一个V形或U形凹陷，其两旁各
有一豆大骨质隆起的骸角，此凹陷即骸裂孔。在骸裂孔中心作皮丘，针垂直刺过皮肤和覆
盖骸裂孔的骸尾韧带。当穿透韧带时，有阻力突然消失的落空感。此时将针干与皮肤呈
30。角方向进针，即可进人骸管腔。如角度太大，针尖容易触及骸管前壁;角度太小，针
尖可触及骸管后壁。凡遇骨质，均应调整角度，使与骸管纵轴方向一致，针千即可顺利进
’人。针插人骸管腔后，推进深度约2cm即可。岛的骨质标志是骼后上蜻联线，穿刺针不
得进人过深而越过此联线，否则有刺人蛛网膜
下隙的危险。采用骸管简化垂直进针法时，病
人侧卧位，用7号短针经骸裂孔上端垂直刺过
骼尾韧带即可，此法比较安全(图7-17)。穿刺
成功后接上注射器，回抽无血液和脑脊液即可
注人局麻药。注药时应无阻力，注药后无局部
皮下肿胀。
2.常用局麻药骸管阻滞可用1.5%利多
卡因或0.5%布比卡因(均加适量肾上腺素)，
成人用药量一般为20ml。其麻醉时间分别为
1.5^-2小时和4^-6小时。采取分次注药法，
先注人试验剂量5ml，观察5分钟，如无不良
反应，再将其余15ml注人。
3.并发症骸管内有丰富的静脉丛，如穿
刺时损伤血管，使局麻药吸收加快，可发生毒
性反应。如穿刺针插人过深，进人硬膜囊内，
图7-17骼管穿刺术
经骸裂孔与骸管平行方向刺人
2.简化垂直进针法
则药液可注人蛛网膜下隙而发生全脊椎麻醉。此外，术后尿储留者也较多见。如病人骸管
畸形、穿刺点有感染、穿刺困难或回抽有血液者，可改用鞍区麻醉或硬膜外阻滞。
〔〔病症小节六、蛛网膜下隙与硬膜外隙联合阻滞
蛛网膜下隙与硬膜外隙联合阻滞又称腰麻一硬膜外联合阻滞，近年来较广泛用于下腹
部及下肢手术。其特点是既有腰麻起效快、镇痛完善与肌松弛的优点，又有硬膜外阻滞时
控调麻醉平面、满足长时间手术的需要等长处。穿刺方法有两种。两点法:病人体位与腰
麻相同，先选T12-L,作硬膜外隙穿刺并置人导管，然后再于L3-;或L4-5间隙行蛛网膜下
隙穿刺。一点法:经L2-3棘突间隙用特制的联合穿刺针作硬膜外隙穿刺，穿刺成功后再用
配套的25G腰穿针经硬膜外穿刺针内行蛛网膜下隙穿刺，见脑脊液流出即可注人局麻药
(腰麻);然后退出腰穿针，再经硬膜外针向头端置人硬膜外导管，并固定导管备用。由于
所用腰穿针很细，故对硬脊膜损伤很小，术后头痛的发生率明显减少，但注药时间需45^-
60秒钟。目前临床上多采用一点法。
(阂苏)
〔〔病症小节
第六节麻醉期间和麻醉恢复期的监测和管理
〔〔病症小节一、麻醉期间的监测和管理
病人在手术麻醉期间，由于外科疾病或并存疾病的影响，麻醉方法和药物的影响，手
术创伤及失血，以及体位的改变等因素，都可对生理功能带来不同程度的影响，严重者可
危及病人的生命。因此，麻醉期间应主动采取措施预防严重生理变化的发生，密切观察病
人各种生理功能的变化，力求及早发现和及时纠正，以避免发生严重并发症。
呼吸功能是麻醉时最容易和最先受到影响的重要功能之一。全身麻醉可引起各种不同
程度的呼吸抑制甚至呼吸肌麻痹，阻滞麻醉对呼吸肌的影响也可引起严重的呼吸抑制，麻
醉辅助用药、手术体位及并存的呼吸疾病，都是麻醉期间影响呼吸功能的重要因素。因
此，麻醉期间保持呼吸功能正常是一项十分重要的任务。呼吸功能正常是指能维持动脉血
氧分压((Pa02)、二氧化碳分压(PaC02)和血液pH在正常范围内。这三项指标也是衡
量呼吸管理是否合理的参数。保持自主呼吸的病人，应观察病人的呼吸运动的类型(胸式
或腹式呼吸)，呼吸的幅度、频率和节律，同时观察口唇粘膜、皮肤及手术野出血的颜色，
以判断是否有呼吸道梗阻、缺氧或二氧化碳蓄积。必要时应监测SPO:或动脉血气分析。
全麻病人还应监测潮气量、每分钟通气量，有条件者可监测ETC唤，以保证病人的通气
功能正常。
麻醉期间维持循环功能的稳定在麻醉管理中占有重要地位，循环系统的变化将直接
影响病人的安全和术后的恢复。麻醉期间每隔5^-10分钟测定和记录一次血压、脉搏、
呼吸等参数，并记录手术重要步骤、出血量、输液量、输血量及用药等。麻醉期间引起
循环障碍的可能原因包括:外科疾病和并存疾病的病理改变，麻醉方法和麻醉药物的影
响及其相互作用，手术对循环的影响等。当发生循环障碍时，应对血容量、心脏代偿功
能和外周血管的舒缩状态作出正确判断，并进行有针对性的处理。麻醉期间维持有效血
容量是非常重要的，血压降低往往与绝对或相对的血容量不足有关。应根据术前心、肾
功能及脱水情况，术中失血及体液丢失量进行补充。建立必要的循环监测措施有助于临
床判断。麻醉的深浅程度对循环的影响是多方面的。麻醉太浅可引起机体的应激反应，
使血压升高，心率增快。麻醉过深既可抑制心肌收缩功能，又可使外周血管舒张，引起
外周血管阻力降低和相对血容量不足，结果使血压降低。因此，根据病情和手术要求及
时调节麻醉深度，对于维持循环稳定是非常重要的，必要时可应用血管活性药物来支持
循环功能。
麻醉期间还应密切观察全身情况。非全麻病人应注意神志和表情的变化，严重低血压
和缺氧可使病人的表情淡漠和神志突然丧失。局麻药毒性反应时，可出现精神兴奋症状，
严重者可发生惊厥。体温监测十分必要，特别是小儿。体温过高可使代谢增快，氧耗量增
加，严重者可引起代谢性酸中毒和高热惊厥。体温降低时，病人对麻醉的耐受能力也降
低，容易发生麻醉过深而引起循环抑制，麻醉后苏醒时间也延长。术中应监测中心体温，
以监测食管或直肠温度为好。
〔〔病症小节二、麻醉恢复期的监测和管理
手术和麻醉虽然结束，但手术及麻醉对病人的生理影响并未完全消除。在此期间，病
人的呼吸及循环功能仍然处于不稳定状态，各种保护性反射仍未完全恢复，其潜在的危险
性并不亚于麻醉诱导时。因此，应重视麻醉后恢复室(recoveryroom)的建立和管理。
(〔〔病症小节一)监测在麻醉恢复期应常规监测心电图、血压、呼吸频率和SPO2，并每5^-15
分钟记录一次，直至病人完全恢复。至少应测定并记录一次体温，如有异常应继续监测。
宝库考研社
购买原版。饮水思源!
手术较大者，不管是全麻或阻滞麻醉，术后都应常规吸氧。如果病人并存肺部疾病，或行
开胸和上腹部手术者，更应重视其呼吸功能的变化和管理。全麻后病人要注意其神志恢复
的情况和速度，而椎管内麻醉者应密切观察其阻滞部位感觉和运动的恢复情况。
(〔〔病症小节二)全麻后清醒延迟的处理常见原因为全麻药的残余作用，包括吸人及静脉全麻
药、肌松药和麻醉性镇痛药等。可因麻醉过深引起，亦可因病人的病理生理改变而引起药
物代谢和排泄时间延长所致，如高龄、肝肾功能障碍、低温等。此外麻醉期间发生的并发
症，如电解质紊乱、血糖过高或过低、脑出血或脑血栓形成等，都可引起病人的意识障
碍，即使麻醉因素已排除，病人术后仍可处于不同程度的昏迷状态。遇此情况，首先应维
持循环稳定、通气功能正常和充分供氧。对于术后长时间不醒者，应进一步检查其原因，
并针对病因治疗。
(〔〔病症小节三)保持呼吸道通畅全麻后或阻滞麻醉应用了辅助药，都可影响病人神志的恢复。
在此期间非常容易发生呼吸道梗阻，应密切观察。呼吸道不全梗阻表现为呼吸困难并有蔚
声，吸气时辅助呼吸肌用力，出现三凹征和鼻翼扇动。呼吸道完全梗阻者，只见有强烈的
呼吸行为而无气体交换，胸部和腹部呼吸运动反常。如果未能及时发现和处理，可危及病
人的生命。
(〔〔病症小节四)维持循环系统的稳定在麻醉恢复期，血压容易波动，体位的变化对循环也有
影响。发生术后低血压的常见原因有:①低血容量:表现为粘膜干燥、心率快及少尿。应
检查血红蛋白含量及HCT以除外内出血。对于顽固性低血压者，应监测尿量、直接动脉
压、CVP或PCWPo②静脉回流障碍:可发生于机械通气、张力性气胸、心包填塞等。
③血管张力降低:可发生于椎管内麻醉、过敏反应、肾上腺皮质功能低下等，也可见于应
用抗高血压药、抗心律失常药及复温时。应针对原因处理。发生术后高血压的常见原因
有:①术后疼痛，膀胧尿储留，病人躁动不安。②低氧血症和(或)高碳酸血症。③颅内
压升高。④高血压病患者术前停用抗高血压药。应针对病因治疗。
(〔〔病症小节五)恶心、呕吐的处理以全麻后病人发生率较高，尤其是以吸人麻醉药为主、麻
醉时间较长者更易发生。麻醉期间应用麻醉性镇痛药可使恶心呕吐的发生率增加。麻醉恢
复期发生恶心、呕吐对保持呼吸道的通畅十分不利，如果发生误吸则更加危险。应用氟派
利多和枢复宁可明显减少或减轻恶心、呕吐的发生。
(杨拔贤)
〔〔病症小节
第七节控制性降压和全身低温
〔〔病症小节一、控制性降压
控制性降压(controlledhypotension)是指利用药物或(和)麻醉技术使动脉血压降
低并控制在一定水平，以利于手术操作、减少手术出血及改善血流动力的方法。但血压降
低后，可能使各生命器官的血流量降低。脑细胞对缺氧的耐受性很低，在非麻醉状态下，
平均动脉压(MAP)低于60mmHg时，即有发生脑缺血缺氧的危险。药物对心肌的抑制
和外周血管阻力((SVR)的降低，可引起心排出量(CO)和主动脉压的降低，导致冠脉
知识宝库考研社区(www.lzhao.org)友情提示:购买原版，饮水{絮缝
t
血流量减少和心肌缺血。当收缩压低于80mmHg时，肾小球滤过率下降，泌尿功能暂停，
有发生术后少尿、无尿及肾衰竭的危险。因此，施行控制性降压时必须严格掌握适应证，
维持各生命器官的供血供氧在正常范围。
(〔〔病症小节一)施行控制性降压的基本原则
1.保证组织灌注保证组织器官的血液灌注量，以满足机体基本代谢功能的需要。
降压时主要降低SVR，避免或减轻对CO的影响。降压时组织灌流量可由血管扩张来代
偿，但必须维持正常的血管内容量。
2.严格掌握血压控制标准一般认为，术前血压正常者，控制收缩血压不低于
80mmHg，或MAP在50^65mmHg之间。或以降低基础血压的30%为标准，并根据手
术野渗血情况进行适当调节。以手术野的渗血量有明显减少，但仍有微量渗血为好。如手
术野呈现苍白干燥，表明血压过低。应在手术渗血最多或手术最主要步骤时施行降压，尽
量缩短降压时间。MAP降至50mmHg时，每次降压时间不宜超过30分钟。手术时间长
者，若以降低基础收缩血压的30%为标准时，每次降压时间最长不宜超过1.5小时。
3.重视体位调节注意体位对局部血压的影响，尽量让手术野位于最高位置，虽然
全身血压降低较少，但局部渗血可显著减少。下肢降低15“可使血压降低10一20mmHg,
有利于血压的控制;而伏卧或侧卧位可使CO锐减，是控制性降压的风险体位。
4.加强监测降压期间应监测ECG,SpOz，尿量;动脉血压，最好是直接动脉测压;
手术时间长者，应监测CVP,HCT、体温及动脉血气分析。
(〔〔病症小节二)控制性降压的方法
1.吸人麻醉药降压加深吸人麻醉可达到一定程度的降压效果。常用异氟烷或恩氟
烷降压。异氟烷和恩氟烷对血管平滑肌有明显舒张作用，可明显降低外周血管阻力而降低
动脉血压，对心肌力和CO的影响较小，有利于保证组织灌注。降压起效快，停药后血压
恢复迅速，无反跳作用。适用于短时间的降压。如需长时间降压，多与其他降压药复合
应用。
2.血管扩张药降压常用药为①硝普钠(sodiumnitroprusside):静脉常用量为0.5-
5.0[Lg/(kg·min)，1-2分钟起效，4-6分钟可将血压降低到预定值，停药2-5分钟后
血压即可恢复。最大用量不宜超过10}Lg/(kg"min)，以免引起氰化物中毒。②硝酸甘油
(nitroglycerin):一般用量为1^-5pg/(kg"min)，或单次静注50^-100[g。起效时间为
2^"5分钟，停药5^10分钟后血压即可恢复。③三磷酸腺昔(ATP):适用于短时间降
压，单次静注0.4-3mg/kg，持续滴注量为1^"1.5mg/(kg·min)。起效时间约5分钟，
单次静注维持约2-5分钟。持续滴注时停药后数分钟血压即可恢复正常。
(〔〔病症小节三)适应证、禁忌证和并发症
1.适应证①降低血管张力，便于施行手术，如动脉导管未闭、颅内动脉瘤及脑膜
血管瘤手术等。②减少手术野的渗血，方便手术操作，同时减少失血量。如血运非常丰富
的组织和器官施行手术，包括骸关节和脊柱的手术、后颅窝及显微外科手术等。③麻醉期
间控制血压过度升高，防止发生心血管并发症，如心肌缺血、急性肺水肿等。
2.禁忌证有严重器官疾病者，如心脏病、高血压病、脑供血不足及肝、肾功能障
碍等;酸碱平衡失调、低血容量、休克及严重贫血者。
3.并发症可能发生全麻后苏醒延迟，反应性出血和术后视觉模糊;急性肾衰竭，
表现为少尿或无尿;血栓形成，包括脑血管、冠状动脉及其他血管。
〔〔病症小节二、全身低温
全身低温(简称低温，hypothermia)，也习称为低温麻醉。是将机体体温降低到一定
程度，以求达到降低机体代谢、保持或延缓机体细胞活动，以适应治疗和手术的需要。将
体温降至32-v35℃称为浅低温，26^-31℃称为中低温，25℃以下称为深低温。
(〔〔病症小节一)对生理的影响当外界温度开始降低时，机体为保持恒温而发生应激反应，以
交感神经兴奋为主，机体氧耗量剧增。临床表现为血压升高、心率增快，呼吸激动，肌肉
战栗、肤毛竖立、毛孔收缩及瞳孔散大等。当外界温度持续保持在低水平时，机体温度才
逐渐降低。低温可使各重要组织器官的代谢降低，氧耗量减少，耐受循环暂停的时间显著
延长(表7-8)。
表7-8
37
不同温度下循环中断的安全时间和代谢率
体温(℃)
循环中断安
全时间(min)
代谢率(%)
32-28
2820
2015
<33-
10080
4-
80^-60
10-
60-25
40-60
25-v15
随着体温下降，脑电图表现为幅度降低、频率减慢直至脑电波消失。体温每降低
1℃，脑血流量降低600-700，颅内压降低500。体温为250C时，脑氧耗量仅为正常体温
时的1/3，脑血管阻力为正常的2-3倍，脑实质容积缩小约400。心率随体温降低而减
慢，体温降至25℃时，心率可减慢5000，心排出量和心脏做功也明显降低，并可出现各
种心律失常。如果发生房室传导阻滞而难以纠正时，应立即停止降温。室颤为低温时的最
严重心律失常，最易发生室颤的体温为26^24℃。低温时全身氧耗量降低，体温在30℃
时，氧耗量可降低5000;230C时的氧耗量仅为正常体温的1600。低温可抑制肝的解毒功
能，影响药物代谢速度。在低温时，吗啡和巴比妥类药物的作用增强;肌松药的作用时间
延长;对血管收缩药不敏感，而复温后可引起血压急剧升高。低温可使肝血流量减少，抑
制胆汁分泌和降低肝糖原含量;肾血流量及肾小球滤过率减少，肾小管的分泌和重吸收功
能降低;血液粘稠度增加，血小板减少使凝血时间延长。
(〔〔病症小节二)适应证由于体内各器官在低温时的氧耗量并不相同，应根据临床的需要采用
不同程度的低温。深低温常与体外循环配合进行复杂的心内手术。中低温适用于短小的心
内手术，或大血管手术必须阻断动脉主干时以保护远心端的脏器功能。浅低温适用于脑复
苏病人及神经外科手术，应用低温可以延长阻断脑循环的时间，降低颅内压，减轻脑水
肿。以其他方法难以控制的高热也常采用浅低温。
(〔〔病症小节三)常用降温方法浅低温和中低温可采用体表降温法。冰袋降温法是将冰袋置于
病人颈部、腋窝、腹股沟等大血管处，使体温逐渐降低。该法降温较慢，适合小儿的降
温，成人常用于高热时的物理降温。变温毯的应用越来越多，将病人置子特制的变温毯
内，即可使体温逐渐降低。该法操作简便易行，但降温速度较慢。为了防止降温时的应激
反应，可酌情应用镇静药，如地西伴、咪达哩仑、氯丙嗦等。
深低温应在全身麻醉下，应用体外循环方法将体温降低到预计水平。该方法降温迅
速、安全，为目前广泛采用的方法。当手术关键性操作完成后即可开始复温。降温过程中
应监测病人的血压、心电图(心率和心律)、呼吸及SPOz，并连续监测食管和直肠内温
度。为了预防在降温过程中的御寒反应，应及时调整麻醉深度和追加肌松药。
(杨拔贤)
〔〔病症小节
第八节体外循环
体外循环(extracorporealcirculation,EEC)是指使用特殊装置将人体静脉血引出体
外，进行人工气体交换、温度调节和过滤等处理，再泵人人体动脉内的一项生命支持技
术，又称心肺转流术(cardiopulmonarybypass,CPB)。其目的是暂时取代人体的心、肺
功能，维持全身重要组织器官的血液供应和气体交换。体外循环技术是心脏外科和一些特
殊手术的必要条件。
〔〔病症小节一、体外循环的基本装置与功能
体外循环的基本装置主要包括:血泵(人工心)、氧合器(人工肺)、变温器、滤器以
及附属装置等五部分。
1.血泵是用于暂时代替人体心脏泵血功能的装置。目前分非搏动泵和搏动泵两种。
非搏动泵较常使用(离心泵为非搏动泵)，它通过调节泵头转动，挤压泵管单向排出血液，
泵出血液的方式为平流;而搏动泵排出血液方式具有搏动性，有利于微循环的灌注。
2.氧合器是用于暂时代替人体肺在体外进行气体交换的装置。氧合器现有两种类
型:①鼓泡式氧合器:将氧气与引出的静脉血直接接触，形成血气泡，直接进行氧合并排出二
氧化碳，再经除泡滤过后成为氧合血。由于气、血直接接触，容易引起血液的蛋白变性和有
形成分破坏。因此，安全使用时间受限。②膜式氧合器:将血液通过可透气的高分子薄膜或
中空管壁进行气体交换。气、血不直接接触，明显减少了微气栓形成和血液成分的破坏。
3.变温器将水箱内的水温调节至设定值，通过管道输人与氧合器为一体的冷热交
换器，从而升高或降低氧合器内的血液温度。在变温尤其是复温过程中，变温器内水温与
血温温差应小于10`C，否则容易产生微气栓。复温时水温不能超过420C。以防溶血和血
液蛋白变性。
4.微栓过滤器一般为直径20^-40p.m微孔的高分子材料滤网装置，置于动脉端管
路，滤除各种微栓子，如微气栓、血栓、脂肪栓、以及微小组织块等。
5.附属装置包括各种血管插管、连接管道、贮血器以及监测系统等。
〔〔病症小节
〔〔病症小节二、体外循环的实施
(〔〔病症小节一)体外循环的准备
1.制定体外循环方案详细了解患者的病情，身高、体重、体表面积、血细胞比容
导
瓣熟
和血浆蛋白含量等情况，根据手术方案制定个体化的体外循环方案。选择合适的体外循环
插管、连接管路与材料，确保人工心肺机的良好工作状态(图7-18).
2.体外循环的预充和血液稀释连接好静脉引流管、
氧合器、血泵和动脉管道，转流前先充满液体，并充分排
尽动脉管道内空气的过程称为预充。这部分液体称为预充
液。预充液应根据患者情况选择晶体溶液、胶体溶液或血
浆、清蛋白或血液等，维持水、电解质和酸碱平衡，并进
行适当的血液稀释。例如成人多以晶体溶液预充;儿童则
需按一定晶体，胶体比例甚至全血液预充;发给型先心病
患儿需以清蛋白或血浆替代库血预充。转流后预充液对血
液有稀释作用，现多采用中度血液稀释:即转流后的血细
胞比容为20%-25%或血红蛋白为70-80g/L。这样不仅
节省用血，更重要的是降低血液粘稠度，改善微循环，减
少血液成分的破坏，减轻凝血功能的紊乱。如果用晶体溶
液预充，需加肝素1mg/dl;而用血液制品预充，应加肝
素4mg/dl.
(〔〔病症小节二)体外循环的实施
转压式血泵
图7-18体外循环装置示意图
1.建立体外循环一般采用胸骨正中切口，显露心脏，套绕上下腔静脉阻断带和升
主动脉牵引带(图7-18)。中心静脉注射肝素300-v400U/kg，维持全血活化凝血时间
(ACT)X480-v600秒或用抑肤酶后>750秒。转流后每隔30分钟重复监测ACT，根据
实测值追加肝素用量，并维持ACT在上述安全水平。顺序插人升主动脉导管一上、下腔静
脉引流管(或腔静脉一右心房引流管)，并与预充好的人工心肺机连接。
2.体外循环与低温根据手术情况需要实施低温技术，以降低机体代谢率，减轻缺
血、缺氧对重要组织器官的损伤，提高体外循环的安全性。临床上分为:①浅低温(又称
次常温:32^-35'C);②中低温(26-v31℃);③深低温(20^250C);④超深低温(15-
20℃)。一般以浅低温常用。常温和次常温现较多应用于非停跳的体外循环。
3.体外循环转流人工心肺机的灌注流量应根据患者体重或体表面积计算。成人常温灌
注流量一般为2.2-2.8L/(mz"min)。由于儿童基础代谢率高，如体重为10-15kg的患儿
灌注流量可为2.6-v3.2L/(mz·min)或100-150ml/(kg·min)，低于10掩的患儿可高达
150^-200ml/(掩·min)。心肺转流开始，心内直视手术常需束紧腔静脉阻断带，钳闭升主动脉
和在心停搏下进行。从转流开始到心内直视手术前，从开放升主动脉到停止转流这两段时间，
由于主动脉血流来自心脏射血和血泵泵血，这种转流方式称为并体循环。在此期间通过体外
循环装置调节血温与机体温度。转流结束后，需静脉注射适量鱼精蛋白中和肝素的抗凝作用。
按序拔除下腔、上腔静脉引流管(或腔静脉一右心房引流管)和主动脉插管。
停止转流的指标:心电图基本恢复正常，心脏充盈适度，心肌收缩有力，平均动脉压60-
80mmHg，直肠温度35^-36℃，鼻咽温度36-v37℃，血红蛋白浓度成人)80留L，儿童)90留
L,婴幼儿)110g/L，血气、电解质正常。
4.体外循环监测为保证体外循环期间的安全性，应严密监测ACT、温度、灌注流量、尿
量;此外还要监测动脉压，维持体外循环中动脉压于50-70mmHg;而对中心静脉压的监测，可
瓣鑫砂一缝濒彝
反映血容量高低和腔静脉引流的通畅程度。血泵的泵压可反映主动脉插管端的阻力和通常程
度。另外，血气分析和电解质的监测对于体外循环和心脏功能的恢复都有很重要的意义。
〔〔病症小节三、心肌保护
在体外循环心内直视手术时，为了保证手术野安静、无血，必须暂时钳闭升主动脉，
阻断冠状血液循环，造成了心肌缺血缺氧以及再灌注损伤。为了既能获得无血手术野的条
件，又能提供良好的心肌保护，有利于手术后恢复良好功能，常采用的保护措施和方法称
为心肌保护(myocardialprotection)。
目前最常采用的是主动脉内灌注冷心脏停搏液法。即在钳闭升主动脉后，经主动脉根
部灌注4℃含钾心脏停搏液，使心肌迅速停止活动，减少心肌能量消耗。常用含钾浓度为
20mmol/L，每隔20^30分钟重复灌注。同时用冰水或冰泥在心脏表面降温至15℃，最大
限度地降低心肌代谢和能量需求，保存心肌的能量储备，提高心肌对缺血缺氧的耐受能力。
心脏停搏液根据溶酶不同，分为晶体液、含血液和全氟化合物三类。常用的晶体停搏
液为Thomas医院停搏液(表7-9)。全氟化合物具有更好的携氧供氧的效果。
表7-9Th~医院停搏液
成分(mmol/L)
氯化钠
氯化钾
氯化镁
氯化钙
碳酸氢钠
盐酸普鲁卡因
pH
渗透压(mOsm/L)
144.0
20.0
16.0
2.4
Not
110.0
16.0
16.0
1.2
10.0
1.0
5.5-7.0
300^320
285-300
心脏停搏液的灌注方法有三种:①顺行灌注:经升主动脉前壁插人灌注针或灌注管间
歇或持续灌注。它适用于主动脉瓣关闭良好，无需切开升主动脉的心内直视手术。首次灌
注量10^-20ml/kg，灌注速度250^-300ml/min为宜。每隔20^-30分钟重复灌注，根据
心脏情况和灌注效果适当酌情增减用量。近年有在开放升主动脉之前，灌注含钾温血停搏
液，以期减轻缺血再灌注损伤。当有主动脉瓣关闭不全、佛氏窦瘤破裂或主一肺动脉窗病
变时，需切开升主动脉，经冠状动脉直接插管行间歇性灌注。②逆行灌注:直视或闭式将
特制带囊的冠状静脉灌注管置入冠状静脉窦，灌注停搏液时囊袋自动膨起，堵住管外窦口
间隙，避免停搏液漏入右心房。它适用于不能顺行灌注，或冠状动脉狭窄和阻塞的心脏直
视手术。灌注压不宜超过50mmHgo灌注量和灌注间隔基本与顺行灌注相同。③顺行一逆
行联合灌注:多为先顺灌后逆灌的方法。可减少在冠状动脉反复插管，灌注时不中断手术
操作，有助于缩短心肌缺血时间。
(阂苏)
病症段落
第八章重症监测治疗与复苏
〔〔病症小节第一节重症监测治疗
〔〔病症小节一、概述
重症监测治疗室(intensivecareunit,ICU)是集中各有关专业的知识和技术，先进
的监测和治疗设备，对重症病例的生理功能进行严密监测和及时有效治疗的专门单位。感
染、应激等多种病因都可引起病人发生器官或系统的功能不全或衰竭、代谢障碍、内环境
紊乱等。在此阶段，病人的病理生理变化非常迅速，需要对病人的生理功能进行系统、实
时和动态的监测，并进行及时或有预见性的治疗。ICU现已发展为具有对重症病人进行监
测、诊断、治疗和对生理功能的支持和调控等功能，并有培训专业人员和进行科研的能
力，成为临床医学中的专门学科—危重病医学(criticalcaremedicine)，是现代化医院
中不可缺少的医疗单位。
ICU的设立应根据医院的规模、病种、技术力量和设备条件而定。一般认为，规模较
小的医院可设综合性ICU，为各专业服务。500张床位以上的医院应设有专业ICUoICU
的专业化是近年来发展的趋势，如外科重症监测治疗病房(SICU)、冠心病监测治疗病房
(CCU)和呼吸监测治疗病房(RICU)等。也可将各专业ICU集中在一个区域，建立
ICU中心或危重病医学科，可集中使用大型仪器和设备，有利于充分利用人力、物力和财
力资源。ICU床位在综合医院一般为总床位的30a^060o，在专科医院(如心脏外科)可
增加到10%一150oa
ICU是一个多专业协作的医疗单位，必须分工明确，组织有序。ICU主任全面负责医
疗、教学、科研及行政管理工作。主治医师1-2名，主要负责日常医疗工作，并与护士
长共同负责日常病房管理工作。住院医师2-4名，实行24小时值班制，负责收治病人，
基本监测的实施和常规治疗。病人人ICU后主要由ICU主治医师负责管理与治疗，但病
人的原病情仍应由该专业的主管医师负责，原来的经管医师仍然是该病人的主管医师，并
对治疗负责。ICU医师还应与心脏病学、药理学、营养学、影像医学等专家密切联系。护
士长1-v2名，负责护理和护士培训工作，并参与行政管理。在正常工作期间，责任护士
与床位数的比例为1，1-2。护士总数与床位数的比例为3^"4，to
〔〔病症小节二、ICU的工作内容
ICU的主要工作内容是对重症病人的生理功能进行严密监测，收集临床资料;对临床
资料进行综合分析以作出正确诊断;及时发现和预测重症病人的病情变化和发展趋势;针
对病情采取积极有效的治疗措施，防止严重病情的发展，改善和促进器官功能的恢复，或
进行生命支持治疗以便争取时间治疗原发病;经过适当治疗后，应及时对病情进行分析和
判断，衡量治疗效果及其预后。主要内容包括:
(〔〔病症小节一)循环系统
1.循环监测心电图是危重病人的常规监测项目。监测心电图的临床意义主要是了
解心率的快慢，心律失常类型的诊断，心肌缺血的判断等。血液动力学监测，尤其是有创
伤性监测，可以实时反映病人的循环状态，并可根据测定的心排出量和其他参数计算出血
流动力学的全套数据(表8-1)，为临床诊断、治疗和预后的评估提供可靠的依据。
表8-1血流动力学参数及计算方法
参数
计算方法
正常值
动脉血压
收缩压
舒张压
平均动脉压
中心静脉压(CVP)
肺毛细血管楔压(PCWP)
心排出量(CO)
心脏指数(CD
心搏出量(SV)
心搏指数(SI)
CO/BSA(体表面积)
CO/HR
SV/BSA
90^-140(mmHg)
60-v90(mmHg)
70一105(mmHg)
6(1一10)(mmHg)
9(5一16)(mmHg)
5^-6L/min
2.8-4.2L/(min·mz)
60-90ml/beat
40^-60ml/(beat·郝)
.3636
xX1
左室作功指数
LVSWD
RVSWD
Si·(MAP一PCWP)
100
45一60g·m/m2
右室作功指数
Si·(MAP二CVP)
100
5一log·m/mZ
外周血管总阻力(TPR)
(MAP一CVP)X80
CO
肺血管阻力(PVR)
(PAP一PCWP)X80
CO
90一150kPa·s/L
(900^-1500dyn·s·crri5)
15一25kPa·s/L
(150一250dyn·s·CM-5)
2.根据监测结果评估循环功能和决定治疗原则在ICU维持重症病人循环功能的稳
定是十分重要的，这有赖于对心率、心律、心脏前负荷、后负荷和心肌收缩性的正确评价
和维持。连续监测循环功能有利于对循环状态的判断和治疗原则的确定。当肺毛细血管楔
压(pulmonarycapillarywedgepressure,PCWP)低于10mmHg，表示心脏前负荷降低，
有效循环血量不足。应参考血细胞比容(HCT)及血浆胶体渗透压，选择不同输液(晶
体液、胶体液或全血)补充。当PCWP高于18mmHg时，说明心脏前负荷升高，应用利
尿药或血管扩张药降低前负荷，可使PCWP降低，保护心肌功能，心排出量(cardiac
output,CO)增加或维持不变。当TPR低于100kPa·s/L时，表示心脏后负荷降低，应
首先补充血容量，并可辅以适量血管收缩药治疗。当TPR高于200kPa·s/L时，表示心
脏后负荷升高，应用血管扩张药可使心搏出量(strokevolume,SV)和CO增加，并降低
心肌氧耗量。当心肌收缩性降低时，表现为心脏指数(cardiacindex,CI)和左心室排血
作功指数(leftventricularstrokeworkindex,LVSWI)降低，可用正性心肌力药物治疗，
必要时应用主动脉内球囊反搏辅助。当心肌收缩力增强，心率增快，血压升高，心肌氧耗
量增加时，适当应用a-肾上腺能受体阻滞剂或钙通道阻断剂，可降低心肌的氧耗量，起到
心肌保护作用。
〔〔病症小节
(〔〔病症小节二)呼吸系统
.1.呼吸功能监测急性肺通气功能衰竭在术后病人中并非少见，术后肺部并发症是
引起死亡的主要原因之一。手术前肺功能异常者较易发生术后肺部并发症，术前肺功能正
常者的术后肺部并发症的发生率约为30o，而异常者为7000。因此正确认识和监测术后肺
功能改变，对于预防术后肺部并发症有着重要意义。主要监测肺通气功能、氧合功能和呼
吸机械功能，以帮助判断肺功能的损害程度、治疗效果以及组织器官对氧的输送和利用状
况。常用呼吸功能监测参数见表8-20
表8-2常用呼吸功能监测参数
┌────────────────┬────────────────┐
│参数正常值│…“”正常值│
├────────────────┼────────────────┤
│潮气量(VT,ml/kg)5-7│1l血氧吵It(saO2,0o),96-100│
│呼吸频率(RR,BPM)12-20│{肺兜岔'tltt]R(Qs/Qr，%，“一5│
│死腔量/潮气量(VD/VT)0.25^-0.40│{竺Mkt(VC,ml/kg)65一75│
│二氧化碳分压(PaC02,mmHg)35一45│…”大吸气力(MIF,cmH2O)75-100│
│氧分压(PaO2,mmHg)80^-100││
└────────────────┴────────────────┘
2.呼吸治疗
(1)氧治疗((oxygentherapy):循环功能的好坏是输送氧的关键，而氧供((oxygendeliv-
ery,D02)取决于血液在肺内氧合的程度，血液携带氧的能力及心排出量。动脉血氧分压
(PaOz)是决定氧供的重要因素，低氧血症((hypoxemia)是指PaOz低于正常。氧治疗是通
过不同的供氧装置或技术，使病人的吸人氧浓度(F;OZ)高于大气的氧浓度以达到纠正低氧
血症和提高氧供的目的。氧治疗可使EOz升高，当肺通气功能无障碍时，有利于氧由肺泡
向血流方向弥散，升高Pa02。但当肺泡完全萎陷或肺泡的血液灌流完全停止，氧治疗的效果
很差。轻度通气障碍、肺部感染等，对氧治疗较为敏感，疗效较好;对于贫血性缺氧或心排
出量降低者，必须治疗病因，而氧治疗是必需的辅助治疗方法。供氧方法有:
高流量系统:病人所吸人的气体都由该装置供给，气体流速高，F;O:可以稳定控制
并能调节。常用的有文图里(Venturi)面罩。为维持F;OZ的稳定，应调节氧与空气的比
例，并保持足够的氧流量(表8-3).
表8-3高流量吸氧时F;Oz的调节
E姚0.240.280.310.350:400.500.600.70
氧/空气1/251/101/71/51/31/1.71/11/0.6
氧流量(L/min)44688121212‘
总流量(L/min)10444484832322419
低流量系统:所提供的气流量不能满足病人吸气总量，因而在吸入一定氧的同时还吸
人一定量的空气。因此F;唤不稳定，也不易控制，适用于不需要精确控制F;唤的病人。
常用方法有:鼻导管吸氧、面罩吸气、带贮气囊面罩吸氧(表8-4).
Mll一MrKID-,wf7-r-,7r
表8-4低流量吸氧时F;Oz的调节
吸氧方法
鼻导管吸氧
面罩吸氧
贮气囊面罩吸氧
氧流量(L/min)
EOz
1234565-66-77^-8678-10
0.240:280.320.360.40.440.40.50.60.60.7>0.80
(2)机械通气的应用:机械通气是治疗呼吸衰竭的有效方法，也是危重医学中的基本
内容。呼吸衰竭可因肺氧合功能或呼吸泵功能障碍而引起。前者是因肺病理改变引起肺泡
气与血液之间的气体交换障碍，临床表现以低氧血症为主。呼吸泵功能衰竭又称通气功能
衰竭，临床表现以CO:排出障碍为主，也可继发低氧血症。引起呼吸泵功能衰竭的原因
有:呼吸肌疲劳、胸廓运动障碍、神经肌肉接头病变、中枢神经功能抑制或丧失。一般来
说，肺实质病变主要是引起氧合功能障碍或衰竭，也可继发CO:排出障碍。因泵功能衰
竭引起的低氧血症，机械通气使肺通气功能恢复后即可纠正。因肺实质病变引起的低氧血
症，单纯依赖机械通气有时很难改善，应该采取氧治疗、胸部物理治疗(Cpt)、呼气终末
正压(PEEP)或循环支持治疗等综合治疗措施。任何机械通气模式都有治疗的一面，也
存在潜在的合并症。机械通气本身也可引起或加重肺损伤，称为呼吸器引起的肺损伤
(ventilator-inducedlunginjury,VILI)，肺泡过度扩张或肺内压过高可导致肺组织及间质
结构的破坏和肺泡膜损伤。表现为肺水肿、肺顺应性降低和氧合功能障碍，并可引起纵隔
气肿、皮下气肿和气胸等。VILI与肺吸气末容量、气道压及持续时间等因素相关，而肺
泡吸气终末容量是影响VILI的主要因素。VILI的主要病理改变是肺泡毛细血管膜的通透
J睦增加，可能与肺表面活性物质减少或失活、肺表面张力升高、肺泡内皮通透性增加、炎
性细胞和递质释放等因素有关。因此，正确认识机械通气对生理的影响，选择适当的通气
模式、呼吸参数及辅助治疗措施，对于提高疗效和减少并发症具有重要意义。
(3)胸部物理治疗(chestphysiotherapy,Cpt)、呼吸道加温和湿化治疗:胸部物理
治疗是几种维护呼吸道卫生、辅助呼吸道内分泌物排出、预防或逆转肺萎陷方法的总称，
包括体位引流、拍背、胸部震颤、辅助咳嗽和呼吸功能训练等。术后病人常继发肺不张或
肺部感染，除了呼吸支持治疗和应用抗生素外，胸部物理治疗是非常有效的治疗方法。在
生理情况下，吸人气的含水量约为34mg/L，肺泡内的饱和水蒸气为43.4mg/L。但在病
态时，尤其是呼吸窘迫、高流量吸氧、人工气道等情况下，吸人气的温度和湿度都难以达
到生理要求。结果，可使肺表面活性物质减少或活性降低，呼吸道内分泌物变稠，气管粘
膜纤毛运动发生障碍，导致肺不张和肺部感染等并发症。因此，呼吸道加温和湿化对于危
重病人是十分必要的。
(〔〔病症小节三)肾功能的监测与保护目前常用的肾功能监测方法多为间断性，难以反映实时
的生理状态。但监测肾功能的动态变化不仅能评价肾脏本身的功能状态，而且在评估全身
的组织灌注、体液平衡状态及心血管功能等方面都有重要价值。尤其在重危病人中，肾功
能的监测更为重要。因为监测肾功能的动态改变可以及时发现肾功能不全的早期征兆，以
便采取治疗或预防措施，避免发生急性肾功能衰竭。比如，在ICU抗生素的应用与肾功
能之间常常发生矛盾，如能及早发现某些抗生素的肾毒性，则可及时更换。从目前的医疗
能力来讲，急性肾衰是可以治疗的，但在发生多器官功能障碍或衰竭时，肾功能衰竭可严
噜薰)(豁率
重影响对其他器官功能的治疗，死亡率也明显增加。
(〔〔病症小节四)水、电解质和酸碱平衡的调控体液和酸碱的动态平衡是维持人体内环境稳定
和正常生理功能的必要条件。正常人对体液和电解质的需求，或体内电解质含量及酸碱度
的改变，具有很强的自身调节功能，可以根据正常生理功能的反应及时补充所需体液和排
泄生理代谢所产生的酸性物质。故一般不易发生失衡。但在危重病人，因某种病因或病理
生理改变，使其自身调控能力受到限制或完全丧失，这不仅可使原发病加重或恶化，而且
可引起相应器官的功能障碍，严重者可危及病人的生命。酸碱失衡还涉及到多系统的相互
交叉影响，不仅可使生理功能发生障碍，而且可影响机体对药物治疗的反应。如在电解质
紊乱时容易发生心律失常，在严重酸中毒时对血管活性药物很不敏感。维持人体水、电解
质和酸碱平衡的主要任务是:根据生理和病态对体液和电解质的需求，以及临床监测所获
得的实际参数，维持体液和电解质出人量的平衡;维持血管内液晶体和胶体渗透压的正常
和稳定;维持酸碱平衡稳定，避免发生呼吸性或代谢性酸碱失衡。
(〔〔病症小节五)营养支持各种创伤、感染、器官功能障碍等，使病人都处于应激状态，因修
复创伤和恢复器官功能所需能量明显增加，结果引起代谢亢进。但危重病人往往不能正常
地摄取营养，如果不给予营养支持，势必引起营养状态的恶化，这对病情的恢复是十分不
利的。营养支持的目的是有效供给病人能量和营养物质，促进病人对能量的利用，而病人
有效利用能量更为重要。因为，只有病人能利用和消耗能量，才有可能修复创伤和恢复器
官功能。但首先要供给病人足够的营养物质和代谢所必需的氧，这需要根据病人对能量的
储存情况、营养不良的程度、所处代谢状态及耐受能力等方面来判断病人对能量的需求，
同时根据治疗后的反应(即营养状态的评定)来调整。
〔〔病症小节三、病情的评估
ICU主要收治那些经过严密监测和积极治疗后有可能恢复的各类危重病人。进一步
说，所收病人是否需要ICU中的监测、治疗和护理;在ICU中是否能够获得普通病房所
不能达到的疗效。在临床工作中，对病情严重程度的评估及其转归的预测难度很大，目前
还没有统一的方法。
治疗干预评分系统(therapeuticinterventionscoringsystem,TISS)是根据病人所需
要采取的监测、治疗、护理和诊断性措施进行评分的方法。病情越重，所采取的监测、治
疗及检查的措施越多，TISS评分越高。TISS对于评价病情严重程度和治疗效果都具有一
定价值。一般认为，积分为40分以上者都属高危病人。TISS简单易行，但未考虑到病人
的年龄和既往健康状况，不同水平的医疗单位所采取的监测和治疗方法也不一致。
急性生理及慢性健康评估系统(acutephysiologyandchronichealthevaluation,
APACHE且)是目前比较广泛采用的评估方法。APACHEn由急性生理改变和慢性健康
状况两部分组成，包括12项常规监测的生理指标，加上年龄和既往健康等状况，而每项
评分是根据入住ICU第一个24小时测定值进行评定。生理指标正常者为0分，高于或低
于正常值都要加分，异常的程度不同，分值也有区别。因此，积分越高病情越重，预后也
越差。APACHE评分大于24者的死亡率在90%以上，而小于10者的死亡率几乎接近
。。但APACHE并未能考虑人住ICU之前的治疗情况，有的病人可能因人住ICU之前
的治疗而使病情改善，积分降低，则不能反映病人真正的危险性。
〔〔病症小节第二节心肺脑复苏
〔〔病症小节一、概述
随着医学的发展，复苏的内容和概念已发生变化。现代医学将有关抢救各种重危病人
所采取的措施都称为复苏。“复苏”主要是指“心肺复苏”(cardiopulmonaryresuscita-
tion,CPR)，即针对呼吸和循环骤停所采取的抢救措施，以人工呼吸替代病人的自主呼
吸，以心脏按压形成暂时的人工循环并诱发心脏的自主搏动。但是，心肺复苏成功的关键
不仅是自主呼吸和心跳的恢复，更重要的是中枢神经系统功能的恢复。从心脏停搏到细胞
坏死的时间以脑细胞最短，因此，维持脑组织的灌流是心肺复苏的重点，一开始就应积极
防治脑细胞的损伤，力争脑功能的完全恢复。故将“心肺复苏”扩展为“心肺脑复苏”
(cardiopulmonarycerebralresuscitation,CPCR)，并将其分为三个阶段:初期复苏(basic
lifesupport,BLS)、后期复苏(advancedlifesupport,ALS)和复苏后治疗(post-resus-
citationtreatment,PRT)。
心肺脑复苏成功与否的关键是时间。2005年美国心脏学会和国际复苏联盟发布的心
肺复苏指南对心肺复苏提出了一些新的观念和复苏措施。对循环骤停者的“生存链”提出
4个重要环节:①早期识别和启动紧急医疗服务系统(EMS);②早期进行CPR;③早期
以除颤器进行电除颤;④早期由专业人员进行高级生命支持。临床和流行病学研究证实，
在这4个环节中，早期电除颤是挽救病人生命最关键的环节。根据这一原则，对心肺复苏
的程序及方法也进行了修改，主要包括:①提倡早期除颤。如果在室颤发生的最初5分钟
内进行除颤，并在除颤前后进行有效的CPR，将使复苏成功率成倍提高。因此，对室颤
(VT)和无脉室速(VF)引起的心跳停搏，应首先电话求助，然后开始CPR，目的是尽
早得到并应用自动除颤器(AED)o②有效、不间断的胸外心脏按压。CPR必须从意外发
生的即刻就开始进行，按压应有力、迅速，每次按压后胸廓应充分复位，尽量保持按压的
连续性。③有效人工呼吸。④建立紧急医疗服务系统(EMS)。因此，动员和组织全社会
的力量进行互救，普及复苏基本知识和技术的教育，对于尽早建立复苏措施具有重要意
义。基层医务人员、医疗辅助人员、消防队员、警察、司机及事故易发单位的工作人员
等，都应接受培训。在医院内应建立由接受过特殊训练的医师、护士及相关人员组成的紧
急医疗服务系统(EMS)，每个独立单元都应常备复苏设备，并经常检查，以便能高效率、
高质量完成复苏急救任务。
〔〔病症小节
〔〔病症小节二、初期复苏Ob肺复苏)
初期复苏(basiclifesupport,BLS)是呼吸、循环骤停时的现场急救措施，一般都缺
乏复苏设备和技术条件。主要任务是迅速有效地恢复生命器官(特别是心和脑)的血液灌
流和供氧。初期复苏的任务和步骤可归纳为ABC:A(airway)指保持呼吸道顺畅，B
(breathing)指进行有效的人工呼吸，C(circulation)指建立有效的人工循环。人工呼吸
和心脏按压是初期复苏时的主要措施。
(〔〔病症小节一)人工呼吸保持呼吸道通畅是进行人工呼吸(artificialrespiration)的先决条
件。因此，首先应保持呼吸道通畅，同时以耳靠近病人的口和鼻，以听或感觉是否有气
流，并观察病人胸廓是否有起伏，以判断呼吸是否停止。如胸廓无起伏亦无气流，表示呼
吸已经停止，应立即进行人工呼吸。昏迷病人很容易因各种原因而发生呼吸道梗阻，其中
最常见原因是舌后坠和呼吸道内的分泌物、呕吐物或其他异物引起呼吸道梗阻。因此，在
施行人工呼吸前必须清除呼吸道内的异物或分泌物，以仰头举颊的方法可消除由于舌后坠
引起的呼吸道梗阻。有条件时(后期复苏)可通过放置口咽或鼻咽通气道、食管堵塞通气
道或气管内插管等方法，以维持呼吸道通畅。
有效的人工呼吸，应该能保持病人的Pa0:和PaCO:接近正常。人工呼吸方法可分为
两类:一类是徒手人工呼吸法，其中以口对口
(鼻)人工呼吸最适于现场复苏(图8-1)。另
一类是利用器械或特制的呼吸器以求得最佳的
人工呼吸，主要用于后期复苏和复苏后处理，
应由专业人员使用。如果发现病人没有自主呼
吸，应先进行2次人工呼吸，每次人工呼吸的
吸气时间应大于1秒钟，并可看到胸廓起伏，
成人潮气量约为500-600ml。应避免过度通
气而导致心输出量下降。如果吹气时阻力过
图8-1口对口人工呼吸及胸外心脏按压
大，应重新调整呼吸道的位置或清除呼吸道内的异物或分泌物。有心跳者，人工呼吸成人
为10一12次/分。当人工气道建立后，2人进行CPR时，通气频率为8一10次/分。施行
口对口人工呼吸的要领是每次深吸气时必须尽量多吸气，吹出时必须用力。这样可使吹出的
气体中氧浓度较高，可达16%以上;对于原来肺功能正常者，Pa02可达10kPa(75mmHg),
Sao:高于90000
(〔〔病症小节二)心脏按压心脏按压是指间接或直接按压心脏以形成暂时的人工循环的方法。
心脏停搏时丧失其排血能力，使全身血液循环处于停止状态。可表现为三种类型:①心室
停顿(ventricularstandstill)，心脏完全处于静止状态;②心室纤颤(ventricularfibrilla-
tion)，心室呈不规则蠕动而无排血功能;③电一机械分离(electro-mechanicaldissocia-
tion)，心电图显示有心电活动(心室复合波)，但无机械收缩和排血功能。当病人的神志
突然丧失，大动脉搏动消失(触诊颈总动脉或股动脉)及无自主呼吸，即可诊断为呼吸循
环骤停。切忌反复测血压或听心音、等待心电图，势必延迟复苏时间。心脏停搏使全身组
织细胞失去血液灌流和缺氧，而脑细胞经受4-v6分钟的完全性缺血缺氧，即可引起不可
逆性损伤。因此，尽早建立有效的人工循环对病人的预后产生显著影响。有效的心脏按压
能维持心脏的充盈和搏出，诱发心脏的自律性搏动，并可能预防生命重要器官(如脑)因
较长时间的缺血缺氧而导致的不可逆性改变。心脏按压分为胸外心脏按压和开胸心脏按压
两种方法。
1.胸外心脏按压(externalchestcompression)传统概念认为，胸外心脏按压之所
以能使心脏排血，是由于心脏在胸骨和脊柱之间直接受压，使心室内压升高推动血液循
环，即心泵机制。研究认为，压迫胸壁所致的胸内压改变起着主要作用。在胸外心脏按压时,胸内压力明显升高并传递到胸内的心脏和血管,液流动。
。当按压解除时，胸内压下降并低于大气压，
静脉血又回流到心脏，称为胸泵机制。但无论其机
制如何，只要正确操作，即能建立暂时的人工循环，
动脉压可达80-100mmHg，足以防止脑细胞的不
可逆损害。
施行胸外心脏按压时，病人必须平卧，背部垫
一木板或平卧于地板上。术者立于或跪于病人一侧。
胸外心脏按压的部位在胸骨下1/2处。将一手掌根
部置于按压点，另一手掌根部覆于前者之上。手指
向上方跷起，两臂伸直，凭自身重力通过双臂和双
手掌，垂直向胸骨加压，使胸骨下陷4-v5cm。胸外
再传递到胸腔以外的大血管，驱使血
图8-2胸外心脏按压方法
心脏按压应有力而迅速，每次按压后应使胸廓完全恢复原位。如果胸廓不能完全复位可导
致胸内压升高，减少冠状动脉和脑的灌注。如此反复操作，按压时心脏排血，松开时心脏
再充盈，形成人工循环(图8-2)。按压与松开的时间比为1:1时心排血量最大，推荐胸
外按压频率为10。次/分，按压不应被人工呼吸打断。胸外按压与人工呼吸的比例，现场
急救人员不管是成人还是儿童都为30，2，专业人员急救时儿童为15，2。如果已经气管
内插管，人工呼吸频率为8-10次/分，可不考虑是否与心脏按压同步的问题。
心脏按压有效时可以触及颈动脉或股动脉的搏动。监测呼气末COZ分压(ETCOz)
用于判断CPR的效果更为可靠，ETCO:升高表明心排出量增加，肺和组织的灌注改善。
心脏按压过程中如果瞳孔立即缩小并有对光反应者，预后较好。如无药物的影响而瞳孔始
终完全散大且角膜呈灰暗色者，预后一般不良。但瞳孔的变化只能作为复苏效果的参考，
不宜根据瞳孔的变化来决定是否继续复苏。
胸外心脏按压较常见的并发症是肋骨骨折。肋骨骨折可损伤内脏，引起内脏的穿孔、
破裂及出血等。尤以心、肺、肝和脾较易遭受损伤，应尽量避免。老年人由于骨质较脆而
胸廓又缺乏弹性，更易发生肋骨骨折，应倍加小心。
2.开胸心脏按压(openchestcompression)虽然胸外心脏按压可使主动脉压升高，
但右房压、右室压及颅内压也升高。因此冠脉的灌注压和血流量并无明显改善，脑灌注
压和脑血流量的改善也有限。而开胸直接心脏按压更容易刺激自主心跳的恢复，且对中
心静脉压和颅内压的影响较小，因而增加心肌和脑组织的灌注压和血流量，有利于自主
循环的恢复和脑细胞的保护。但开胸心脏按压在条件和技术上的要求都较高，且难以立
即开始，可能会延迟复苏时间。因此，对于胸廓严重畸形，胸外伤引起的张力性气胸，
多发性肋骨骨折，心包填塞，胸主动脉瘤破裂需要立即进行体外循环者，以及心脏停搏
发生于已行开胸手术者，应该首选开胸心脏按压。胸外心脏按压效果不佳并超过10分
钟者，只要具备开胸条件，应采用开胸心脏按压。尤其在手术室内，应于胸外心脏按压
的同时，积极作开胸的准备，一旦准备就绪而胸外心脏按压仍未见效时，应立即行开胸
心脏按压。
〔〔病症小节
〔〔病症小节三、后期复苏
后期复苏(advancedlifesupport,ALS)是初期复苏的继续，是借助于器械和设备、
先进的复苏技术和知识以争取最佳疗效的复苏阶段。后期复苏的内容包括:继续BLS;借
助专用设备和专门技术建立和维持有效的肺泡通气和循环功能;监测心电图，识别和治疗
心律失常;建立和维持静脉输液，调整体液、电解质和酸碱平衡失衡;采取一切必要措施
(药物、电除颤等)维持病人的循环功能稳定。因此，承担后期复苏的单位必须具备复苏
专用仪器设备和受过专门训练的专业人员。接诊时应首先检查病人的自主呼吸和循环是否
已经恢复，否则应继续进行心肺复苏。然后进行必要的生理功能监测。根据监测结果进行
更具有针对性的处理，包括药物治疗、电除颤、输液输血以及其他特殊治疗。
(〔〔病症小节一)呼吸道的管理需行心肺复苏的病人
中，约有90%的病人呼吸道都有不同程度的梗
阻。托下领的方法虽可保持呼吸道的通畅，但往
往难以持久。放置口咽或鼻咽通气道，对维持呼
吸道通畅较为容易也较持久，但更适用于自主呼
吸已恢复者。为了获得最佳肺泡通气和供氧，或
需要行机械通气治疗者，应施行气管内插管。而
对于不适宜气管内插管者，可施行气管切开术以
保持呼吸道的通畅。
(〔〔病症小节二)呼吸器的应用利用呼吸器进行人工呼
吸的效果较徒手人工呼吸更有效。凡便于携带于
现场施行人工呼吸的呼吸器，都属简易呼吸器，
图8-3用简易呼吸器行人工呼吸
或称便携式人工呼吸器。呼吸囊一活瓣一面罩装置为最简单且有效的人工呼吸器(图8-3),
已广泛应用于临床。便携式呼吸器种类较多，有的以高压氧作为动力，也有以蓄电池作为
动力驱动呼吸器进行自动机械通气。其供氧和通气效果较好，也可节省人力，尤其适用于
有气管内插管者和病人的转运。多功能呼吸器是性能完善、结构精细的自动机械装置。可
按要求调节多项呼吸参数，并有监测和报警系统。使用这种呼吸器不仅能进行有效的机械
通气，而且能纠正病人的某些病理生理状态，起到呼吸治疗的作用。主要在重症监测治疗
室或手术室等固定场所使用。
(〔〔病症小节三)监测应尽快监测心电图。因为心脏停搏时的心律可能是心室停顿，也可能是
心室纤颤，其临床表现虽然相同，但治疗却不相同。只有心电图(或开胸直视)才能对二
者进行鉴别。在复苏过程中还可能出现其他心律失常，心电图监测可以明确其性质，为治
疗提供极其重要的依据。在后期复苏期间，尤应重视呼吸、循环和肾功能的监测。在人工
呼吸或机械通气时，都应维持Pa02在正常范围，至少不低于8kPa(60mmHg);PaC02
在4.8-5.3kPa(36^40mmHg)之间。应密切监测血压并维持其稳定，在条件允许时
应监测直接动脉压，也便于采取动脉血样行血气分析。留置导尿管监测尿量、尿比重及镜
检，有助于判断肾的灌注和肾功能改变，也为输液提供参考。对于循环难以维持稳定者，
应放置中心静脉导管监测CVP，也便于给药和输液。
MA*症监铡治疗与象苏
(〔〔病症小节四)药物治疗复苏时用药的目的是为了激发心脏复跳并增强心肌收缩力，防治心
律失常(arrhythmia)，调整急性酸碱失衡，补充体液和电解质。复苏时的给药务必做到
迅速准确。由于心内注射引起的并发症较多，如张力性气胸、心包填塞、心肌或冠状血管
撕裂等，因而首选给药途径为静脉给药。如已有中心静脉置管则应由中心静脉给药;如果
没有中心静脉置管应由肘静脉穿刺给药。如果已经气管内插管而开放静脉又困难时，应由
气管内给药。肾上腺素、利多卡因和阿托品都可经气管内给药。一般先将以上药物的常规
用量以注射用水稀释到10ml，经气管内插管迅速注人。注药后立即行人工呼吸，使药物
弥散到两侧支气管系。借助一细导管经气管内导管深人到支气管内注药的效果更好。只有
当静脉或气管内注药途径仍未建立时，才采用心内注射肾上腺素。
1.肾上腺素(epinephrine)是心肺复苏中的首选药物，具有。与俘肾上腺能受体兴
奋作用，有助于自主心律的恢复;其a受体兴奋作用可使外周血管阻力增加，而不增加冠
脉和脑血管的阻力，因而可增加心肌和脑的灌流量;能增强心肌收缩力，使心室纤颤由细
颤转为粗颤，提高电除颤成功率。在心脏按压的同时用肾上腺素能使冠脉和心内、外膜的
血流量明显增加，并增加脑血流量。每次静脉用量为0.5一1.0mg，或0.01^0.02mg/kg,
必要时每5分钟可重复一次。
2.血管加压素(vasopressin)为一种抗利尿激素，当大剂量应用或用量超过正常量
时，可作用于血管平滑肌的V1受体，产生非肾上腺素样的血管收缩作用，使外周血管阻
力增加。其半衰期为10-20分钟，比肾上腺素长。首次静脉注射量为40U。实验研究表
明，加压素在CPR期间维持生命器官的血液灌注比肾上腺素可能更为有效。而复苏后发
生的心肌抑制和内脏血流减少比肾上腺素者明显，但可用小量多巴胺治疗。有研究认为，
在长时间或困难复苏病人中，因维持血流动力学方面血管加压素可能优于肾上腺素，或先
用血管加压素再用肾上腺素可能改善复苏的预后。因此，建议血管加压素与肾上腺素结合
应用可能更好些。
3.阿托品(atropine)能降低心肌迷走神经的张力，提高窦房结的兴奋性，促进房
室传导，对窦性心动过缓有较好疗效，尤其适用于有严重窦性心动过缓合并低血压、低组
织灌注或合并频发室性早搏者。严重窦性心动过缓时，异位心电活动亢进，可诱发室颤。
如以阿托品使心率增快达60^80次/分左右，不仅可防止室颤的发生，而且可增加心排出
量。心脏停搏时阿托品用量为1.0mg静注，心动过缓时的首次用量为0.5mg，每隔5分
钟可重复注射，直到心率恢复达60次/分以上。
4.氯化钙(calciumchloride)可使心肌收缩力增强，延长心脏收缩期，并可提高心
肌的激惹性。交感神经兴奋药对心脏的作用也是通过钙离子起效的。如果使用肾上腺素和
碳酸氢钠之后仍未能使心搏恢复时，可以静注氯化钙。尤其适用于因高血钾或低血钙引起
的心脏停搏者。在电一机械分离时，氯化钙也有一定疗效。成人常用100a氯化钙2.5-5ml,
缓慢静脉注射。
5.利多卡因((lidocaine)是治疗室性心律失常的有效药物，尤其适用于治疗室性早
搏或阵发性室性心动过速。对于除颤后又复心室纤颤而需反复除颤的病例，利多卡因可使
心肌的激惹性降低，或可缓解心室纤颤的复发。常用剂量为1一1.5mg/kg，缓慢静脉注
射，必要时可重复应用，亦可以2^-4mg/min的速度静脉输注。
6.WMIX钠(sodiumbicarbonate)为复苏时纠正急性代谢性酸中毒的主要药物。
呼吸心搏骤停后可引起呼吸性及代谢性酸中毒。当pH低于7.20时，容易发生顽固性
室颤;使心肌收缩力减弱;使拟交感胺类药物的作用减弱，因而影响复苏效果。在复苏
早期主要依靠过度通气来纠正呼吸性酸中毒。如果心脏停搏时间短暂，如1-2分钟，
则不需要用碳酸氢钠。如果心脏停搏发生之前已证实存在代谢性酸中毒，以碱性药物纠
正之对复苏是有利的。最好应根据血液pH及动脉血气分析结果来指导碱性药物的应
用，当碱剩余(SBE)达到一10mmol/L以上时，才以碳酸氢钠来纠正。用量可按以下
公式计算。
碳酸氢钠(mmol)=
复苏期间若不能测知pH及血气分析，首次碳酸氢钠的剂量可按1mmol/kg给予，然
后每10分钟给0.5mmol/kg。盲目大量使用碳酸氢钠对复苏十分不利:①可引起低血钾
症和氧离解曲线左移，损害组织对氧的摄取;②引起高钠血症和血浆渗透压升高;3ZC0z
的产生增加不仅可导致高碳酸血症，并可弥散至小b肌和脑细胞内而引起功能抑制。只有当
各种复苏措施已采用，如有效的人工呼吸和心脏按压等，才考虑应用碳酸氢钠。静脉注射
碳酸氢钠的速度不宜过快，应匀速输注，成人注射500碳酸氢钠以15ml/min左右的速度
为宜。在用碳酸氢钠的同时，应进行过度通气以免co:蓄积。
7.其他在复苏时应用其他血管活性药物务必慎重，一般只宜视为暂时性提高血压
的措施，不宜作为长时间维持血压的办法。多巴胺适用于低血压或(和)心功能不全者。
多巴胺对心血管的作用与用量有关，用量为1-v3t,g/(kg"min)时主要兴奋多巴胺受体，
对肾及内脏血管有扩张作用，而不增加心率和血压;4-10tig/(kg·min)时主要兴奋R-
肾上腺能受体，可使心率增快，心肌收缩力增强和心排出量增加，外周及肺血管阻力增加
不明显;10ttg/(kg·min)以上时可兴奋。一肾上腺能受体，明显增加外周和肺血管阻力，
导致肾血管收缩、心动过速和心排出量降低。开始以2-v5ug/(kg·min)的速度静脉输
注，并根据血流动力学的改变进行调节。去甲肾上腺素适用于外周血管阻力降低合并明显
低血压者，开始以0.04tg/(kg·min)的速度静脉输注，并根据血压高低来调节。异丙
肾上腺素主要用于治疗房室传导阻滞，以2^-20tg/min的速度静脉输注，维持心率为60
次/分左右即可。严重窦性心动过缓且对阿托品治疗无反应者，也可以异丙肾上腺素治疗。
(〔〔病症小节五)体液治疗低血容量时可降低心脏充盈压，也严重影响心肌的收缩性。在心肺
复苏过程中，低血容量对于自主心跳的恢复和维持循环稳定都是很不利的，对血管活性药
也不敏感。由于血液循环停止而引起全身组织的缺血缺氧，无氧代谢增加和酸性代谢产物
的蓄积。严重者可使血管平滑肌麻痹和血管扩张引起外周血管阻力降低;使毛细血管壁的
通透性增加导致不同程度的血管内液外渗。结果引起相对或绝对的血容量不足。为了防治
脑水肿而采取的脱水、利尿措施，则进一步加重低血容量。因此，积极恢复有效循环血容
量是复苏工作中一项基本的、也是十分重要的任务。一般来说，心脏停搏后的病人适当扩
容才能保持循环功能的稳定。监测CVP有一定指导意义。应适当输人胶体，但一般不主
张输血，除非有明显的失血。实际上适当的血液稀释可降低血液粘稠度，有利于改善组织
灌流。
(〔〔病症小节六)心室纤颤和电除颤心室纤颤或心室停顿，复苏的第一步都是进行人工呼吸和
心脏按压。但在心脏停搏中以心室纤颤的发生率最高，在医院外发生心脏停搏者，85%以
栗更髯拳磁症监侧iATr与V苏
上的病人开始都有室性心动过速，很快转为室颤，而电除颤是目前治疗室颤的唯一有效方
法。对于室颤者，如果除颤延迟，除颤的成功率明显降低，室颤后4分钟内、CPR8分钟
内除颤可使其预后明显改善。发生室颤后几分钟内即可发展为心室停顿，复苏也更加困
难。因此，凡具备除颤条件者，应尽快施行电除颤。室颤有粗颤和细颤之分，如不能将细
颤转变为粗颤，治疗效果不佳。初期复苏的各种措施再加注射肾上腺素，一般均能使细颤
转变为粗颤。
电除颤(defibrillation)是以一定量的电流冲击心脏使室颤终止的方法。如果已开胸，
可将电极板直接放在心室壁上进行电击，称胸内除颤。将电极板置于胸壁进行电击者为胸
外除颤。
在现场救治多用自动体外除颤器(AEDs)，具有心律自动分析和诊断功能。心肺复苏
中推荐CPR与AED联合应用。一旦发现需要救治者，首先启动紧急医疗服务系统
(EMS)，并立即开始CPR;先施行5个循环的CPR(30次胸外按压和2次人工呼吸为一
个循环)后再进行电除颤，除颤后应立即开始CPR。除颤器有单相和双相波形两种。单相
波形除颤器首次电击能量多数人推荐为360J，重复除颤仍为360)。双相波电除颤使用
150-200J即可有效终止院前发生的室颤。小儿胸外电除颤的能量一般为2^-4J/kg。与
单相波除颤器相比较，低能量的双相波电除颤在终止室颤的效果方面更为有效。
(〔〔病症小节七)起搏起搏器(pacemaker)是以电刺激波激发心肌收缩的装置。起搏已成为治
疗严重心动过缓、房室传导阻滞的重要手段，既可放置临时起搏器，亦可放置永久性起搏
器。起搏对于冲动形成或(和)传导障碍而循环功能仍存在者来说，具有重要治疗意义。
心脏停搏后经过心肺复苏亦未能恢复自主心跳者，对人工起搏几乎没有反应。这时放置起
搏器可造成不必要的心脏按压中断，因此起搏不应作为心肺复苏的常规治疗方法。如果知
道病人发生心脏停搏前已存在完全性心脏传导阻滞，或心跳虽已恢复但必须以异丙肾上腺
素方能勉强维持心率者，则可考虑使用起搏器。
〔〔病症小节
〔〔病症小节四、复苏后治疗
心脏停搏使全身各组织器官立即缺血缺氧。但心、脑、肺、肾和肝脏缺氧损伤的程
度对于复苏的转归起到决定性意义。心脏缺氧损害是否可逆，决定病人是否能存活;中
枢神经功能的恢复取决于脑缺氧损伤的程度;而肺、肾和肝功能的损害程度，决定整个
复苏和恢复过程是否平顺。对于病情较轻，初期复苏及时((4分钟内)和非常有效者，
其预后较好，无需特殊治疗，但必须加强监测以防再发生呼吸循环骤停。病情较重或初
期复苏延迟者，其循环功能即使基本稳定，神志可能仍未恢复，呼吸功能可能存在不同
程度的障碍，脑、心、肾、肺等重要器官的病理生理改变不仅难以恢复，而且可能会继
续恶化。其中尤以脑的病变最为复杂也最难处理。防治多器官功能衰竭和缺氧性脑损伤
是复苏后治疗的主要内容。而在防治多器官功能衰竭时，首先应保持呼吸和循环功能的
良好和稳定。
(〔〔病症小节一)维持良好的呼吸功能心肺复苏后应对呼吸系统进行详细检查并检查胸肺X线
片，以判断气管内插管的位置、有无肋骨骨折、气胸及肺水肿。如果自主呼吸未恢复、有
通气或氧合功能障碍者，应进行机械通气治疗，并根据血气分析结果调节呼吸器以维持良
好的Pa0z,PaC0z及pH..氧合功能对复苏后治疗尤其是对心、脑功能的恢复十分重要。
如果发生低氧血症，可直接影响对心、脑的供氧，应对其原因进行判断，并作相应治疗。
维持良好的通气功能有利于降低颅内压，可借助轻度过度通气，维持PaC02在3.3-4.7kPa
(25^35mmHg)之间，以减缓脑水肿的发展。
(〔〔病症小节二)确保循环功能的稳定循环功能的稳定是一切复苏措施之所以能奏效的先决条
件，复苏后期必须严密监测循环功能。如循环功能不稳定，表现为低血压和组织器官灌流
不足(如少尿、神经功能障碍)，应对有效循环血容量及左心室功能进行评估，并及时纠
正。血流动力学监测十分必要，重症病人应监测ECG、动脉压、CVP及尿量，必要时应
放置Swan-Ganz漂浮导管监测PCWP和心排出量以指导临床治疗。应避免发生低血压，
即使轻度低血压也可影响脑功能的恢复。维持血压在正常或稍高于正常水平为宜，有利于
脑内微循环血流的重建。复苏后期可能仍需要应用某些药物来支持循环功能，其目的是为
了给其他更重要的治疗措施创造条件，但不能完全依赖药物，并应及早脱离这些支持。只
有在不需要任何药物的支持下仍能保持循环功能正常时，才能认为循环功能确已稳定。
(〔〔病症小节三)防治肾衰竭呼吸循环骤停可能损害肾功能，严重者可发生肾衰竭。复苏后肾
衰竭常使整个复苏工作陷于徒劳，必须强调预防。最有效的预防方法是维持循环稳定，保
证肾脏的灌注压。尽量避免应用使肾血管严重收缩及损害肾功能的药物，纠正酸中毒及使
用肾血管扩张药物(如小剂量多巴胺)等都是保护肾功能的措施。复苏后应监测肾功能，
包括每小时尿量、血尿素氮、血肌醉及血、尿电解质浓度等，以便早期发现肾功能的改变
和及时进行治疗。
(〔〔病症小节四)脑复苏为了防治心脏停搏后缺氧性脑损伤所采取的措施称为脑复苏(cerebral
resuscitation)。人脑组织按重量计算虽只占体重的200，而脑血流量却占心排出量的
150o-2000，需氧量占全身的2000^-2500，葡萄糖消耗占650o。可见脑组织的代谢率高，
氧耗量大，但能量储备很有限。当脑完全缺血10^-15秒钟，脑的氧储备即完全消耗，病
人意识丧失;20秒钟后自发和诱发脑电活动停止，细胞膜离子泵功能开始衰竭;1分钟后
脑干的活动消失，呼吸几乎停止，瞳孔散大;4-5分钟内脑的葡萄糖及糖原储备和三磷
酸腺昔(ATP)即被耗竭。大脑完全缺血5^-7分钟以上者，发现有多发性、局灶性脑组
织缺血的形态学改变。当自主循环功能恢复，脑组织再灌注后，脑缺血性改变仍继续发
展。脑细胞发生不可逆性损害是在再灌注后，相继发生脑充血、脑水肿及持续低灌流状
态，使脑细胞继续缺血缺氧，导致细胞变性和坏死，称为脑再灌注损害(reflowdamage).
脑细胞从缺血到完全坏死的病理变化过程是非常复杂的。有人观察到，在心跳停止5分钟
后，以正常压力恢复脑的灌流，可见到多灶性“无再灌流现象”(noreflowphenomenon),
可能与红细胞凝聚、血管痉挛、有害物质的释放等因素有关。因此，脑复苏的主要任务是
防治脑水肿和颅内压升高，以减轻或避免脑组织的再灌注损伤，保护脑细胞功能。
脑复苏的适应证一方面取决于初期复苏是否及时和有效，另一方面更应参照复苏过程
中神经系统的体征。心脏停搏距心肺复苏开始的时间一般常难估计准确，而神经系统的体
征对于此段时间的推断更具有意义。体温升高及肌张力的亢进、痉挛、抽搐乃至惊厥，都
是脑缺氧性损伤的体征，说明脑缺氧的时间较长。复苏过程中应对这些体征进行监测和观
察。体温的上升常先于肌张力的改变，但如不连续监测，则未必能及时发现。对肌张力的
改变也应反复检查。估计心肺复苏不够及时者，且已呈现明显的脑缺氧性损伤体征时，
应立即进行脑复苏
〔〔病症小节
立即进行脑复苏。对心脏停搏时间很短((4分钟以内)的病人而盲目地进行脑复苏，很可
能使本来能自然恢复的病程复杂化，甚至丧失恢复的机会。如果脑损伤的程度已使病人的
肌张力完全丧失(即“软瘫，’)时，病情往往已接近“脑死亡”的程度，目前的脑复苏措
施还无法使其恢复。脑复苏的原则在于防止或缓解脑组织肿胀和水肿。脱水、降温和肾上
腺皮质激素治疗是现今较为行之有效的防治急性脑水肿的措施。
脑复苏时的脱水应以减少细胞内液和血管外液为主，而血管内液不仅不应减少和浓
缩，还应保持正常或高于正常并适当稀释。脱水应以增加排出量来完成，不应使人量低于
代谢需要。脱水时应维持血浆胶体渗透压不低于2.0kPa(15mmHg)，血浆清蛋白在
30g/L以上，维持血液渗透压在280^330mmol/L。脱水治疗一般以渗透性利尿为主，快
速利尿药(如速尿)为辅助措施。甘露醇是最常用的渗透性利尿药，用量为每次20%甘露
醇0.5-1.0g/kg静脉滴注，每日4^-6次，必要时可加用速尿20^-40mg以保持利尿有
效。如发生颅内压突然剧增或疑有脑庙发生时，可一次快速注人20%甘露醇50-60ml
(1ml/kg)。血浆清蛋白的利尿作用缓和且持续，可与甘露醇同时使用。而且清蛋白有利
于维持血浆胶体渗透压和血容量，以缓解因脱水而使血容量紧缩的不利影响。高张葡萄糖
也有渗透性利尿作用，但有加重脑水肿的可能，因而不作为脱水治疗的主要用药。一般于
两次甘露醇用药之间，静注50%葡萄糖溶液50ml，或可弥补甘露醇药效难以连续的不
足。一般在第3-v4天脑水肿达到高峰，因此脱水治疗应持续5一7日。
低温是脑复苏综合治疗的重要组成部分。低温可使脑细胞的氧需量降低，从而维持脑
氧供需平衡，起到脑保护作用。体温每降低1℃可使代谢率下降50o-600。低温是一较复
杂的技术，不宜认为凡是心脏停搏者都必须降温。心脏停搏未超过3-v4分钟或病人已呈
软瘫状态时，不是低温的适应证。心脏停搏时间较久，或病人呈现体温升高或肌张力增高
者，应予降温。如果心脏停搏的时间不明，应密切观察，若病人出现体温升高趋势或有肌
紧张及痉挛表现时，应立即降温。如待体温升高达顶点或出现惊厥时才开始降温，疗效则
难以满意。脑组织是降温的重点，头部以冰帽降温效果较好。将冰袋置于颈侧、腋窝、腹
股沟和胭窝等大血管经过的部位，可达到全身降温的目的。开始降温时宜将体温迅速降到
预期水平，一般为36-33℃。但在降温时易发生寒战反应，因此在降温之前即应开始用
丙嗓类、苯二氮草类或巴比妥类药，以防发生寒战反应。降温幅度可因病人而异，但以降
温达足以使肌张力松弛、呼吸血压平稳为准。降温可持续到病人神志开始恢复或好转为
止。复温时只需逐步减少冰袋使体温缓慢回升即可。降温所用的辅助药则宜于体温恢复
1-v2日后再行停药。
肾上腺皮质激素在脑复苏中的应用虽在理论上有很多优点，但临床应用仍有争议。实
验研究中激素能缓解神经胶质细胞的水肿，临床经验认为激素对于神经组织水肿的预防作
用似较明显，但对于已经形成的水肿，其作用则难以肯定。激素的应用宜尽早开始，心脏
停搏的即时可静滴氢化可的松100^-200mg，以后用地塞米松20^-30mg/24h。一般使用
3-4日即可全部停药，以免发生并发症。
(杨拔贤)
病症段落
第九章疼痛治疗
国际疼痛研究协会把疼痛(pain)定义为:与实际的或潜在的组织损伤相关联、或者
可以用组织损伤描述的一种不愉快的感觉和情绪上的体验。因此，疼痛是人对伤害性刺激
的一种主观感受，是人的理性因素、情感因素和生理因素相互作用的结果。不同个体对疼
痛的感受是不同的，同一个体在不同时期对疼痛的反应也不一样。疼痛是许多疾病常见或
主要的症状，可引起机体发生一系列病理生理变化和严重后果。如手术后疼痛可影响病人
术后的恢复，慢性疼痛可使人不能正常生活和工作等。由于疼痛生理学、镇痛药理学及疼
痛治疗技术方面与麻醉学的关系非常密切，疼痛诊疗学已成为麻醉学科的重要组成部分。
近年来，许多医院在疼痛治疗门诊和病房的基础上，已发展成为疼痛诊疗科或疼痛诊疗
中心。
(〔〔病症小节一)疼痛的临床分类可简单地按疼痛的程度、起病的缓急和疼痛部位分类。
1.按疼痛程度分类①轻微疼痛;②中度疼痛;③剧烈疼痛。
2.按起病缓急分类①急性疼痛((acutepain):如发生于创伤、手术、急性炎症、心
肌梗死等。②慢性疼痛(chronicpain):如慢性腰腿痛、晚期癌症痛等。
3.按疼痛部位分类①浅表痛:位于体表或粘膜，以角膜和牙髓最敏感。性质多为
锐痛，比较局限，定位明确。主要由A。有髓神经纤维传导。②深部痛:内脏、关节、韧
带、骨膜等部位的疼痛。一般为钝痛，不局限，病人常只能笼统地说明疼痛部位。主要由
C类无髓神经纤维传导。内脏痛是深部痛的一种，往往会在远离脏器的体表皮肤出现牵
涉痛。
(〔〔病症小节二)疼痛程度的评估常用方法有:
1.视觉模拟评分法(visualanaloguescales,VAS)是临床上最常用的疼痛程度的定
量方法。即在纸上画一条l0cm长的直线，两端分别标明“0”和“10”的字样。“。”代表
无痛，"10”代表最剧烈的疼痛。让病人根据自己所感受的疼痛程度，在直线上标出相应
位置，起点至记号点的距离(以cm表示)，即为评分值。分值越高，表示疼痛程度越重。
2.语言描述评分法(verbalratingscale,VRS)病人描述自身感受的疼痛状态，一
般将疼痛分为四级:①无痛;②轻微疼痛;③中度疼痛;④剧烈疼痛。每级1分，如为
“剧烈疼痛”，其评分为4分。此法很简单，病人容易理解，但不够精确。
〔〔病症小节第二节疼痛对生理的影响
1.精神情绪变化急性疼痛引起病人精神兴奋、焦虑烦躁，甚至哭闹不安。长期慢
性疼痛可使人精神抑郁、表情淡漠。
2.内分泌系统疼痛可引起应激反应，促使体内释放多种激素，如儿茶酚胺、皮质
激素、血管紧张素且、抗利尿激素、促肾上腺皮质激素、醛固酮、生长激素和甲状腺素
第A,墉冶键
等。由于儿茶酚胺可抑制胰岛素的分泌和促进胰高血糖素分泌增加，后者又促进糖原异生
和肝糖原分解，最后造成血糖升高和负氮平衡。
3.循环系统剧痛可兴奋交感神经，血中儿茶酚胺和血管紧张素fl水平的升高可使
病人血压升高、心动过速和心律失常，对伴有高血压、冠脉供血不足的病人极为不利。而
醛固酮、皮质激素和抗利尿激素的增多，又可引起病人体内水钠储留，进一步加重心脏负
荷。剧烈的深部疼痛有时可引起副交感神经兴奋，使血压下降，脉率减慢，甚至发生虚
脱、休克。
4.呼吸系统胸、腹部手术后的急性疼痛对呼吸系统影响很大。因疼痛引起的肌张
力增加，使总顺应性下降;病人呼吸浅快，肺活量、潮气量和功能残气量均降低，肺泡通
气/血流比值下降，易产生低氧血症。同时病人可因疼痛而不敢深呼吸和用力咳嫩，积聚
于肺泡和支气管内的分泌物不能很好地咳出，易酿成肺炎或肺不张，这在老年人更易发
生。故术后疼痛是术后肺部并发症的重要因素之一。
5.消化系统慢性疼痛常引起食欲不振，消化功能障碍以及恶心、呕吐。
6.凝血机制如手术后急性疼痛等应激反应可改变血液粘稠度，使血小板粘附功能
增强，纤溶功能降低，使机体处于一种高凝状态，促进血栓形成，甚至可酿成致命的并
发症。
7.其他疼痛可引起免疫功能下降，不利于防治感染和控制肿瘤扩散。由于疼痛可
引起肾血管反射性收缩，垂体抗利尿激素分泌增加，尿量减少。又可因手术后切口疼痛或
因体位不适应，造成排尿困难，长时间排尿不畅可引起尿路感染。
〔〔病症小节第三节慢性疼痛治疗
慢性疼痛是指疼痛持续超过一种急性疾病的一般病程或超过损伤愈合所需的一般时
间，或疼痛复发持续超过1个月。它的形成与持续不仅给病人而且也给社会造成多方面的
危害。故慢性疼痛治疗(chronicpainrelief)不仅是医疗问题，也是社会问题。

〔〔病症小节
〔〔病症小节一、慢性疼痛诊治范围
J漫性疼痛诊治主要有:①头痛:偏头痛、紧张性头痛;②颈肩痛和腰腿痛:颈椎病、
颈肌筋膜炎、肩周炎、腰椎间盘突出症、腰椎骨质增生症、腰背肌筋膜炎、腰肌劳损;
③四肢慢性损伤性疾病:滑囊炎、狭窄性键鞘炎(如弹响指)、键鞘囊肿、舷骨外上裸炎
(网球肘);④神经痛:三叉神经痛、肋间神经痛、灼性神经痛、幻肢痛、带状疤疹和带状
疤疹后遗神经痛;⑤周围血管疾病:血栓闭塞性脉管炎、雷诺综合征;⑥癌症疼痛;⑦心
理性疼痛。
〔〔病症小节二、常用治疗方法
(〔〔病症小节一)药物治疗是疼痛治疗最基本、最常用的方法。一般慢性疼痛病人需较长时间
用药，为了维持最低有效的血浆药物浓度，应采取定时定量用药。如待疼痛发作时使用，
姨翼渐种餐巍薰{馨薰赢
往往需要较大剂量而维持时间较短，效果不够理想。
1.解热消炎镇痛药常用的有阿司匹林、对乙酞氨基酚、保泰松、经布宗(经保泰
松)、叫噪美辛、蔡普生、布洛芬、酮洛芬、双氯芬酸等。它们通过抑制体内前列腺素的
生物合成，降低前列腺素使末梢感受器对缓激肤等致痛因子增敏作用，以及降低它本身具
有的致痛作用。这些药物对头痛、牙痛、神经痛、肌肉痛或关节痛的效果较好，对创伤性
剧痛和内脏痛无效。除了对乙酞氨基酚外，它们不但镇痛，还有较强的消炎和抗风湿
作用。
2.麻醉性镇痛药因这类药物很多有成瘾性，仅用于急性剧痛和晚期癌症疼痛。常
用的有吗啡、呱替陡、芬太尼、美沙酮、可待因和喷他佐辛等。
3.催眠镇静药以苯二氮草类最常用，如地西洋、硝西伴、艾司4仑、咪达哩仑等，
也用巴比妥类药物。但应注意此类药物反复使用后，可引起药物依赖性和耐药性。
4.抗癫殉药苯妥英钠和卡马西平治疗三叉神经痛有效。
5.抗抑郁药因长期受到疼痛的折磨，病人可出现精神忧郁，情绪低落，言语减少，
行动迟缓等，需用抗忧郁药。常用的有丙米嚓、阿米替林、多塞平(多虑平)和马普替
林等。
(〔〔病症小节二)神经阻滞是慢性疼痛的主要治疗手段。一般选用长效局麻药，对癌症疼痛、
顽固性头痛如三叉神经痛可以采用无水乙醇或500-10%苯酚，以达到长期止痛目的。常
用神经阻滞的方法见第八章〔〔病症小节第四节。许多疾病的疼痛与交感神经有关，可通过交感神经阻
滞进行治疗，例如用交感神经阻滞治疗急性期带状疤疹，不但可解除疼痛，使皮疹迅速消
退，而且还可减少后遗神经痛的发生率。常用的交感神经阻滞法有星状神经节阻滞和腰交
感神经阻滞。
1.星状神经节阻滞(stellateganglionblock)星状神经节由下颈交感神经节和第1
胸交感神经节融合而成，位于第7颈椎和第1胸椎之间前外侧，支配头、颈和上肢。阻滞
时于病人肩下垫一薄枕，取颈极度后仰卧位。在环状软骨平面摸清第6颈椎横突。术者用
二手指将胸锁乳突肌拨向外侧，使附着于胸锁乳突肌后鞘的颈内动脉和静脉被一起推向外
侧。用3.5-4cm长的7号针，在环状软骨外侧垂直进针，触及第6颈椎横突，将针后退
0.3-0.5cm，回抽无血，注人。.25%布比卡因或1%利多卡因(均含肾上腺素)10m1
(图9-1)，注药后同侧出现霍纳综合征和手指温度增高，即示阻滞有效。适用于偏头痛、
灼性神经痛、患肢痛、雷诺综合征、血栓闭塞性脉管炎、带状疤疹等。
并发症:①局麻药的毒性反应;②药物意外注人椎管内，引起血压下降，呼吸停止;
③气胸;④月两神经麻痹;⑤喉返神经麻痹。
2.腰交感神经阻滞(lumbarsympatheticganglionblock)腰交感神经节位于腰椎椎
体的前侧面，左右有4^-5对神经节，支配下肢，其中从交感神经节尤为重要。侧卧位操
作时，阻滞侧在上，而俯卧位时在下腹部垫一枕头，使背部突出。在L:棘突上缘旁开
4cm处作皮丘，取22G10cm长的穿刺针，经皮丘垂直进针直至针尖触及玩横突，测得
皮肤至横突的距离。将针退至皮下，使针向内向头侧均呈300倾斜，再刺人而触及椎体。
然后调整针的方向，沿椎体旁滑过再进人1^-2cm，抵达椎体前外侧缘，深度离横突不超
过4cm，回抽无血无脑脊液，注人。.25%布比卡因或1%利多卡因(均含肾上腺素)
10ml，即可阻滞Lz交感神经节(图9-2)。阻滞后下肢温度升高，血管扩张。

星状神经节
Cs横突
图9-1星状神经节阻滞
图9-2腰交感神经阻滞
并发症:①药液意外注入蛛网膜下腔事②局麻药毒性反应;③损伤引起局部血肿。
(〔〔病症小节三)椎管内注药
1.蛛网膜下腔注药用无水乙醇或50o-l00o酚甘油注人以治疗晚期癌痛。
2.硬脊膜外间隙注药
(1)糖皮质激素:主要治疗颈椎病和腰椎间盘突出症。可减轻或消除因脊神经根受机
械性压迫引起的炎症，或消除髓核突出后释放出糖蛋白和类组胺等物质引起神经根的化学
性炎症，从而缓解症状。①颈椎病:选Cs_7或C-Ti间隙穿刺，成功后注人泼尼松龙
1.5ml(37.5mg)、地塞米松1ml(5mg)，再加0.5%-1%利多卡因4^-5ml.②腰椎
间盘突出症:一般选椎间盘突出的上或下一个间隙进行穿刺，成功后注人泼尼松龙2ml
(50mg)、地塞米松1ml(5mg)及2%利多卡因4ml的混合药液。一般每周注射一次，
3^"4次为一疗程。根据病情可间隔1-2个月后再治疗一个疗程。除常用泼尼松龙混悬液
外，也可用氟美松棕搁酸醋、甲泼尼龙醋酸醋、醋酸曲安奈德等。
(2)阿片类药物:常用吗啡。因其成瘾问题，多限于癌症疼痛治疗。
(3)局麻药:可单独使用，但常与糖皮质激素或阿片类药物合用。
(〔〔病症小节四)痛点注射主要用于慢性疼痛疾病，如腿鞘炎、肩周炎、肪骨外上裸炎、紧张
性头痛及腰肌劳损等。可在局部固定压痛点注药，每一痛点注射1%利多卡因或0.25%布
比卡因1-4ml，加泼尼松龙混悬液0.5ml(12.5mg)，每周1-2次，3-5次为一疗程。
(〔〔病症小节五)针灸疗法针灸疗法在我国具有悠久的历史，针刺疗法止痛确切，较灸法常用。
适用于各种急、慢性疼痛治疗。针刺方法分为体针和耳针两种，体针疗法较常用。体针穴
位选择原则如下:①近取法:在疼痛部位及其附近取穴，如颈肌筋膜炎取阿是穴;②远取
法:根据循经取穴原则，选取于痛处相距较远的偷穴，如腰背痛取委中穴;③远取与近取
相结合:如偏头痛取合谷、印堂、攒竹等穴位;④随证取穴:根据某些瑜穴具有主治一些
特殊病症的特点选穴，如阴郑、后溪治盗汗，内关、郑门治心区痛等。另可依据辨证施治
原则进行诊断和治疗，如腰痛可分寒湿、湿热、痕血和肾虚等型。
(〔〔病症小节六)推拿疗法在治疗时医生根据病情在病人身体的特定部位或体表穴位，施用各
种手法技巧，矫正骨与关节解剖位置异常，改善神经肌肉功能，调整脏器的功能状态，以
达到治疗目的。常用于治疗颈椎病、肩周炎、肪骨外上骸炎、腰肌劳损等。
(〔〔病症小节七)物理疗法简称理疗。在疼痛治疗中应用很广，种类很多，常用的有电疗、光
疗、磁疗和石蜡疗法等。电疗法有短波、超短波、微波等高频电疗，以及直流电离子导
人、感应电、电兴奋和间动电疗法等。光疗法常用近红外线和远红外线两种。其主要作用
是消炎、镇痛、解痉、改善局部血液循环、软化瘫痕和兴奋神经肌肉等。
(〔〔病症小节八)经皮神经电刺激疗法(transcutaneouselectricalnervestimulation,TENS)采
用电脉冲刺激治疗仪，通过放置在身体相应部位皮肤上的电极板，将低压的低频和高频
脉冲电流透过皮肤刺激神经，以提高痛IA、缓解疼痛。电极板可直接放在疼痛部位或附
近，或支配疼痛区域之神经部位，如带状疤疹引发的肋间神经痛可放置于该神经的起始
部位。
(〔〔病症小节九)心理疗法心理因素在慢性疼痛治疗中起着重要作用。心理疗法中的支持疗法
就是医务人员采用解释、鼓励、安慰和保证等手段，帮助病人消除焦虑、忧郁和恐惧等不
良心理因素，从而调动病人主观能动性，增强机体抗病痛的能力，积极配合治疗。此外，
还有催眠与暗示疗法、认知疗法以及生物反馈疗法等。
〔〔病症小节三、癌症疼痛治疗
癌症是多发病，约70%晚期癌症病人都有剧烈疼痛，有些病人可能绝望并产生轻生念
头。这对病人、家庭和社会都带来很大影响。现在绝大多数癌性疼痛都能得到有效控制。
但是，癌症病人常常有严重心理障碍，因此，在积极治疗癌痛的同时，要重视心理治疗，
包括姑息保健(palliativecare)。
(〔〔病症小节一)癌痛的三阶梯疗法(WHO推荐)(图9-3)基本原则:①根据疼痛程度选择镇
痛药物;②口服给药，一般以口服药为主;③按时服药，根据药理特性有规律地按时给
药;④个体化用药，应根据具体病人和疗效给药。
强阿片类药
士非阿片类药
m.士辅助药
剧
n目
书刀|.les
或
解
缓
不
llI
不缓解或加剧
弱阿片类药
士非阿片类药
士辅助药
非阿片类药
士辅助药
图9-3WH()推荐的三阶梯疗法
第一阶梯，轻度疼痛时，选用非阿片类镇痛药，代表药物是阿司匹林。也可选用胃肠
道反应较轻的布洛芬和对乙酸氨基酚等。第二阶梯，在轻、中度疼痛时，单用非阿片类镇
痛药不能控制疼痛，应加用弱阿片类药以提高镇痛效果。代表药物为可待因。第三阶梯，
选用强阿片类药，代表药物是吗啡。其选用应根据疼痛的强度(如中、甭MFA&-ILII-)而不
是根据癌症的预后或生命的时限。常用缓释或控释剂型。
在癌痛治疗中，常采取联合用药的方法，即加用一些辅助药以减少主药的用量和副作
用。辅助药有:①弱安定药，如地西伴和艾司pi仑等;②强安定药，如氯丙嗦和氟呱陡醇
等;③抗忧郁药，如阿米替林。
(〔〔病症小节二)椎管内注药
1.硬膜外间隙注人吗啡可选择于疼痛部位相应的间隙进行穿刺，成功后置入导管
以便反复注药。每次注人吗啡1^-2mg，用生理盐水10ml稀释，每日一次。
2.蛛网膜下隙内注入神经破坏性药物常用苯酚或无水乙醇注人蛛网膜下隙，破坏
后根神经，使其产生脱髓鞘作用而达到止痛目的。
(1)苯酚:常用50o^-70o酚甘油，为重比重溶液。穿刺点应选择在拟麻痹脊神经根的
中间点。病人痛侧向下卧位，穿刺针进人蛛网膜下隙后，将病人向背后倾斜450(即倒向
操作者侧)，然后缓慢注人酚甘油0.5ml，最多不超过1ml。这种体位可借助重比重药液
下沉，使苯酚集中作用于痛侧神经。注药后保持原体位不变20分钟。
(2)无水乙醇:是轻比重溶液，病人应采取痛侧向上并前倾450体位，使拟被麻痹的
后根神经处于最高点。穿刺点的确定同上，穿刺成功后注人药0.5ml，需要时酌情补加，
总量不超过2ml。注药后维持原体位30分钟。(图9-4)
图9-4蛛网膜下隙内注入神经破坏性药物
(1、注人苯酚(2)注人无水酒精
(〔〔病症小节三)放疗、化疗和激素疗法都是治疗癌肿的方法，同时也可用作晚期癌症止痛。
放疗或化疗用于对其敏感的癌瘤，可使肿块缩小，减少由于其压迫和侵犯神经组织引起的
疼痛。对放疗敏感的癌瘤有精原细胞瘤、鼻咽癌、小细胞肺癌等。对于骨转移癌痛放疗效
果显著。而化疗可用于乳癌、皋丸癌、卵巢癌等，肝动脉插管化疗对治疗肝癌有效。对于
一些激素依赖性肿瘤可使用激素疗法，例如雄激素和孕激素用于晚期乳癌，雌激素用于前
列腺癌，都能起到止痛的作用。
〔〔病症小节第四节术后镇痛
术后疼痛是人体对手术伤害刺激后的一种反应，它所引起的病理生理改变能影响术后
恢复，导致呼吸、泌尿及心血管系统的并发症。因而越来越引起人们的重视。
噶矍擎攀
〔〔病症小节一、镇痛药物
术后镇痛最常用的药物有阿片类药，如吗啡、呱替A;g和芬太尼;非阿片类药，如曲马
多等。解热镇痛药因对锐痛和内脏痛效果较差，故较少使用。硬膜外镇痛时局麻药常选用
布比卡因，其作用时间较长，如浓度低于0.2%则对运动神经的阻滞很弱，比较安全。
〔〔病症小节二、镇痛方法
传统的术后镇痛方法有口服药物，肌内、皮下、静脉注射药物和直肠给药等。由于这
些方法:①不能及时止痛;②血药浓度波动大，有效镇痛时间有限，镇痛效果往往不够满
意;③不能个体化用药，对于药物需求量很大的病人常镇痛不全，而对于需求量较小的病
人又可能用药过量，抑制呼吸;④重复肌内注射造成注射部位疼痛，对病人产生不良的心
理影响。现以硬膜外镇痛和病人自控镇痛法为好。
(〔〔病症小节一)硬膜外镇痛包括硬膜外单次和持续给药。常选用吗啡，吗啡可透过硬膜外间
隙进人蛛网膜下隙，作用于脊髓后角的阿片受体。成人常用剂量为2-3mg/次，用生理
盐水稀释至10ml注入，注药后约30分钟起效;持续6-24小时，平均为12小时。疼痛
再度出现时，可重复给药。
不良反应:常有恶心、呕吐、皮肤痰痒、尿储留和呼吸抑制。药液中加人氟呱利多
2.5mg，既可增强镇痛，又可减少恶心呕吐的发生。由于注射吗啡可产生延迟性呼吸抑
制，故应密切观察，最好控制一次剂量在2-3mg，对老年危重病人更应警惕。
(〔〔病症小节二)病人自控镇痛(patientcontrolledanalgesia,PCA)即在病人感到疼痛时，可自行
按压PCA装置的给药键，按设定的剂量注入镇痛药，从而达到止痛效果。它弥补了传统镇
痛方法存在的镇痛不足和忽视病人个体差异，以及难以维持血药浓度稳定等问题。PCA装置
包括:注药泵;自动控制装置，一般用微电脑控制;输注管道和防止反流的单向活瓣等。
1.分类①病人自控静脉镇痛(PCIA);②病人自控硬膜外镇痛((PCEA)o
2.常用术语①负荷剂量(loadingdose)，指PCA迅速达到无痛所需血药浓度，即最低
有效镇痛浓度(MEAC)所需药量;②单次剂量(bolusdose)，是指病人因镇痛不全所追加
的镇痛药剂量;③锁定时间(lockouttime)，是指设定的两个单次有效给药的间隔时间，在
此期间PCA装置不执行单次剂量指令;④背景剂量(basalinfusion)为设定的持续给药量。
3.注意事项PCA的药物配方种类较多，PCIA主要以麻醉性镇痛药为主，常用吗
啡、芬太尼或曲马多等。PCEA则以局麻药和麻醉性镇痛药复合应用，常用0.1%一。.200
布比卡因加小量的芬太尼或吗啡。无论采用PCIA或PCEA，医生都应事先向病人讲明使
用的目的和正确的操作方法。PCA开始时，常给一负荷剂量作为基础，再以背景剂量维
梅遇镇痛不全时，病人可自主给予单次剂量，以获得满意的镇痛效果。在此期间，医生
应根据病情及用药效果，合理调整单次剂量、锁定时间以及背景剂量，达到安全有效的个
体化镇痛的目的。
(阂苏)
病症段落
第十章围手术期处理
〔〔病症小节
围手术期处理(perioperativemanagement)就是为病人手术做准备和促进术后康复。
围手术期从病人决定需要手术治疗开始。创伤病人术前期可能仅数分钟，复杂病人可能需
数天，以查清病情，做好术前准备，使病人具有充分的思想准备和良好的机体条件。手术
后，要采取综合治疗措施，防治可能发生的并发症，尽快地恢复生理功能，促使病人早日
康复。术后期的长短可因不同疾病及术式而有所不同。
〔〔病症小节第一节术前准备
病人的术前准备与疾病的轻重缓急、手术范围的大小有密切关系。按照手术的时限
性，外科手术可分为三种:①急症手术:例如外伤性肠破裂，在最短时间内进行必要的准
备后立即手术。在胸腹腔内大血管破裂等病情十分急迫的情况下，必须争分夺秒地进行紧
急手术。②限期手术:例如各种恶性肿瘤根治术，手术时间虽可选择，但不宜延迟过久，
应在尽可能短的时间内做好术前准备。③择期手术:例如一般的良性肿瘤切除术及腹股沟
疵修补术等，可在充分的术前准备后选择合适时机进行手术。
手术前，要对病人的全身情况有足够的了解，查出可能影响整个病程的各种潜在
因素，包括心理和营养状态，心、肺、肝、肾、内分泌、血液以及免疫系统功能等。
因此，必须详细询问病史，全面地进行体格检查，除了常规的实验室检查外，还需要
进行一些涉及重要器官功能的检查评估，以便发现问题。估计病人对手术的耐受力。
(〔〔病症小节一)一般准备包括心理准备和生理准备两方面。
1.心理准备病人术前难免有恐惧、紧张及焦虑等情绪，或对手术及预后有多种顾
虑。医务人员应从关怀、鼓励出发，就病情、施行手术的必要性及可能取得的效果，手术
的危险性及可能发生的并发症，术后恢复过程和预后，以及清醒状态下施行手术因体位造
成的不适等，以恰当的言语和安慰的口气对病人作适度的解释，使病人能以积极的心态配
合手术和术后治疗。同时，也应就疾病的诊断，手术的必要性及手术方式，术中和术后可
能出现的不良反应、并发症及意外情况，术后治疗及预后估计等方面，向病人家属或
(和)单位负责人作详细介绍和解释，取得他们的信任和同意，协助做好病人的心理准备
工作，配合整个治疗过程顺利进行。应履行书面知情同意手续，包括手术、麻醉的知情同
意书、输血治疗同意书等，由病人本人或法律上有责任的亲属(或监护人)签署。为挽救
生命而需紧急手术，若亲属未赶到，须在病史中记录清楚。
2.生理准备是对病人生理状态的调整，使病人能在较好的状态下安全度过手术和
术后的治疗过程。
(1)为手术后变化的适应性锻炼:包括术前练习在床上大小便，教会病人正确的咳嗽
和咳痰的方法。术前2周应停止吸烟。
(2)输血和补液:施行大中手术者，术前应作好血型和交叉配合试验，备好一定数量
的血制品。对有水、电解质及酸碱平衡失调和贫血的病人应在术前予以纠正。
姨翼碘裤率
(3，预防感染:手术前，应采取多种措施提高病人的体质，预防感染。例女口:及时处!
理龋齿或已发现的感染灶;病人在手术前不与催患感染者接触。严格遵循无菌技术原则，{
手术操作轻柔，减少组织损伤等是防止手术野感染的重要环节。下列情况需要预防性应用!
抗生素:①涉及感染病灶或切口接近感染区域的手术;②肠道手术;③操作时间长、创伤、
大的手术;④开放性创伤，创面已污染或有广泛软组织损伤，创伤至实施清创的间隔时间{
较长，或清创所需时间较长以及难以彻底清创者;⑤癌肿手术;⑥涉及大血管的手术;
⑦需要植人人工制品的手术;⑧脏器移植术。
(4)热量、蛋白质和维生素:由于手术创伤和术前后的饮食限制，必然会使机体消耗
增加，热量、蛋白质和维生素摄入不足，以致影响组织修复和创口愈合，削弱防御感染的
能力。因此，病人术前应补充足够的热量、蛋白质和维生素。
(5)胃肠道准备:从术前8-12小时开始禁食，术前4小时开始禁止饮水，以防因麻
醉或手术过程中的呕吐而引起窒息或吸人性肺炎。必要时可用胃肠减压。涉及胃肠道手术
者，术前1-2日开始进流质饮食，有幽门梗阻的病人，需在术前进行洗胃。对一般性手{
术，酌情在术前一日酌情作肥皂水灌肠。如果施行的是结肠或直肠手术，酌情在术前一日
及手术当天清晨行清洁灌肠或结肠灌洗，并于术前2^-3天开始口服肠道制菌药物，以减
少术后并发感染的机会。
(6)其他:手术前夜，可给予镇静剂，以保证良好的睡眠。如发现病人有与疾病无关
的体温升高，或妇女月经来潮等情况，应延迟手术日期。进手术室前，应排尽尿液;估计
手术时间长，或是盆腔手术，应留置导尿管，使膀胧处于空虚状态。由于疾病原因或手术
需要，可在术前放置胃管。术前应取下病人的可活动义齿，以免麻醉或手术过程中脱落或
造成误咽或误吸。
(〔〔病症小节二)特殊准备除要作好上述一般的术前准备外，还需根据病人的具体情况，作好
多方面的特殊准备。
1.营养不良营养不良的病人常伴有低蛋白血症，往往与贫血、血容量减少同时存
在，使其耐受失血、低血容量的能力降低。低蛋白状况可引起组织水肿，影响愈合。因病
致体重下降>200o，不仅死亡率上升，术后感染率也会增加3倍。因此，术前应尽可能予
以纠正。如果血浆白蛋白测定值低于30g/L或转铁蛋白<0.15g/L，则需术前行肠内或
肠外营养支持。
2.脑血管病围手术期脑卒中不常见(一般为<100，心脏手术约为200^-500)0
80%都发生在术后，多因低血压、心房纤颤的心源性栓塞所致。危险因素包括老年、高血
压、冠状动脉疾病、糖尿病和吸烟等。对无症状的颈动脉杂音，近期有短暂脑缺血发作的
病人，应进一步检查与治疗。近期有脑卒中史者，择期手术应至少推迟2周，最好6周。
3.心血管病高血压者应继续服用降压药物，避免戒断综合征(withdrawalsyn-
drome)。血压在160/100mmHgVI下，可不必作特殊准备。血压过高者(X180/100mmHg)，
术前应选用合适的降血压药物，使血压平稳在一定水平，但不要求降至正常后才作手术。
对原有高血压病史，进人手术室血压急骤升高者，应与麻醉师共同处理，根据病情和手术
性质，抉择实施或延期手术。
对伴有心脏疾病的病人，施行手术的死亡率明显高于非心脏病者。有时甚至需要外科
医生、麻醉医生和内科医生共同对心脏危险因素进行评估和处理。常用Goldman指数量
V-f-瞬C寿15c"}
化心源性死亡的危险性和危及生命的并发症(表10-1)。对年龄)40岁，接受非心脏手术
的病人，心源性死亡的危险性和危及生命的心脏并发症随总得分的增加而上升:0^-5分，
<100;6-v12分，7肠;13一25分，1300(2%的死亡率);>26分，7800(56%的死亡
率)。Goldman指数的优点是半数以上的积分是可以控制的，例如充血性心力衰竭得到纠
正可减11分，心肌梗死延期手术减10分等。
表10-1Goldman指数
┌──────────────┬─────────────┐
│临床所见得分│…Ir,fi床所见””│
├──────────────┼─────────────┤
│第二心音奔马律或静脉压个n│}年龄>70岁5│
│心肌梗死发病<6个月10│{急症手术4│
│任何心电图>5个室性早搏/min7│{胸腔、腹腔、主动脉手术“│
│最近心电图有非窦性节律或心7│「显著主动脉瓣狭窄“│
│房期前收缩│}总的医疗条件差3│
└──────────────┴─────────────┘
4.肺功能障碍术后肺部并发症和相关的死亡率仅次于心血管系统居第二位。有肺
病史或预期行肺切除术、食管或纵隔肿瘤切除术者，术前尤应对肺功能进行评估。危险因
素包括慢性阻塞性肺疾病、吸烟、年老、肥胖、急性呼吸系统感染。无效咳嗽和呼吸道反
射减弱，会造成术后分泌物的贮留，增加细菌侵入和肺炎的易感性。胸部X线检查可以鉴
别肺实质病变或胸膜腔异常;红细胞增多症可能提示慢性低氧血症;Pa02<8.0kPa
(60mmHg)和PaC02>6.0kPa(45mmHg)，围手术期肺并发症可能增加。对高危病
人，术前肺功能检查具有重要意义，第1秒钟最大呼气量(forcedexpiratoryvolumein
1s,FEVI)<2L时，可能发生呼吸困难，FEVl<500o，提示肺重度功能不全，可能需
要术后机械通气和特殊监护。
如果病人每天吸烟超过10支，停止吸烟极为重要。戒烟1-2周，粘膜纤毛功能可恢
复，痰量减少;戒烟6周，可以改善肺活量。术前鼓励病人呼吸训练，增加功能残气量，
可以减少肺部并发症。急性呼吸系统感染者，择期手术应推迟至治愈后1-v2周;如系急
症手术，需加用抗生素，尽可能避免吸入麻醉。阻塞性呼吸道疾病者，围手术期应用支气
管扩张药;喘息正在发作者，择期手术应推迟。
5.肾疾病麻醉、手术创伤都会加重肾的负担。急性肾衰竭的危险因素包括术前血
尿素氮和肌醉升高，充血性心力衰竭、老年、术中低血压、夹闭腹主动脉、脓毒症、使用
肾毒性药物(如氨基糖贰类抗生素和放射性造影剂)等。实验室检查血钠、钾、钙、磷、
血尿素氮、肌醉等，对评价肾功能很有帮助。术前准备应最大限度地改善肾功能，如果需
要透析，应在计划手术24小时以内进行。若合并有其他肾衰竭的危险因素，选择对肾有
毒性的药物如氨基糖贰类抗生素、非91体类抗炎药和麻醉剂时，都应特别慎重。与外科有
关的急性肾衰的病因几乎都是肾前性的，如低血容量、低血压、脓毒症，或其他原因引起
有效循环血容量减少，导致缺血性肾小管坏死。及时纠正肾前病因，恰当地补充钠与水，
能预防或减轻急性肾小管坏死的严重程度。
6.糖尿病糖尿病病人在整个围手术期都处于应激状态，其并发症发生率和死亡率
较无糖尿病者上升5000。糖尿病影响伤口愈合，感染并发症增多，常伴发无症状的冠状动
脉疾患。对糖尿病人的术前评估包括糖尿病慢性并发症(如心血管、肾疾病)和血糖控制
曦薰11粉争
情况，并作相应处理:①仅以饮食控制病情者，术前不需特殊准备。②口服降糖药的病
人，应继续服用至手术的前一天晚上;如果服长效降糖药如氯磺丙腮(chlorpropamide),
应在术前2-v3日停服。禁食病人需静脉输注葡萄糖加胰岛素维持血糖轻度升高状态
(5.6^-11.2mmol/L)较为适宜。③平时用胰岛素者，术前应以葡萄糖和胰岛素维持正常
糖代谢。在手术日晨停用胰岛素。④伴有酮酸中毒的病人，需要接受急症手术，应当尽可
能纠正酸中毒、血容量不足、电解质失衡(特别是低血钾)。对糖尿病病人在术中应根据
血糖监测结果，静脉滴注胰岛素控制血糖。严重的、未被认识的低血糖危险性更大。
7.凝血障碍常规凝血试验阳性的发现率低，靠凝血酶原时间(prothrombintime,
PT)，活化部分凝血活酶时间(activatedpartialthromboplastintime,aPTT)及血小板计
数，识别严重凝血异常的也仅占0.200。所以仔细询问病史和体格检查显得尤为重要。病
史中询问病人及家族成员有无出血和血栓栓塞史;是否曾输血，有无出血倾向的表现，如
手术和月经有无严重出血，是否易发生皮下癖斑、鼻出血或牙酿出血等;是否同时存在
肝、肾疾病;有无营养不良的饮食习惯，过量饮酒，服用阿司匹林、非街体抗炎药物或降
血脂药(可能导致维生素K缺乏)，抗凝治疗(如心房纤颤、静脉血栓栓塞、机械心瓣膜
时服华法令)等。查体时应注意皮肤、粘膜出血点(紫瘫)，脾肿大或其他全身疾病征象。
术前7天停用阿司匹林，术前2-v3天停用非街醇类抗炎药，术前10天停用抗血小板药嚷
氯匹陡(ticlopidine)和氯毗格雷(clopidogrel)。如果临床确定有凝血障碍，择期手术前
应作相应的治疗处理。当血小板<5X109/L，建议输血小板;大手术或涉及血管部位的手
术，应保持血小板达7.5X109/L;神经系统手术，血小板临界点不小于lOX109/L。脾肿
大和免疫引起的血小板破坏，输血小板难以奏效，不建议常规预防性输血小板。紧急情况
下，药物引起的血小板功能障碍，可给弥凝(DDAVP,1一脱氨_8右旋一精氨酸加压素)，
输血小板。冷沉淀物(cryoprecipitate)能促成血小板聚集和粘附，可减少尿毒症患者的
失血。对于需要抗凝治疗的病人，术前处理较为复杂，这涉及到权衡术中出血和术后血栓
形成的利与弊。血友病病人的围手术期相关处理，常需请血液病医生协助。
8.下肢深静脉血栓形成的预防由于静脉血栓形成有一定的并发症发生率和死亡率，
所以凡是大手术时应预防这一并发症的发生。围手术期发生静脉血栓形成的危险因素包括
年龄>40岁，肥胖，有血栓形成病史，静脉曲张，吸烟，大手术(特别是盆腔、泌尿外
科、下肢和癌肿手术)，长时间全身麻醉和血液学异常，如抗凝血酶班缺乏、血纤维蛋白
原异常、C蛋白缺乏、血小板增多症和超高粘度综合征(hyperviscositysyndromes)。血
栓形成常发生在下肢深静脉，一旦血栓脱落可发生致命的肺动脉栓塞。为此，有静脉血栓
危险因素者，应预防性使用低分子量肝素，间断气袋加压下肢和口服华法令(近期曾接受
神经外科手术或有胃肠道出血的病人慎用)。对于高危病人(如曾有深静脉血栓形成和肺
栓塞者)，可联合应用多种方法如抗凝，使用间断加压气袋等，对预防静脉血栓形成有积
极意义。
〔〔病症小节第二节术后处理
术后处理是围手术期处理的一个重要阶段，是连接术前准备、手术与术后康复之间的
桥梁。术后处理得当，能使手术应激反应减轻到最小程度。
{薰雍牵漪一IN-T禾Aq}t摸
(〔〔病症小节一)常规处理
1.术后医嘱这一医疗文件的书写包括诊断、施行的手术、监测方法和治疗措施，
例如止痛、抗生素应用、伤口护理及静脉输液，各种管道、插管、引流物、吸氧等处理。
2.监测手术后多数病人可返回原病房，需要监护的病人可以送进外科重症监测治
疗室(intensivecareunit,ICU)。常规监测生命体征，包括体温、脉率、血压、呼吸频
率、每小时(或数小时)尿量，记录出人水量。有心、肺疾患或有心肌梗死危险的病人应
予无创或有创监测中心静脉压(centralvenouspressure,CVP)，肺动脉楔压(经Swan-
Ganz导管)及心电监护，采用经皮氧饱和度监测仪动态观察动脉血氧饱和度。
3.静脉输液长时间手术过程中，经手术野有很多不显性液体丢失，术中广泛解剖
和组织创伤又使大量液体重新分布到第三间隙，因此病人术后应接受足够量的静脉输液直
至恢复进食。术后输液的用量、成分和输注速度，取决于手术的大小、病人器官功能状态
和疾病严重程度。肠梗阻、小肠坏死、肠穿孔病人，术后24小时内需补给较多的晶体。
但输液过量又可以导致肺水肿和充血性心力衰竭;休克和脓毒症病人由于液体自血管外渗
至组织间隙，会出现全身水肿，此时估计恰当的输液量显得十分重要。
4.引流管引流的种类，吸引的压力，灌洗液及次数，引出的部位及护理也应写进
医嘱。要经常检查放置的引流物有无阻塞、扭曲等情况，换药时要注意引流物的妥善固
定，以防落人体内或脱出，并应记录、观察引流物的量和性质，它有可能提示有无出血或
瘩等并发症发生。
(〔〔病症小节二)卧位手术后，应根据麻醉及病人的全身状况、术式、疾病的性质等选择卧式，
使病人处于舒适和便于活动的体位。全身麻醉尚未清醒的病人除非有禁忌，均应平卧，头
转向一侧，使口腔内分泌物或呕吐物易于流出，避免吸入气管，直到清醒。蛛网膜下腔阻
滞的病人，亦应平卧或头低卧位12小时，以防止因脑脊液外渗致头痛。全身麻醉清醒后、
蛛网膜下腔阻滞12小时后，以及硬脊膜外腔阻滞、局部麻醉等病人，可根据手术需要安
置卧式。
施行颅脑手术后，如无休克或昏迷，可取150^-30”头高脚低斜坡卧位。施行颈、胸手
术后，多采用高半坐位卧式，以便于呼吸及有效引流。腹部手术后，多取低半坐位卧式或
斜坡卧位，以减少腹壁张力。脊柱或臀部手术后，可采用俯卧或仰卧位。腹腔内有污染的
病人，在病情许可情况下，尽早改为半坐位或头高脚低位。休克病人，应取下肢抬高
150^200，头部和躯干抬高200-30“的特殊体位。肥胖病人可取侧卧位，有利于呼吸和静
脉回流。
(〔〔病症小节三)各种不适的处理
1.疼痛麻醉作用消失后，切口受到刺激时会出现疼痛。术后疼痛可引起呼吸、循
环、胃肠道和骨骼肌功能变化，甚至引起并发症。胸部和上腹部手术后疼痛，使患者自觉
或不自觉固定胸肌、腹肌和隔肌，不愿深呼吸，促成肺膨胀不全。活动减少，引起静脉淤
滞、血栓形成和栓塞。术后疼痛也会致儿茶酚胺和其他应激激素的释放，引起血管痉挛，
高血压，严重的发生中风、心肌梗死和出血。有效的止痛会改善大手术的预后。常用的麻
醉类镇痛药有吗啡、呱替陡和芬太尼(fentanyl)。临床应用时，在达到有效镇痛作用的前
提下，药物剂量宜小，用药间隔时间应逐渐延长，及早停用镇痛剂有利于胃肠动力的恢
复。硬膜外阻滞可留置导管数日，连接镇痛泵以缓解疼痛，特别适合于下腹部手术和下肢
手术的病人。
2.呢逆手术后发生呢逆者并不少见，多为暂时性，但有时可为顽固性。呢逆的原
因可能是神经中枢或隔肌直接受刺激引起。手术后早期发生者，可采用压迫眶上缘，短时
间吸人二氧化碳，抽吸胃内积气、积液，给予镇静或解痉药物等措施。施行上腹部手术
后，如果出现顽固性呢逆，要特别警惕吻合口或十二指肠残端漏，导致隔下感染之可能。
此时，应作CT,X线摄片或B超检查，一旦明确有隔下积液或感染，需要及时处理。
(〔〔病症小节四)胃肠道剖腹术后，胃肠道蠕动减弱。麻醉、手术对小肠蠕动影响很小，胃蠕
动恢复较慢，右结肠需48小时，左结肠72小时。胃和空肠手术后，上消化道推进功能的
恢复需2-3天。在食管、胃和小肠手术后，有显著肠梗阻、神志欠清醒(防止吸人)，以
及急性胃扩张的患者，应插鼻胃管，连接低压、间断吸引装置，经常冲洗，确保鼻胃管通
畅，留置2-3天，直到正常的胃肠蠕动恢复(可闻及肠鸣音或已排气)。婴粟碱类药物能
影响胃肠蠕动。胃或肠造口导管应进行重力(体位)引流或低压、间断吸引。空肠造口的
营养管可在术后第2天滴人营养液。造口的导管需待内脏与腹膜之间形成牢靠的粘连方可
拔除(约术后3周)。
(〔〔病症小节五)活动手术后，如果镇痛效果良好，原则上应该早期床上活动，争取在短期内
起床活动。早期活动有利于增加肺活量，减少肺部并发症，改善全身血液循环，促进切口
愈合，减少因静脉血流缓慢并发深静脉血栓形成的发生率。此外，尚有利于肠道蠕动和膀
胧收缩功能的恢复，从而减少腹胀和尿储留的发生。有休克、心力衰竭、严重感染、出
血、极度衰弱等情况，以及施行过有特殊固定、制动要求的手术病人，则不宜早期活动。
早期起床活动，应根据病人的耐受程度，逐步增加活动量。在病人已清醒、麻醉作用
消失后，就应鼓励在床上活动，如深呼吸，四肢主动活动及间歇翻身等。足趾和躁关节伸
屈活动，下肢肌松弛和收缩的交替运动，有利于促进静脉回流。痰多者，应定时咳痰，病
人可坐在床沿上，作深呼吸和咳嗽。
(〔〔病症小节六)缝线拆除缝线的拆除时间，可根据切口部位、局部血液供应情况、病人年龄
来决定。一般头、面、颈部在术后4^-5日拆线，下腹部、会阴部在术后6^-7日拆线，胸
部、上腹部、背部、臀部手术7-v9日拆线，四肢手术10-v12日拆线(近关节处可适当延
长)，减张缝线14日拆线。青少年病人可适当缩短拆线时间，年老、营养不良病人可延迟
拆线时间，也可根据病人的实际情况采用间隔拆线。电刀切口，也应推迟1-2日拆线。
对于初期完全缝合的切口，拆线时应记录切口愈合情况，可分为三类:①清洁切口
(工类切口)，指缝合的无菌切口，如甲状腺大部切除术等。②可能污染切口(11类切口)，
指手术时可能带有污染的缝合切口，如胃大部切除术等。皮肤不容易彻底消毒的部位、
6小时内的伤口经过清创术缝合、新缝合的切口再度切开者，也属此类。③污染切口(111
类切口)，指邻近感染区或组织直接暴露于污染或感染物的切口，如阑尾穿孔的阑尾切除
术、肠梗阻坏死的手术等。切口的愈合也分为三级:①甲级愈合，用“甲”字代表，指愈
合优良，无不良反应。②乙级愈合，用“乙”字代表，指愈合处有炎症反应，如红肿、硬
结、血肿、积液等，但未化脓。③丙级愈合，用“丙”字代表，指切口化脓，需要作切开
引流等处理。应用上述分类分级方法，观察切口愈合情况并作出记录。如甲状腺大部切除
术后愈合优良，则记以“I/甲”;胃大部切除术切口血肿，则记以“n/了”.全举推鬓.
〔〔病症小节第三节术后并发症的防治
手术后可能发生各种并发症，掌握其发生原因及临床表现，如何预防，一旦发生后应
采取的治疗措施，是术后处理的一个重要组成部分。术后并发症可由原发病、手术或一些
不相关的因素引起。有时候原已存在的并发症又可导致另一并发症(如术后大出血可能引
起心肌梗死)。与手术方式相关的特殊并发症，如胃大部切除术后的倾倒综合征，将在有
关章节内介绍。
(〔〔病症小节一)术后出血术中止血不完善，创面渗血未完全控制，原痉挛的小动脉断端舒张，
结扎线脱落，凝血障碍等，都是造成术后出血的原因。
术后出血可以发生在手术切口、空腔器官及体腔内。腹腔手术后24小时之内出现休
克，应考虑到有内出血。表现为心搏过速，血压下降，尿排出量减少，外周血管收缩。如
果出血持续，腹围可能增加。血细胞比容在4-6小时内常无显著变化，对快速失血病例
的诊断价值有限。B超检查及腹腔穿刺，可以明确诊断。胸腔手术后从胸腔引流管内每小
时引流出血液量持续超过100ml，就提示有内出血。摄胸部X线片，可显示胸腔积液。术
后循环衰竭的鉴别诊断包括肺栓塞、心律失常、气胸、心肌梗死和严重的过敏反应等。中
心静脉压低于0.49kPa(5cmH2O);每小时尿量少于25ml;在输给足够的血液和液体
后，休克征象和监测指标均无好转，或继续加重，或一度好转后又恶化等，都提示有术后
出血，应当迅速再手术止血，清除血凝块，用盐水冲洗腹腔。
(〔〔病症小节二)术后发热与低体温
1.发热发热是术后最常见的症状，约72%的病人体温超过37'C,41%高于38'C.
术后发热一般不一定表示伴发感染。非感染性发热通常比感染性发热来得早(分别平均在
术后1.4日和2.7日)。
术后第一个24小时出现高热(>39℃)，如果能排除输血反应，多考虑链球菌或梭
菌感染，吸人性肺炎，或原已存在的感染。
非感染性发热的主要原因:手术时间长(>2小时)，广泛组织损伤，术中输血，
药物过敏，麻醉剂(氟烷或安氟醚)引起的肝中毒等。如体温不超过38℃，可不予
处理。高于38.5℃，病人感到不适时，可予以物理降温，对症处理，严密观察。感
染性发热的危险因素包括病人体弱、高龄、营养状况差、糖尿病、吸烟、肥胖、使用
免疫抑制药物或原已存在的感染病灶。手术因素有止血不严密、残留死腔、组织创伤
等。拟用的预防性抗生素被忽视也是因素之一。感染性发热除伤口和其他深部组织感
染外，其他常见发热病因包括肺膨胀不全、肺炎、尿路感染、化脓性或非化脓性静脉
炎等。
〔〔病症小节
2.低体温(hypothermia)轻度低体温也是一个常见的术后并发症，多因麻醉药阻断
了机体的调节过程，开腹或开胸手术热量散失，输注冷的液体和库存血液。病人对轻度低
体温耐受良好，除使周围血管阻力轻微增加和全身耗氧减少之外，对机体无大妨碍。然而
明显的低体温会引起一系列的并发症:周围血管阻力明显增加，心脏收缩力减弱，心排出
量减少，神经系统受抑制，由于凝血系统酶功能失常可致凝血障碍。深度低体温通常与大
手术，特别是多处创伤的手术，输注大量冷的液体和库存血液有关。
术中应监测体温。大量输注冷的液体和库存血液时，应通过加温装置，必要时用温盐
水反复灌洗体腔，术后注意保暖，可以预防术后低体温。
(〔〔病症小节三)呼吸系统并发症术后死亡原因中，呼吸系统并发症占第二位。年龄超过60
岁，呼吸系统顺应性差，残气容积和呼吸死腔增加，有慢性阻塞性肺疾患(慢性支气管
炎、肺气肿、哮喘、肺纤维化)，更易招致呼吸系统并发症。
1.肺膨胀不全上腹部手术的患者，肺膨胀不全发生率为2500，老年、肥胖，长期
吸烟和有呼吸系统疾病的患者更常见，最常发生在术后48小时之内(90%的发热可能与
该并发症有关)。如果超过72小时，肺炎则不可避免。但多数患者都能自愈，且无大碍。
预防和治疗:叩击胸、背部，鼓励咳嗽和深呼吸，经鼻气管吸引分泌物。严重慢性阻
塞性肺疾病患者，雾化吸人支气管扩张剂和溶粘蛋白药物有效。有气道阻塞时，应行支气
管镜吸引。
2.术后肺炎易患因素有肺膨胀不全，异物吸人和大量的分泌物。腹腔感染需要
长期辅助呼吸者，酿成术后肺炎的危险性最高。气管插管损害粘膜纤毛转运功能，给
氧，肺水肿，吸人异物和应用皮质激素，都影响肺泡巨噬细胞的活性。在术后死亡的患
者中，约一半直接或间接与术后肺炎有关，50%以上的术后肺炎，系革兰阴性杆菌
引起。
3.肺脂肪栓塞90%的长骨骨折和关节置换术者，肺血管床发现脂肪颗粒。肺脂
肪栓塞常见，但很少引起症状。脂肪栓塞综合征(fatembolismsyndrome)多发生在创
伤或术后12-v72小时。临床表现有神经系统功能异常，呼吸功能不全，腋窝、胸部和
上臂出现痪斑，痰和尿中可见脂肪微滴，血细胞比容下降，血小板减少，凝血参数改变
等。一旦出现症状，应立即行呼气末正压通气和利尿治疗。预后与呼吸功能不全的严重
程度相关。
(〔〔病症小节四)术后感染
1.腹腔脓肿和腹膜炎表现为发热、腹痛、腹部触痛及白细胞增加。如为弥漫性腹
膜炎，应急诊剖腹探查。如感染局限，行腹部和盆腔B超或CT扫描常能明确诊断。腹腔
脓肿定位后可在B超引导下作穿刺置管引流，必要时需开腹引流。选用抗生素应针对肠道
菌丛和厌氧菌丛。
2.真菌感染临床上多为假丝酵母菌(念珠菌)所致，常发生在长期应用广谱抗生
素的病人，若有持续发热，又未找出确凿的病原菌，此时应想到真菌感染的可能性。应行
一系列的真菌检查，包括血培养，拔除全部静脉插管，检查视网膜是否有假丝酵母菌眼内
炎(candidaendophthalmitis)。治疗可选用两性霉素B(amphotericinB)或氟康哩(flu-
conazole)等。

(〔〔病症小节五)切口并发症
1.血肿、积血和血凝块是最常见的并发症，几乎都归咎于止血技术的缺陷。促成
因素有服用阿司匹林，小剂量肝素，原已存在的凝血障碍，术后剧烈咳嗽，以及血压升高
等。表现为切口部位不适感，肿胀和边缘隆起、变色，血液有时经皮肤缝线外渗。甲状
腺、甲状旁腺或颈动脉术后引起的颈部血肿特别危险，因为血肿可迅速扩展，压迫呼吸
道。小血肿能再吸收，但伤口感染几率增加。治疗方法:在无菌条件下排空凝血块，结扎
出血血管，再次缝合伤口。
丁
M+
2.血清肿(seroma)系伤口的液体积聚而非血或脓液，与手术切断较多的淋巴管
(如乳房切除术、腹股沟区域手术等)有关。血清肿使伤口愈合延迟，增加感染的危险。
皮下的血清肿可用空针抽吸，敷料压迫，以阻止淋巴液渗漏和再积聚。腹股沟区域的血清
肿多在血管手术之后，空针抽吸有损伤血管和增加感染的危险，可让其自行吸收。如果血
清肿继续存在，或通过伤口外渗，在手术室探查切口，结扎淋巴管。
3.伤口裂开伤口裂开系指手术切口的任何一层或全层裂开。腹壁全层裂开常有腹
腔内脏膨出。切口裂开可以发生在全身各处，但多见于腹部及肢体邻近关节的部位，主要
原因有:①营养不良，组织愈合能力差;②切口缝合技术有缺陷，如缝线打结不紧，组织
对合不全等;③腹腔内压力突然增高的动作，如剧烈咳嗽，或严重腹胀。切口裂开常发生
于术后1周之内。往往在病人一次腹部突然用力时，自觉切口疼痛和突然松开，有淡红色
液体自切口溢出。除皮肤缝线完整而未裂开外，深层组织全部裂开，称部分裂开;切口全
层裂开，有肠或网膜脱出者，为完全裂开。
预防和治疗:缝线距伤口缘2^-3cm，针距1cm，消灭死腔，引流物勿通过切口。除
根据其原因采取适当措施外，对估计发生此并发症可能性很大的病人，可使用以下预防方
法:①在依层缝合腹壁切口的基础上，加用全层腹壁减张缝线;②应在良好麻醉、腹壁松
弛条件下缝合切口，避免强行缝合造成腹膜等组织撕裂;③及时处理腹胀;④病人咳嗽
时，最好平卧，以减轻咳嗽时横隔突然大幅度下降，骤然增加的腹内压力;⑤适当的腹部
加压包扎，也有一定的预防作用。
切口完全裂开时，要立刻用无菌敷料覆盖切口，在良好的麻醉条件下重予缝合，同时
加用减张缝线。切口完全裂开再缝合后常有肠麻痹，术后应放置胃肠减压。切口部分裂开
的处理，按具体情况而定。
4.切口感染表现为伤口局部红、肿、热、疼痛和触痛，有分泌物(浅表伤口感
染)，伴有或不伴有发热和白细胞增加。处理原则:在伤口红肿处拆除伤口缝线，使脓液
流出，同时行细菌培养。清洁手术，切口感染的常见病原菌为葡萄球菌和链球菌，会阴部
或肠道手术切口感染的病原菌可能为肠道菌丛或厌氧菌丛，应选用相应的抗菌药治疗。累
及筋膜和肌的严重感染，需要急诊切开清创、防治休克和静脉应用广谱抗生素(含抗厌氧
菌)。

(〔〔病症小节六)泌尿系统并发症
1.尿储留手术后尿储留较为多见，尤其是老年病人、盆腔手术、会阴部手术或蛛
网膜下隙麻醉后排尿反射受抑制，切口疼痛引起膀胧和后尿道括约肌反射性痉挛，以及病
人不习惯床上排尿等，都是常见原因。凡是手术后6-v8小时尚未排尿，或者虽有排尿，
但尿量甚少，次数频繁，都应在下腹部耻骨上区作叩诊检查，如发现明显浊音区，即表明
有尿储留，应及时处理。先可安定病人情绪，如无禁忌，可协助病人坐于床沿或立起排
尿。如无效，可在无菌条件下进行导尿。尿储留时间过长，导尿时尿液量超过500ml者，
应留置导尿管1-2日，有利于膀胧壁逼尿肌收缩力的恢复。有器质性病变，如骸前神经
损伤、前列腺肥大等，也需要留置导尿管4^-5天。
2.泌尿道感染下泌尿道感染是最常见的获得性医院内感染。泌尿道原已存在的污
染，尿储留和各种泌尿道的操作是主要原因。短时间(<48小时)膀胧插管的患者，约
5%出现细菌尿，然而有临床症状的仅为100。急性膀胧炎表现为尿频、尿急、尿痛和排尿
困难。

病症段落
第十一章外科病人的营养代谢
机体的正常代谢及良好的营养状态，是维护生命活动的重要保证。任何代谢紊乱或营
养不良，都可影响组织、器官功能，进一步恶化可使器官功能衰竭。机体的营养状态与催
病率及死亡率是密切相关的。外科领域不少危重病症都会存在不同程度的营养不良，如果
不采取积极措施予以纠正，往往很难救治成功。在对机体代谢有足够认识的基础上，有效
的输人途径的建立，以及各种符合生理、副反应小的营养制剂的相继生产及应用，使近代
临床营养支持治疗获得了非常突出的效果，挽救了许多危重病人的生命。营养支持治疗是
20世纪临床医学中的重大发展之一，已经成为危重病人治疗中不可缺少的重要内容。为
能合理地实施营养支持治疗，首先应该充分了解机体的正常代谢及饥饿、创伤引起的代谢
变化。使营养支持治疗措施能适应病人的代谢状态，既有效，又较少发生并发症。目前的
营养支持方式，可分为肠内营养及肠外营养两种。
〔〔病症小节
第一节人体的基本营养代谢
机体代谢所涉及的面很广。从营养治疗角度，最重要的是蛋白质代谢及能量代谢两
方面。
(〔〔病症小节一)蛋白质及氨基酸代谢氨基酸是蛋白质的基本单位，可分为必需氨基酸(essen-
tialaminoacids,EAA)和非必需氨基酸(nonessentialaminoacids,NEAA)两类。
NEAA中的一些氨基酸在体内的合成率很低，当机体需要量增加时则需体外补充，称为条
件必需氨基酸，例如精氨酸、谷氨酞胺、组氨酸、酪氨酸及半胧氨酸等。机体在患病时因
摄人减少，EAA来源不足，体内NEAA的合成会受到影响。因此从临床营养角度，应把
NEAA放在与EAA相同重要的地位。
谷氨酞胺(glutamine,Gln)在组织中含量丰富，它是小肠粘膜、淋巴细胞及胰腺腺
泡细胞的主要能源物质，为合成代谢提供底物，促进细胞增殖。Gln还参与抗氧化剂谷胧
甘肤的合成。机体缺乏Gln可导致小肠、胰腺萎缩，肠屏障功能减退及细菌移位等。骨骼
肌中缺乏Gln可使蛋白质合成率下降。Gln缺乏还易导致脂肪肝。创伤、应激时很容易发
生Gln缺乏。目前，不仅把Gln视作一种条件必需氨基酸，甚至把它看作为一种具有药理
作用的物质。
精氨酸的特殊作用也受到重视。精氨酸可刺激胰岛素和生长激素的释放，从而促进蛋
白质合成。精氨酸还是淋巴细胞、巨噬细胞以及参与伤口愈合的细胞等很好的能源。
支链氨基酸(branched-chainaminoacids,BCAA)属EAA范围，包括亮氨酸、异亮
氨酸及撷氨酸三种。BCAA可以与芳香氨基酸竞争通过血脑屏障，在肝性脑病时有利于对
脑内氨基酸谱失衡的纠正。机体在应激状态下，BCAA成为肌肉的能源物质，补充BCAA
将有利于代谢。
正常机体的蛋白质(氨基酸)需要量为0.8-1.0g/(kg"d)，相当于氮量0.15g/
(kg"d)。应激、创伤时蛋白质需要量则增加，可达1.2-1.5g/(kg·d)(约为氮0.2-0.25g/(kg·d))。

(〔〔病症小节二)能量储备及需要机体的能量贮备包括糖原、蛋白质及脂肪。糖原的含量有限，
供能仅约3765.6kJ(900kcal)，只占一天正常需要量的1/2左右。体内无贮备的蛋白质，
均是各器官、组织的组成成分，若蛋白质作为能源而被消耗(饥饿或应激状态下)，必然
会使器官功能受损。显然，蛋白质不能被作为能源来考虑。体脂则是体内最大的能源仓
库，贮量约15kg。饥饿时消耗脂肪以供能，对组织器官的功能影响不大。但在消耗脂肪
的同时，也有一定量的蛋白质被氧化供能。
机体的能量需要，可按Harris-Benedict公式计算出基础能量消耗(basalenergyex-
penditure,BEE):
男性BEE(kcal)=66.5+13.7XW+5.OXH-6.8XA
女性BEE(kcal)=655.1+9.56XW十1:85XH一4.68XA
W—体重(kg)H—身高(cm)A—年龄(岁)
应用近代的代谢仪可测得病人的实际静息能量消耗(restingenergyexpenditure,
REE)。代谢仪检测的结果提示，REE值比H-B公式的BEE值低10%左右。为此，在应
用H-B公式时应作相应校正，即计算所得的BEE值扣去1000，就是病人实际的REE值。
通常正常机体每天所需热量为7531^-8368kJ(1800-2000kcal)。以公斤体重计，每天基
本需要量为104.6kJ(25kcal)。机体的热量来源:15%来自氨基酸，85%来自碳水化合
物及脂肪。在营养支持时，所供氨基酸作为蛋白质合成原料，此时非蛋白质热量(kcal)
与氮量(g)之比为100^-150，10kcal=4.1868U)。

(〔〔病症小节三)营养状态的评定对病人营养状态的评定，既可判别其营养不良程度，又是营
养支持治疗效果的客观指标。
1‘人体测量体重变化可反映营养状态，但应排除脱水或水肿等影响因素。体重低
于标准体重的巧%，提示存在营养不良。三头肌皮皱厚度是测定体脂贮备的指标，上臂周
径测定可反映全身肌及脂肪的状况。上述测定值若低于标准值的1000，则提示存在营养不
良。
2.内脏蛋白测定包括血清清蛋白(白蛋白)、转铁蛋白及前白蛋白浓度测定。是营
养评定的重要指标。营养不良时该测定值均有不同程度下降。白蛋白的半寿期较长(20
天)，转铁蛋白及前白蛋白的半寿期均较短，分别为8天及2天，后者常能反映短期内的
营养状态变化(表11-1)。
表11-1内脏蛋白正常值及营养不良指标
项目
正常值
营养不良
’轻中重
白蛋白(g/L)
转铁蛋白(g/L)
前白蛋白.(g/L)
>35
2.0-2.5
2834
1.8-2.0
0.14-0.16
2127
1.6-1.8
0.10-0.14
<21
0.18^-0.45
<1.6
<0.10
3.淋巴细胞计数
提示营养不良。
4.氮平衡试验
周围血淋巴细胞计数可反映机体免疫状态。计数<1.5X109/L常
在没有消化道及其他额外的体液丢失(如消化道凄或大面积烧伤等)
的情况下，机体蛋白质分解后基本是以尿素形式从尿中排出。因此测定尿中尿素氮含量
(注意要精确收集24小时尿液并计量)，加常数2^-3g(表示以非尿素氮形式排出的含氮
物质和经粪便、皮肤排出的氮)即为出氮量。人氮量则是静脉输人氨基酸液的含氮量
(6.25g氨基酸=1g氮)。由此，可测得病人是处于正氮或负氮平衡状态，指导营养支持
治疗。
〔〔病症小节第二节饥饿、创伤后的代谢变化
机体在饥饿或创伤的情况下，受神经一内分泌的调控，可发生一系列病理生理变化，
包括物质代谢及能量代谢的变化。营养支持治疗时，需适应这些变化。
(〔〔病症小节一)饥饿时的代谢变化机体对饥饿的代谢反应是调节机体的能量需要。减少活动
和降低基础代谢率。减少能量消耗，从而减少机体组成的分解。单纯饥饿引起的代谢改变
与严重创伤或疾病诱发的代谢反应虽有所不同，但其反应的唯一目的均是维持生存。
1.内分泌及代谢变化为使机体更好地适应饥饿状态，许多内分泌物质参与了这一
反应。其中主要有胰岛素、胰高糖素、生长激素、儿茶酚胺、甲状腺素、肾上腺皮质激素
及抗利尿激素等。这些激素的变化直接影响机体的碳水化合物、蛋白质及脂肪等的代谢。
饥饿时，血糖下降。为维持糖代谢恒定，胰岛素分泌立即减少，胰高糖素、生长激
素、儿茶酚胺分泌增加，以加速糖原分解，使糖生成增加。随着饥饿时间延长，上述激素
的变化可促使氨基酸自肌肉动员，肝糖异生增加，糖的生成由此增加，但已同时消耗了机
体蛋白质。饥饿时，受内分泌的支配，体内脂肪水解增加，逐步成为机体的最主要能源。
充分利用脂肪能源，尽量减少糖异生，即减少蛋白质的分解，是饥饿后期机体为生存的自
身保护措施。反映在尿氮排出量的变化，初期约8.5g/L，饥饿后期则减少至2-v4g/do
2.机体组成的改变饥饿可导致机体组成的显著变化，包括水分丢失，大量脂肪分
解。蛋白质不可避免地被分解，使组织、器官重量减轻，功能下降。这种变化涉及所有器
官，例如肾浓缩能力消失，肝蛋白丢失，胃肠排空运动延迟，消化酶分泌减少，肠上皮细
胞萎缩等。长期饥饿可使肺的通气及换气能力减弱，心脏萎缩、功能减退。最终可导致
死亡。

(〔〔病症小节二)创伤、感染后的代谢变化
1.神经、内分泌反应创伤等外周刺激传导至下丘脑，后者随即通过神经一内分泌发
生一系列反应。此时交感神经系统兴奋，胰岛素分泌减少，肾上腺素、去甲肾上腺素、胰
高糖素、促肾上腺皮质激素、肾上腺皮质激素及抗利尿激素分泌均增加。
2.机体代谢变化在抗利尿激素及醛固酮的作用下，水钠醋留，以保存血容量。创
伤、感染可致水、电解质及酸碱平衡失调。交感神经所致的高代谢状态，使机体的静息能
量消耗(REE)增加。能量消耗增加幅度比想象低，创伤、感染时视其严重程度REE可
增加20%-30%不等，只有大面积烧伤的REE才会增加5000^10000。通常的择期性手
术，REE仅增加约10%左右。适量的能源提供是创伤、感染时合成代谢的必备条件。创
伤时机体对糖的利用率下降，容易发生高血糖、糖尿。蛋白质分解增加，尿氮排出增加，
出现负氮平衡。糖异生过程活跃，脂肪分解明显增加。
〔〔病症小节第三节肠内营养
睽乳扮卜备邪
凡胃肠道功能正常，或存在部分功能者，营养支持时应首选肠内营养(enteralnutri-
tion,EN)a肠内营养制剂经肠道吸收人肝，在肝内合成机体所需的各种成分，整个过程
符合生理。肝可发挥解毒作用。食物的直接刺激有利于预防肠粘膜萎缩，保护肠屏障功
能。食物中的某些营养素(谷氨酞胺)可直接被粘膜细胞利用，有利于其代谢及增生。肠
内营养无严重并发症，也是明显的优点。
(〔〔病症小节一)肠内营养制剂为适合机体代谢的需要，EN制剂的成分均很完整，包括碳水化
合物、蛋白质、脂肪或其分解产物，也含有生理需要量的电解质、维生素和微量元素等。
制剂分粉剂及溶液两种，前者需加水后使用。两种溶液的最终浓度为2400，可供能量
4.18kJ(1kcal)/ml。根据病情需要，EN制剂大致可分成两类:
1.以整蛋白为主的制剂其蛋白质源为酪蛋白或大豆蛋白，碳水化合物源为麦芽糖、
糊精，脂肪源为玉米油或大豆油。不含乳糖。溶液的渗透量(压)较低(约320mmol/
L)。适用于胃肠道功能正常者。
2.以蛋白水解产物(或氨基酸)为主的制剂其蛋白质源为乳清蛋白水解产物、肤
类或结晶氨基酸，碳水化合物源为低聚糖、糊精，脂肪源为大豆油及中链甘油三醋。也不
含乳糖。渗透量(压)较高(470850mmol/L)。适用于胃肠道消化、吸收功能不良者。
有些制剂中还含有谷氨酞胺、膳食纤维等。后者是指可溶性果胶等，具有调整肠动
力、刺激肠粘膜增生的作用。纤维素在结肠内被细菌分解为短链脂肪酸(SCFA)，可被吸
收供能。新产品还有适用于严重应激、糖尿病、癌症的制剂，以及增强免疫的制剂。
(〔〔病症小节二)肠内营养的实施病人常不能或不愿口服，或口服量不能达到治疗剂量，因此
EN的实施基本上均需经导管输人。最常用的是鼻胃管，也有鼻十二指肠管和鼻空肠管，
空肠造口管及内镜辅助的胃造口(PEG)、空肠造口(PEJ)等也是常用的输人途径。
营养液的输人应缓慢、匀速，常需用输液泵控制输注速度。为使肠道适应，初用时可
稀释成12%浓度，以50ml/h速度输人，每8-12h后逐次增加浓度及加快速度，约3-4
天后达到全量，即2400100ml/h，一天总液体量约2000ml。营养液宜加温至接近体温。

(〔〔病症小节三)并发症的防治肠内营养的并发症不多，也不严重，主要有:
1.误吸由于病人年老体弱，昏迷或存在胃储留，当通过鼻胃管输人营养液时，可
因呢逆后误吸而导致吸人性肺炎。这是较严重的并发症。预防措施是病人取300半卧位，
输营养液后停输30分钟，若回抽液量>150ml，则考虑有胃储留存在，应暂停鼻胃管灌
注，可改用鼻空肠管输人。
2.腹胀、腹泻发生率30o-50o。与输人速度及溶液浓度有关，与溶液的渗透压也
有关。输注太快是引起症状的主要原因，故应强调缓慢输人。因渗透压过高所致的症状，
可酌情给予阿片配等药物以减慢肠蠕动。

(〔〔病症小节四)肠内营养适应证
1.胃肠功能正常、但营养物质摄人不足或不能摄人者。如昏迷病人(脑外伤等)、大
面积烧伤、复杂大手术后及危重病症(非胃肠道疾病)等。
2.胃肠道功能不良者。例如消化道屡、短肠综合征等。消化道屡者所用的EN制剂以
;拳麟卿捧荞孽声辨咖夏弃
肤类为主，可减轻对消化液分泌的刺激作用。营养液应输至屡口的远端肠道，或采取措施
将肠外凄的屡口暂时封住。否则EN溶液输人后会使肠痰引流大量增加，反而得不偿失，
应调整措施，或改用PN。急性重症胰腺炎的病程很长，在病情稳定后，可经空肠造口管
或鼻空肠管输人EN制剂。由于营养液不经过十二指肠，因此不会刺激胰液分泌而使病情
加重。此时应用EN制剂有避免肠外营养并发症、保护肠屏障功能及防止细菌移位的
作用。
〔〔病症小节第四节肠外营养
凡不能或不宜经口摄食超过5-7天的病人，都是肠外营养(parenteralnutrition,
PN)的适应证。从外科角度，营养不良者的术前应用、消化道瘩、急性重症胰腺炎、短
肠综合征、严重感染与脓毒症、大面积烧伤，以及肝肾衰竭等，都是应用PN的指征。复
杂手术后应用PN有利于病人康复，特别是腹部大手术之后。肠道炎性疾病，如溃疡性结
肠炎和Crohn病，应用PN可使肠道休息，有利于病情缓解。恶性肿瘤病人在营养支持后
会使肿瘤细胞增殖、发展，因此需在营养支持的同时加用化疗药物。化疗期或放疗期应用
PN可补充摄食之不足。

(〔〔病症小节一)肠外营养制剂
1.葡萄糖葡萄糖是肠外营养的主要能源物质。机体所有器官、组织都能利用葡萄
糖能量，补充葡萄糖100g/24h就有显著的节省蛋白质的作用。来源丰富、价格低廉也是
其优点。通过血糖、尿糖的监测能了解其利用情况，相当方便。但葡萄糖的应用也有不少
缺点。首先是用于PN的葡萄糖溶液往往是高浓度的，25%及5000葡萄糖液的渗透量
(压)分别高达1262及2525mmol/L，对静脉壁的刺激很大，不可能经周围静脉输注。其
次是机体利用葡萄糖的能力有限，为5mg/(kg·min)，应激后普遍存在“胰岛素抵抗”，
糖的利用率更差，过量或过快输人可能导致高血糖、糖尿，甚至高渗性非酮性昏迷。外科
病人合并糖尿病者不少，糖代谢紊乱更易发生。另外，多余的糖将转化为脂肪而沉积在器
官内，例如肝脂肪浸润，损害其功能。因此，目前PN时已基本不用单一的葡萄糖能源。
2.脂肪乳剂是PN的另一种重要能源。以大豆油或红花油为原料，磷脂为乳化剂，
制成的乳剂有良好的理化稳定性，微粒直径与天然乳糜微粒相仿。乳剂的能量密度大，
10%溶液含热量4.18U(1kcal)/ml。还有20%及30%的产品。应激时其氧化率不变、
甚至加快。脂肪乳剂安全无毒，但需注意使用方法，输注太快可致胸闷、心悸或发热等反
应。脂肪乳剂的最大用量为2g/(kg"d)。脂肪乳剂可按其脂肪酸碳链长度分为长链甘油
三醋(LCT)及中链甘油三醋(MCT)两种。LCT内包含人体的必需脂肪酸
(EFA)—亚油酸、亚麻酸及花生四烯酸，临床上应用很普遍。MCT的主要脂肪酸是辛
酸及癸酸。MCT在体内代谢比LCT快，代谢过程不依赖肉毒碱，且极少沉积在器官:组
织内。但MCT内不含EFA，且大量输人后可致毒性反应。临床上对于特殊病人(例如肝
功能不良)常选用兼含LCT及MCT的脂肪乳剂(两者重量比为1，1)。脂肪乳剂的新制
剂还有:以橄榄油为原料的乳剂，其多不饱和脂肪酸(PUFA)较少，可减轻脂质过氧化
所致的免疫抑制。另外，还有以鱼油为原料的乳剂也开始用于临床。
3.复方氨基酸溶液是按合理模式(人乳或鸡蛋白)配制的结晶、左旋氨基酸溶液。
葛摹fIw:-
其配方符合人体合成代谢的需要，是肠外营养的唯一氮源。复方氨基酸有平衡型及特殊型
两类。平衡氨基酸溶液含EA入8种，NEAA8-12种，其组成符合正常机体代谢的需要，
适用于大多数病人。特殊氨基酸溶液专用于不同疾病，例如用于肝病的制剂中含BCAA
较多，而含芳香氨基酸较少。用于肾病的制剂主要是含8种必需氨基酸，仅含少数非必需
氨基酸(精氨酸、组氨酸等)。用于严重创伤或危重病人的制剂含更多的BCAA，或含谷
氨酞胺二肤等。关于谷氨酞胺，由于其水溶性差，目前用于肠外营养的制剂都是用其二肤
物质(如甘氨酞一谷氨酞胺、丙氨酞一谷氨酞胺)。
4.电解质肠外营养时需补充钾、钠、氯、钙、镁及磷。其中不少是临床常用制剂，
例如1000氯化钾、1000氯化钠、1000葡萄糖酸钙及25%硫酸镁等。磷在合成代谢及能量
代谢中发挥重要作用，用于肠外营养时的有机磷制剂甘油磷酸钠含磷10mmol/10MI.
5.维生素用于肠外营养的维生素制剂有水溶性及脂溶性两种，均为复方制剂。每
支注射液包含正常人各种维生素的每日基本需要量。
6.微量元素每支复方注射液含锌、铜、锰、铁、铬、碘等微量元素的每天需要量。


(〔〔病症小节二)全营养混合液(totalnutrientsadministration,TNA)肠外营养所供的营养素
种类较多。从生理角度，将各种营养素在体外先混合在3L塑料袋内(称全营养混合液)
再输人的方法最合理。同时进入体内的各种营养素，各司其职，对合成代谢有利。全营养
混合液的配制过程要符合规定的程序，由专人负责，以保证混合液中的脂肪乳剂的理化性
质仍保持在正常状态。
在基本溶液中，根据病情及血生化检查，酌情添加各种电解质溶液。由于机体无水溶
性维生素的贮备，因此肠外营养液中均应补充复方水溶性维生素注射液。短期禁食者不会
产生脂溶性维生素或微量元素缺乏，因此只需在禁食时间超过2-3周者才予以补充。溶
液中需加正规胰岛素适量(胰岛素，葡萄糖=lu，8^-10g).
最近有将TNA液制成两腔或三腔袋的产品，腔内分装氨基酸、葡萄糖和脂肪乳剂，
有隔膜将各成分分开，以防相互发生反应。临用前用手加压即可撕开隔膜，使各成分立即
混合。这种产品符合TNA原则，做到各营养底物同时输人，而且节省了配制所需的设备，
简化了步骤，有很好的应用价值。

(〔〔病症小节三)肠外营养的输入途径由于全营养混合液的渗透压不高，故经周围静脉输注并
无困难，适宜于用量小、PN支持不超过2周者。对于需长期PN支持者，则以经中心静
脉导管输人为宜。该导管常经颈内静脉或锁骨下静脉穿刺置人至上腔静脉。

(〔〔病症小节四)肠外营养的并发症充分认识肠外营养的各种并发症，采取措施予以预防及积
极治疗，是实行肠外营养的重要环节。并发症可分为技术性、代谢性及感染性三类。
1.技术性并发症这类并发症与中心静脉导管的放置或留置有关。包括穿刺致气胸、
血管损伤，神经或胸导管损伤等。空气栓塞是最严重的并发症，一旦发生，后果严重，甚
至导致死亡。
2.代谢性并发症代谢性并发症从其发生原因可归纳为三方面:补充不足、糖代谢
异常，以及肠外营养本身所致。
补充不足所致的并发症主要是:①血清电解质紊乱:在没有额外丢失的情况下，肠外
营养时每天约需补充钾50mmol，钠40mmol，钙及镁20^-30mmol，磷10mmol。由于
病情而丢失电解质(如胃肠减压、肠屡)，则应增加电解质的补充量。低钾血症及低磷血
症在临床上很常见。②微量元素缺乏:长期肠外营养可能致锌、铜、铬等微量元素缺乏，
应在肠外营养液中常规加人微量元素注射液。③必需脂肪酸缺乏(EFAD):长期肠外营
养时若不补充脂肪乳剂，可发生必需脂肪酸缺乏症。临床表现有皮肤干燥、鳞状脱屑、脱
发及伤口愈合迟缓等。只需每周补充脂肪乳剂一次，就可预防缺乏症的发生。
糖代谢紊乱所致的并发症是:①低血糖及高血糖:低血糖是由于外源性胰岛素用量过
大或突然停止输注高浓度葡萄糖溶液(内含胰岛素)所致。因很少单独输注高浓度葡萄糖
溶液，这种并发症已少见。高血糖则仍很常见，主要是由于葡萄糖溶液输注速度太快或机
体的糖利用率下降所致。后者包括糖尿病人及严重创伤、感染者。一旦发生高糖血症，感
染性并发症的发生率将显著升高，严重的高血糖(血糖浓度超过40mmol/L)可导致高渗
性非酮性昏迷，有生命危险。应在肠外营养液中补充胰岛素((1U，1^-4g不等)，并随时
监测血糖水平。②肝功能损害:影响因素很多，其中最主要的原因是葡萄糖的超负荷引起
的肝脂肪变性。临床表现为血胆红素浓度升高及转氨酶升高。为减少这种并发症，应采用
双能源，以脂肪乳剂替代部分能源，减少葡萄糖用量。
肠外营养本身引起的并发症有:①胆囊内胆泥和结石形成:因消化道缺乏食物刺激，
胆囊收缩素等肠激素分泌减少，容易在胆囊中形成胆泥，进而结石形成。实施TPN3个
月者，胆石发生率可高达23000②胆汁淤积及肝酶谱升高:部分病人PN后会出现血清胆
红素、ALT,AKP及r-GT值的升高。引起这种胆汁淤积和酶值升高的原因是多方面的:
葡萄糖超负荷、TPN时肠道缺少食物刺激、体内的谷氨酞胺大量消耗，以及肠屏障功能
受损使细菌及内毒素移位等均可影响肝功能。③肠屏障功能减退:肠道缺少食物刺激和体
内谷氨酞胺缺乏是使肠屏障功能减退的主要原因。其严重后果是肠内细菌、内毒素移位，
损害肝及其他器官功能，引起肠源性感染，最终导致多器官功能衰竭。
3.感染性并发症肠外营养的感染性并发症主要是导管性脓毒症。临床表现为突发
的寒战、高热，重者可致感染性休克。在找不到其他感染灶可解释其寒战、高热时，应考
虑导管性脓毒症已经存在。发生上述症状后，先作输液袋内液体的细菌培养及血培养，丢
弃输液袋及输液管，更换新的输液。观察8小时，若发热仍不退，则需拔除中心静脉导
管，并作导管头培养。若24小时后发热仍不退，则应选用抗生素。导管性脓毒症的预防
措施有:放置导管应严格遵守无菌技术;避免中心静脉导管的多用途使用，应用全营养混
合液的全封闭输液系统;规范的导管护理等。

(〔〔病症小节五)肠外营养的监测
1.全身情况有无脱水、水肿，有无发热、黄疽等。
2.血清电解质、血糖及血气分析每天测定，3天后，视稳定情况每周测1-2次。
3.肝肾功能测定每1-2周1次。
4.营养指标包括体重、淋巴细胞计数、血清白蛋白、转铁蛋白、前白蛋白测定，
每1-v2周一次。有条件时测氮平衡。
(吴肇汉)
病症段落
第十二章外科感染
〔〔病症小节第一节概论
外科感染(surgicalinfection)是指需要外科治疗的感染，包括创伤、烧伤、手术、
器械检查等并发的感染。外科感染有以下特点:常为多种细菌的混合感染;局部症状明
显;多为器质性病变，常有组织化脓坏死，而需外科处理。
分类外科感染的致病微生物(以下简称病菌)种类多，可能侵人人体不同部位的组
织器官，引起多种病变。外科感染可按不同的角度予以分类:

(〔〔病症小节一)按病菌种类和病变性质归类
1.非特异性感染(nonspecificinfection)亦称化脓性感染或一般性感染，占外科感
染的大多数。常见有疖、痈、丹毒、急性淋巴结炎、急性乳腺炎、急性阑尾炎、急性腹膜
炎等。致病菌有金黄葡萄球菌、溶血性链球菌、大肠杆菌、变形杆菌、铜绿假单胞菌(俗
称绿脓杆菌)等，可由单一病菌导致感染，也可由几种病菌共同致病形成混合感染。病变
通常先有急性炎症反应，继而形成局部化脓。
2.特异性感染(specificinfection)特异性感染在致病菌、病程演变及治疗处置等方
面与一般感染不同。结核、破伤风、气性坏疽、炭疽、念珠菌病等属特异性感染，引起感
染的致病菌如结核杆菌、破伤风梭菌、产气荚膜梭菌、炭疽杆菌、白念珠菌等的致病作用
不同于一般性感染的病菌，可以引起较为独特的病变。

(〔〔病症小节二)按病程区分外科感染可分为急性、亚急性与慢性感染三种。病变以急性炎症
为主，病程在3周以内的外科感染为急性感染，大多数非特异性感染属于此类。病程超过
2个月或更久的感染为慢性感染，部分急性感染迁延日久可转为慢性感染。病程介于急性
与慢性感染之间的称亚急性感染。亚急性感染除由急性感染迁延形成外，形成原因常与致
病菌的毒力虽弱、但有相当的耐药性，或是与宿主抵抗力较弱等有关，如变形杆菌的泌尿
系感染、白念珠菌病等。

(〔〔病症小节三)按发生条件归类感染可按病原体的来源以及人侵时间区分。伤口直接污染造
成的感染称原发性感染;在伤口愈合过程中出现的病菌感染称继发性感染。病原体由体表
或外环境侵人体内造成的感染称外源性感染;由原存体内的病原体，经空腔脏器如肠道、
胆道、肺或阑尾造成的感染称内源性感染。感染也可按照发生条件归类，如条件性(机会
性)感染(opportunisticinfection)、二重感染(菌群交替症)(superinfection)、医院内感
染(nosocomialinfection)等。
〔〔病症小节
病原体致病因素与宿主防御机制
(〔〔病症小节一)病菌的致病因素外科感染的发生与致病微生物的数量与毒力有关。所谓毒力
是指病原体形成毒素或胞外酶的能力以及人侵、穿透和繁殖的能力。
1.病菌有粘附因子能附着于人体组织细胞以利人侵;许多病菌有荚膜或微荚膜，
能抗拒吞噬细胞的作用而在组织内生存繁殖;或在吞噬后抵御杀灭仍能在细胞内繁殖，导
致组织细胞损伤、病变。
蠢
2.侵人组织病菌的数量与增殖速率也是导致感染发生的重要因素之一。在健康个体，
伤口污染的细菌数如果超过105常引起感染，低于此数量则较少发生感染。
3.致病菌的作用与其胞外酶、外毒素、内毒素等有关，常通称为病菌毒素。多种病
菌可释出蛋白酶、磷脂酶、胶原酶等胞外酶，侵蚀组织细胞;玻璃质酸酶可分解组织，使
感染更容易扩散。脓液的臭味、脓栓、气泡等，常与病菌胞外酶的作用相关。在菌体内产
生后释出或在菌体崩解后生成的外毒素有很强的毒性作用。如溶血毒素可破坏血细胞、肠
毒素可损害肠粘膜、破伤风毒素作用于神经而引起肌痉挛等。内毒素是革兰阴性菌细胞壁
的脂多糖成分，可激活补体、凝血系统与释放细胞因子等，引起发热、代谢改变、休克、
白细胞增多或减少等全身反应。

(〔〔病症小节二)宿主的抗感染免疫人体抗感染的防御机制有天然免疫与获得性免疫共同参与。
机体对于不同类型病原体产生的免疫应答反应不尽相同，感染所引起的损伤不仅来自病原
体本身，也可以来自机体的免疫应答不当。
1.天然免疫
(1)宿主屏障:完整的皮肤和粘膜以及所分泌的多种有抑菌作用的物质构成体表抵御
病原体人侵的屏障。寄居口腔、肠道等处的正常菌群，能够阻止病原体在上皮表面的粘附
和生长，发挥防卫作用。
(2)吞噬细胞与自然杀伤(NK)细胞:吞噬细胞有单核一巨噬细胞与中性粒细胞两
类。巨噬细胞能吞噬病原体与异物、清除体内凋亡的细胞，分泌细胞因子、介导炎症。中
性粒细胞富含溶酶体酶、过氧化物及杀菌物质，能直接吞噬病原体和释放多种毒性物质杀
灭化脓菌。吞噬细胞与NK细胞能够识别多种病原体的共同成分，吞噬、杀伤病原体或病
原体感染的细胞，这类免疫也称为固有免疫。
(3)补体:病原体进人体内首先遇到体液中的补体。在未形成抗体的感染早期，补体
通过替代途径激活，形成膜攻击复合物，发挥溶细胞作用。补体激活时生成的活性片段有
趋化作用吸引吞噬细胞，并通过调理作用提高吞噬细胞杀菌能力。一旦抗体存在时补体可
增强抗体溶解靶细胞的作用。
(4)细胞因子:病原体人侵促使免疫细胞活化，产生大量细胞因子，如白细胞介素、
肿瘤坏死因子(TNF)、干扰素(IFN)、趋化性细胞因子以及生长因子等。内毒素、革兰
阳性菌、真菌能够刺激巨噬细胞分泌细胞因子，TNF,IL-1,IL-6和趋化性细胞因子是启
动抗菌炎症反应的关键细胞因子，能招引更多的抗体、补体和免疫细胞集中于炎症部位;.
并能激活NK细胞，诱导获得性免疫等。这些促炎症细胞因子的活性有利于抑制和清除细
菌。IFN,IL-12,IL-15则是重要的抗病毒细胞因子。
2.获得性免疫感染早期如病原体未被消灭，炎症促使淋巴细胞聚集，启动特异性
免疫反应。巨噬细胞吞噬病原体后，病原体成分被水解成抗原分子。抗原分子释出胞外，
直接活化B细胞;或经抗原提呈细胞(APC)传递给T细胞，使T细胞活化。经过特异
J性克隆增殖，分化为效应细胞发挥作用。
(1)T细胞免疫应答:T细胞经抗原识别激活后成为效应细胞，T细胞只能识别与
MHC分子结合在一起的抗原肤，经由APC细胞和T细胞表面分子结合提供刺激信号，
使T细胞激活。在细胞因子的作用下分化成熟为细胞毒性T细胞、Thl,Th2等效应T
细胞。细胞毒性T细胞对病原体感染细胞具有杀伤作用。Thl诱发以单核一巨噬细胞浸润
为主的局部炎症，介导抗病毒和抗胞内菌感染的细胞免疫。Th2的功能是促进抗体形成，
介导以体液免疫为主的抗胞外菌和寄生虫感染。
(2)B细胞免疫应答:B细胞表面受体可直接识别抗原与之结合，B细胞活化后，经
克隆扩增转变为浆细胞，分泌抗体与细胞因子。抗体能中和抗原使之失去毒性;抗体与抗
原结合形成复合体，使补体活化杀伤病原体，或发挥调理作用，使病原体易被吞噬清除;
粘膜下浆细胞生成的分泌型IgA可以阻止病原体在粘膜表面粘附与人侵，防止呼吸道与消
化道感染发生。
(3)免疫记忆:获得性免疫产生的记忆性T,B细胞可发挥远期保护作用，当相同病
原体再次人侵时，免疫应答比初次感染更快速、强烈和持久。促进T,B细胞增殖和分泌
抗体类型的转换，使细胞、体液免疫功能得到进一步提高。

(〔〔病症小节三)人体易感染的因素
1.局部情况①皮肤粘膜的病变或缺损如开放性创伤、烧伤、胃肠穿孔、手术、
穿刺等使屏障破坏，病菌易于人侵;②留置血管或体腔内的导管处理不当为病菌侵人开
放了通道;③管腔阻塞内容物淤积，使细菌繁殖侵袭组织，例如:乳腺导管阻塞、乳汁
淤积后发生急性乳腺炎;阑尾腔内有粪石后可发生急性阑尾炎;④异物与坏死组织的存
在使得吞噬细胞不能有效发挥功能;⑤局部组织血流障碍或水肿、积液，使得吞噬细
胞、抗体等不能到达病原体入侵部位，降低了组织防御和修复的能力;局部组织缺血缺
氧不仅抑制吞噬细胞的功能还有助于致病菌的生长，例如褥疮、下肢静脉曲张发生溃疡
均可继发感染。
2.全身性抗感染能力降低①严重损伤、大面积烧伤或休克，可使机体抗感染能力
降低。②糖尿病、尿毒症、肝硬化等慢性疾病，严重的营养不良、贫血、低蛋白血症、白
血病或白细胞过少等，使病人易受感染。③使用免疫抑制剂、多量肾上腺皮质激素，接受
抗癌药物或放射治疗，使免疫功能显著降低。④高龄老人与婴幼儿抵抗力差，属易感人
群。⑤先天性或获得性免疫缺陷(艾滋病)因免疫障碍更易发生各种感染性疾病。
3.条件性感染在人体局部或(和)全身的抗感染能力降低的条件下，本来栖居于
人体但未致病的菌群可以变成致病微生物，所引起的感染称为条件性或机会性感染。如表
皮葡萄球菌是人体的正常菌群之一，其毒性很弱，但在人体抵抗力降低时可引起泌尿系感
染、心内手术后感染等。另一种条件性感染与病菌的抗(耐)药相关。在使用广谱抗生素
或联合使用抗菌药物治疗感染过程中，原来的致病菌被抑制，但耐药菌株如金黄葡萄球
菌、难辨梭菌或白念珠菌等大量繁殖，致使病情加重。这种情况称为二重感染或菌群交
替症。
〔〔病症小节
病理
(〔〔病症小节一)非特异性感染此类感染的病理变化是因致病菌人侵在局部引起急性炎症反应。
致病菌侵人组织并繁殖，产生多种酶与毒素，可以激活凝血、补体、激肤系统以及血小板
和巨噬细胞等，导致炎症介质的生成，引起血管扩张与通透性增加，白细胞和吞噬细胞进
人感染部位发挥吞噬作用，单核一巨噬细胞通过释放促炎细胞因子协助炎症及吞噬过程。
病灶内含活菌、游离血细胞及死菌、细胞组织的崩解产物，引发炎症反应的作用是使人侵
微生物局限化并最终被清除，同时局部出现红、肿、热、痛等炎症的特征性表现。部分炎
症介质、细胞因子和病菌毒素等还可进人血流，引起全身性反应。病变的演变与结局取决
g+=豁}hf48一i
于病原菌的毒性、机体的抵抗力、感染的部位以及治疗措施是否得当，可能出现下列
结果:
1.炎症好转经有效药物的治疗，吞噬细胞和免疫成分能较快地制止病原体，清除
组织细胞崩解产物与死菌，炎症消退，感染就可以治愈。
2.局部化脓人体抵抗力占优势，感染局限化，组织细胞崩解物和渗液可形成脓性
物质，积聚于创面或组织间，或形成脓肿(abscess)。在有效的治疗下，炎症病变或小的
脓肿可以吸收消退;比较大的脓肿破溃或经手术引流脓液后感染好转。局部肉芽组织生
长，形成瘫痕愈合。
3.炎症扩展病菌毒性大、数量多或(和)宿主抵抗力明显不足，感染迅速扩展，
病菌可定植于血液出现菌血症;机体对于感染的过度反应还可引起全身炎症反应综合征
(SIRS)成为脓毒症，对宿主造成很大的损害。
4.转为慢性炎症病菌大部分被消灭，但尚有少量残存;组织炎症持续存在，中性
粒细胞浸润减少而成纤维细胞和纤维增加，变为慢性炎症。在人体抵抗力减低时，病菌可
再次繁殖，感染可重新急性发作。

(〔〔病症小节二)特异性感染此类感染的病菌各有特别的致病作用，其病理变化不同于上述的
非特异性感染，较常见者如:
1.结核病的局部病变，由于致病因素是菌体的磷脂、糖脂、结核菌素等，不激发急
性炎症而形成比较独特的浸润、结节、.肉芽肿、干酪样坏死等。结核菌素可诱发变态反
应。部分病变液化后可形成无局部疼痛、发热表现的冷脓肿;当有化脓性感染病菌混合感
染时，则可呈一般性脓肿的表现。
2.破伤风和气性坏疽都呈急性过程，但两者的病变完全不同。破伤风杆菌的致病因
素主要是痉挛毒素，因此引起肌强直痉挛。此病菌不造成明显的局部炎症，甚至可能不影
响伤口愈合。气性坏疽的产气荚膜杆菌则释出多种毒素，可使血细胞、肌细胞等迅速崩
解，组织水肿并有气泡，病变迅速扩展，全身中毒严重。
3.外科的真菌感染一般发生在病人的抵抗力低下时，常为二重感染，真菌侵及粘膜
和深部组织。有局部炎症，可形成肉芽肿、溃疡、脓肿或空洞。严重时病变分布较广，并
有全身性反应。
〔临床表现〕
1.局部症状急性炎症有红、肿、热、痛和功能障碍的典型表现。体表与浅处的化
脓性感染均有局部疼痛和触痛，皮肤肿胀、色红、温度增高，还可发现肿块或硬结;慢性
感染也有局部肿胀或硬结肿块，但疼痛大多不明显;体表病变脓肿形成时，触诊可有波动
感。如病变的位置深，则局部症状不明显。
2.器官一系统功能障碍感染侵及某一器官时，该器官或系统可出现功能异常，例如
泌尿系统感染时有尿频、尿急;肝脓肿时可有腹痛、黄疽;腹内脏器发生急性感染时常有
恶心呕吐等。
3.全身状态感染轻微可无全身症状，感染重时常有发热、呼吸心跳加快，头疼乏
力、全身不适、食欲减退等表现。严重脓毒症时可有尿少、神志不清、乳酸血症等器官灌
注不足的表现，甚至出现休克和多器官功能障碍。
4.特殊表现某些感染可有特殊的临床表现，如破伤风有肌强直性痉挛;气性坏疽
和其他产气菌蜂窝织炎可出现皮下捻发音(气泡);皮肤炭疽有发痒性黑色脓疤等。
〔〔病症小节
诊断
(〔〔病症小节一)临床检查首先应认真询问病史和作体格检查，依据临床表现和检查结果得出
初步诊断，然后选择必要的辅助检查手段进一步确诊。根据典型的局部症状和体征，位置
表浅的化脓性感染诊断并不困难。波动感是诊断脓肿的主要依据，但应注意与血肿、动脉
瘤或动静脉屡区别。深部脓肿波动感可不明显，但表面组织常有水肿，局部有压痛，可有
发热与白细胞计数增加，穿刺有助诊断。

(〔〔病症小节二)实验室检查白细胞计数及分类是常用检测，总数大于12X109/L或小于4X
10'/L或发现未成熟的白细胞，提示重症感染。其他化验项目如:血常规、血浆蛋白、肝
功能等，可根据初诊结果选择。泌尿系感染者需作尿常规与肾功能检查;疑有免疫功能缺
陷者需检查淋巴细胞分类、免疫球蛋白等。
病原体的鉴定:①脓液或病灶渗液涂片行革兰染色后，在显微镜下观察，可以分辨病
菌的革兰染色性和菌体形态。②取脓液、血、尿、痰或穿刺液作细菌培养(包括需氧菌、
厌氧菌和真菌)以及药物敏感试验，必要时重复培养。③采用免疫学、分子生物学等特殊
检测手段明确病因，如结核、包虫病、巨细胞病毒感染等。

(〔〔病症小节三)影像学检查主要用于内在感染的诊断。超声波检查可用以探测肝、胆、肾等
的病变，还可发现胸腹腔、关节腔的积液。骨关节病变常需X线摄片;胸部病变可用X
线透视或摄片;还可用以确定有无隔下游离气体，肠管内气液积存的情况。CT,MRI等
可用以发现体内脓肿、炎症等多种病变，诊断率较高。
〔〔病症小节
预防
(一)防止病原微生物侵入
1.加强卫生宣教，注意个人清洁和公共卫生，减少体表、体内病原微生物滞留。
2.严格规范的无菌手术操作，及时地正确处理各种新鲜伤口清创，清除污染的细菌
和异物，去除血块与无活力组织，减少组织创伤，正确使用引流有助于防止与减少创口
感染。
(〔〔病症小节二)增强机体的抗感染能力
1.改善病人的营养状态，纠正贫血与低蛋白血症等。
2.积极治疗糖尿病、尿毒症等病症，增强机体抗感染的能力。使用皮质激素类药物
应严格掌握指征，尽量缩短疗程，必要时加用抗菌药物或改用其他药物。在恶性肿瘤的化
疗、放疗期间，辅用免疫增强剂，白细胞数过少时应暂停化、放疗，或输注白细胞。
3.及时使用有效的特异性免疫疗法，例如:防破伤风可用类毒素和抗毒素(TAT),
防狂犬病可接种疫苗(RVRV)与注射免疫球蛋白(RIG)o
4.有明确指征时合理使用抗菌药物预防感染。
(〔〔病症小节三)切断病原菌传播环节对于预防医院内感染尤为重要。医院内感染包括医院内
病人之间的交叉感染，以及诊疗工作不当所造成的医源性感染，院内感染的致病菌通常比
医院外的同类菌有较强的毒性和耐药性。认真实施医院卫生管理，包括环境卫生、房舍和
空间清洁、污物处理、饮食和用水卫生以及人员安全防护等。对诊疗器械、用品、药物等
严格进行消毒灭菌，杜绝微生物沾染。在诊疗工作中，特别是施行手术、置管、注射和其
他介人性操作时，严格贯彻无菌原则，防止病菌侵人，减少医院内感染的发生。
治疗治疗原则是消除感染病因和毒性物质，制止病菌生长，增强人体抗感染能力以
及促使组织修复。应从局部处理与全身性治疗两方面着手，对于轻度感染，有时仅需局部
治疗即可治愈。
(〔〔病症小节一)局部处理
1.保护感染部位避免受压，适当限制活动或加以固定，以免感染范围扩展。
2.理疗与外用药物炎症早期可以局部热敷或是采用超短波或红外线辐射等物理疗
法，可改善血液循环、促进炎症消退或局限成脓。浅部的急性病变，组织肿胀明显者用
50%硫酸镁液湿热敷，未成脓阶段还可用鱼石脂软膏、金黄膏等敷贴;感染伤口创面则需
换药处理。
3.手术治疗脓肿形成后应及时切开引流使脓液排出。深部脓肿可以在超声、CT引
导下穿刺引流。脏器组织的炎症病变，应视所在的器官以及病变程度，参考全身情况，先
用非手术疗法并密切观察病情变化，必要时手术处理。手术方式为切除或切开病变组织、
排脓及留置引流物。
(〔〔病症小节二)抗感染药物的应用较轻或局限的感染可不用或口服抗菌药物，范围较大或有
扩展趋势的感染，需全身用药。应根据细菌培养与药敏试验选用有效药物，在培养与药敏
尚无明确结果时，可以根据感染部位、临床表现、脓液性状等估计病原菌种类，选用适当
抗菌药物。有抗生素类、合成抗菌药类以及其他灭菌药。后者限用于部分体表病变的换
药，例如对厌氧菌感染可用过氧化氢溶液、高锰酸钾溶液等。清热解毒药为主的中药有抗
感染作用，常与活血化癖药、益气药等合用。
(〔〔病症小节三)全身支持治疗外科感染对病人全身有不同程度的影响。对于有重要脏器感染、
脓毒症、手术后或创伤合并感染、以及原先有较重的其他病症者，改善病人的全身状态、
增强机体抵抗力尤显重要。
1.保证病人有充分的休息与睡眠，维持良好的精神状态。
2.维持体液平衡以免脱水、电解质紊乱与酸碱平衡失调;加强营养支持，补充足够
的热量、维生素、蛋白质等，优先采用肠内营养方式;对于不能进食、高分解代谢的病人
可采用肠外营养支持，以弥补体内的能量不足和蛋白质过多消耗。
3.如有贫血、白细胞减少或低蛋白血症，需适当予以成分输血。
4.体温过高时需用物理降温疗法或解热的中、西成药;体温过低时需保暖。
5.同时治疗感染发生前的原有病症，如纠正糖尿病人的高糖血症与酮症、肾功能不
全病人的氮质血症等。
6.并发感染性休克或多器官功能障碍者应加强监护治疗(见第七章)，改善组织灌流
与器官功能，争取康复。
7.对于感染引起过度炎症反应的重症患者，可考虑短程使用皮质激素或炎症介质抑
制剂。严重感染时免疫功能低下也可根据情况给予胸腺素、丙种球蛋白、干扰素等免疫制
剂促进康复。
(吴文溪)
〔〔病症小节第二节浅部组织的化脓性感染
一、疖
病因和病理疖(furuncle)是单个毛囊及其周围组织的急性化脓性感染。病菌以金
黄葡萄球菌为主，偶可由表皮葡萄球菌或其他病菌致病。感染好发于颈项、头面、背部毛
囊与皮脂腺丰富的部位，与皮肤不洁、擦伤、环境温度较高或机体抗感染能力降低有关。
因金黄葡萄球菌的毒素含凝固酶，脓栓形成是其感染的一个特征。
〔临床表现〕初起时，局部皮肤有红、肿、痛的小硬结，范围仅2cm左右。数日后结
节中央组织坏死、软化，肿痛范围扩大，触之稍有波动，中心处出现黄白色的脓栓;继而
脓栓脱落、破溃流脓。脓液流尽炎症逐步消退后，即可愈合。有的疖无脓栓，自溃稍迟，
需设法促使脓液排出。
面疖特别是鼻、上唇及周围所谓“危险三角区”的疖症状常较重，病情加剧或被挤碰
时，病菌可经内毗静脉、眼静脉进人颅内海绵状静脉窦，引起化脓性海绵状静脉窦炎，出
现颜面部进行性肿胀，可有寒战、高热、头痛、呕吐、昏迷等，病情严重，死亡率很高。
不同部位同时发生几处疖，或者在一段时间内反复发生疖，称为疖病。与病人的抗感
染能力较低(如有糖尿病)，或皮肤不洁且常受擦伤相关。
诊断与鉴别诊断依据临床表现，本病易于诊断。如有发热等全身反应，应作白细胞
计数或血常规检查;疖病病人还应检查血糖和尿糖，作脓液细菌培养及药物敏感试验。
需与疖病作鉴别诊断的有:皮脂囊肿(俗称粉瘤)并发感染;座疮伴有轻度感染以及
痈等。座疮病变小并且顶端有点状凝脂;痈病变范围大，可有数个脓栓，除有红肿疼痛
外，全身症状也较重。
预防保持皮肤清洁，暑天或在炎热环境中生活工作，应避免汗渍过多，勤洗澡和及
时更换内衣，婴儿更应注意保护皮肤避免表皮受伤。
治疗
1.早期促使炎症消退红肿阶段可选用热敷、超短波、红外线等理疗措施，也可敷
贴加油调成糊状的中药金黄散、玉露散或鱼石脂软膏。
2.局部化脓时及早排脓疖顶见脓点或有波动感时用石炭酸点涂脓点或用针头将脓
栓剔出，或作切开引流，禁忌挤压。出脓后敷以吠喃西林、湿纱条或以化腐生肌的中药
膏，直至病变消退。
3.抗菌治疗若有发热、头痛、全身不适等全身症状，面部疖或并发急性淋巴结炎、
淋巴管炎时，可选用青霉素或复方磺胺甲;;哇(复方新诺明)等抗菌药物治疗，或用清热
解毒中药方剂等。有糖尿病者应给予降糖药物或胰岛素等相应治疗措施。
〔〔病症小节二、痈
病因和病理痈(carbuncle)指多个相邻毛囊及其周围组织的急性化脓性感染，也可
由多个疖融合而成。致病菌以金黄葡萄球菌为主。感染与皮肤不洁、擦伤、机体抵抗力不
足相关。中医称“疽”。
感染常从毛囊底部开始，沿阻力较小的皮下组织蔓延，再沿深筋膜向外周扩展，上传
人毛囊群而形成多个脓头的痈。由于有多个毛囊同时发生感染，痈的急性炎症浸润范围
大，病变可累及深层皮下结缔组织，使其表面皮肤血运障碍甚至坏死;自行破溃常较慢，
全身反应较重。随着时间迁延，还可能有其他病菌进人病灶形成混合感染，甚至发展为脓
毒症。
〔临床表现〕病人年龄一般在中年以上，老年居多;部分病人原有糖尿病。病变好发于
皮肤较厚的部位，如项部和背部(俗称“对口疗”和“搭背，，)。初起为小片皮肤硬肿、色
暗红，其中可有数个凸出点或脓点，疼痛较轻，但有畏寒、发热、食欲减退和全身不适。
随后皮肤硬肿范围增大，周围呈现浸润性水肿，引流区域淋巴结肿大，局部疼痛加剧，全
身症状加重。随着病变部位脓点增大、增多，中心处可破溃出脓、坏死脱落，使疮口呈蜂
窝状。其间皮肤可因组织坏死呈紫褐色，但肉芽增生比较少见，很难自行愈合。延误治疗
病变继续扩大加重，出现严重的全身反应。唇痈容易引起颅内化脓性海绵状静脉窦炎，危
险性更大。
诊断依据临床表现，本病诊断不难。血常规检查白细胞计数明显增加;可作脓液细
菌培养与药物敏感试验，为选择抗菌药物提供依据。注意病人有无糖尿病、低蛋白血症、
心脑血管病等全身性病症。
预防注意个人卫生，保持皮肤清洁。及时治疗疖，以防感染扩散。
治疗及时使用抗菌药物，可先选用青霉素或复方新诺明，以后根据细菌培养和药物
敏感试验结果选药，或者使用一周后更换品种。中药应辨证处方，选用清热解毒方剂，以
及其他对症药物。有糖尿病时应予胰岛素及控制饮食。
局部处理:初期仅有红肿时，可用50%硫酸镁湿敷，鱼石脂软膏、金黄散等敷贴，也
可以碘附原液稀释10倍后每日涂布3次。同时静脉给予抗生素，争取病变范围缩小。已
出现多个脓点、表面紫褐色或已破溃流脓时，需要及时切开改善引流。在静脉麻醉下作
“十”或“++”形切口切开引流，切口线应超出病变边缘皮肤，清除已化脓和尚未成脓、
但已失活的组织;然后填塞生理盐水纱条，外加干纱布绷带包扎(图12-1)。术后注意创
面渗血情况，必要时更换填塞敷料重新包扎。术后24小时更换敷料，改吠喃西林纱条贴
于创面或伤口内使用生肌散，促使肉芽组织生长。以后每日更换敷料，促进创面收缩愈
合。较大的创面在肉芽组织长出后:可行植皮术以加快修复。
〔〔病症小节三、皮下急性蜂窝织炎
病因和病理急性蜂窝织炎(acutecellulitis)是指疏松结缔组织的急性感染，可发生
在皮下、筋膜下、肌间隙或是深部蜂窝组织。本病是皮下疏松结缔组织的急性细菌感染。
致病菌多为溶血性链球菌、金黄葡萄球菌以及大肠杆菌或其他型链球菌等。由于受侵组织
质地较疏松，病菌释放毒性强的溶血素、链激酶、透明质酸酶等，可使病变扩展较快。病
变附近淋巴结常受侵及，可有明显的毒血症。
〔临床表现〕由于病菌的种类与毒性、病人的状况、感染原因和部位的不同，临床上可
呼墓:'h}4
图12-1痈的切开引流
(1)十字切口(2)切口长度要超过炎症范围少许，深达筋膜
(3)伤口内填塞纱布条
有以下几种不同类型。
(〔〔病症小节一)一般性皮下蜂窝织炎致病菌以溶血性链球菌、金黄葡萄球菌为多，病人可先
有皮肤损伤，或手、足等处的化脓性感染。继之患处肿胀疼痛，表皮发红、指压后可稍褪
色，红肿边缘界限不清楚。邻近病变部位的淋巴结常有肿痛。病变加重时，皮肤部分变成
褐色，可起水疤，或破溃出脓。病人常有畏寒、发热和全身不适;严重时病人体温增高明
显或过低，甚至有意识改变等表现。
(〔〔病症小节二)产气性皮下蜂窝织炎致病菌以厌氧菌为主，如肠球菌、兼性大肠杆菌、变形
杆菌、拟杆菌或产气荚膜梭菌。下腹与会阴部比较多见，常在皮肤受损伤且污染较重的情
况下发生。产气性皮下蜂窝织炎病变主要局限于皮下结缔组织，不侵及肌层。初期表现类
似一般性蜂窝织炎，但病变进展快且可触感皮下捻发音，破溃后可有臭味，全身状态较快
恶化。
(〔〔病症小节三)新生儿皮下坏疽新生儿皮肤柔嫩、抵抗力弱，护理疏忽导致皮肤擦伤、沾污，
病菌可侵人皮下组织致病。病变多发生在背、臀部等经常受压处。初起时皮肤发红，触之
稍硬。病变范围扩大时，中心部分变暗变软，皮肤与皮下组织分离，触诊时皮肤有浮动
感，脓液多时也可出现有波动。皮肤坏死时肤色呈灰褐色或黑色;并可破溃。患儿发热、
拒绝进乳、哭闹不安或昏睡，全身情况不良。
(〔〔病症小节四)领下急性蜂窝织炎小儿多见，感染起源于口腔或面部。口腔起病者，因炎症
迅速波及咽喉，局部肿胀而阻碍通气，病情甚为危急。患儿有高热，呼吸急迫、吞咽困
难、不能正常进食;领下肿胀明显，表皮仅有轻度红热，检视口底可见肿胀。蜂窝织炎起
源于面部者，局部有红肿热痛，全身反应较重;感染常向下方蔓延，累及颈阔肌内结缔组
织后，也可妨碍吞咽和通气。
诊断根据病史、体征，诊断多不困难。血常规检查白细胞计数增多。有浆液性或脓
性分泌物时涂片检查病菌种类。病情较重时，应取血和脓作细菌培养和药物敏威试验。
攀衬缈一褥铸戮彝
鉴别诊断:①新生儿皮下坏疽初期有皮肤质地变硬时，应与硬皮病区别。后者皮肤不
发红，体温不增高。②小儿领下蜂窝织炎引起呼吸急促、不能进食时，应与急性咽峡炎区
别。后者领下肿胀稍轻，而口咽内红肿明显。③产气性皮下蜂窝织炎应与气性坏疽区别。
后者发病前创伤常累及肌肉，病变以产气荚膜梭菌引起的坏死性肌炎为主，伤口常有某种
腥味，X线摄片肌肉间可见气体影;脓液涂片检查可大致区分病菌形态，细菌培养有助确
认致病菌。
预防重视皮肤日常清洁卫生，防止损伤，受伤后要及早医治。婴儿和老年人的抗感
染能力较弱，要重视生活护理。
治疗抗菌药物一般先用新青霉素或头抱类抗生素，疑有厌氧菌感染时加用甲硝哇。
根据临床治疗效果或细菌培养与药敏报告调整用药。
局部处理:早期一般性蜂窝织炎，·可以50%硫酸镁湿敷，或敷贴金黄散、鱼石脂膏
等，若形成脓肿应切开引流;口底及领下急性蜂窝织炎应及早切开减压，以防喉头水肿、
压迫气管;其他各型皮下蜂窝织炎，为缓解皮下炎症扩展和WE皮肤坏死，也可在病变处
作多个小的切口，以浸有药液的湿纱条引流。对产气性皮下蜂窝织炎，伤口应以3%过氧
化氢液冲洗、湿敷处理，并采取隔离治疗措施。
注意改善病人全身状态，高热时可行物理降温;进食困难者输液维持营养和体液平
衡;呼吸急促时给予吸氧或辅助通气等。
〔〔病症小节四、丹毒
病因和病理丹毒(erysipelas)是皮肤淋巴管网的急性炎症感染，为乙型溶血性链球
菌侵袭所致。好发部位是下肢与面部。病人常先有皮肤或粘膜的某种病损，如皮肤损伤、
足癣、口腔溃疡、鼻窦炎等，发病后淋巴管网分布区域的皮肤出现炎症反应，常累及引流
区淋巴结，病变蔓延较快，常有全身反应，但很少有组织坏死或化脓。治愈后容易复发。
〔临床表现〕起病急，开始即可有畏寒、发热、头痛、全身不适等。病变多见于下肢，
表现为片状皮肤红疹、微隆起、色鲜红、中间稍淡、境界较清楚。局部有烧灼样疼痛，病
变范围向外周扩展时，中央红肿消退而转变为棕黄。有的可起水疤，附近淋巴结常肿大、
有触痛，但皮肤和淋巴结少见化脓破溃。病情加重时全身性脓毒症加重。此外，丹毒经治
疗好转后，可因病变复发而导致淋巴管阻塞、淋巴淤滞。下肢丹毒反复发作导致淋巴水
肿，在含高蛋白淋巴液刺激下局部皮肤粗厚，肢体肿胀，甚至发展成“象皮肿”。
预防注意皮肤清洁，及时处理小创口;在接触丹毒病人或是换药后，应当洗手消
毒，防止医源传染;与丹毒相关的足癣、溃疡、鼻窦炎等应积极治疗以避免复发。
治疗卧床休息，抬高患肢。局部可以50%硫酸镁液湿热敷。全身应用抗菌药物，如
青霉素、头抱类抗生素，静脉滴注等。局部及全身症状消失后，继续用药3^-5天，以防
复发。
〔〔病症小节五、浅部急性淋巴管炎和淋巴结炎
病因和病理病菌从皮肤、粘膜破损处或其他感染病灶侵人淋巴流，导致淋巴管与淋
巴结的急性炎症。浅部急性淋巴管炎(acutelymphagitis)在皮下结缔组织层内，沿集合
淋巴管蔓延。浅部的急性淋巴结炎(acutelymphadenitis)好发部位多在颈部、腋窝和腹
股沟，或是肘内侧或胭窝。致病菌有乙型溶血性链球菌、金黄葡萄球菌等，可能来源于口
咽炎症、足癣、皮肤损伤以及各种皮肤、皮下化脓性感染。
〔临床表现〕急性淋巴管炎分为网状淋巴管炎(丹毒)与管状淋巴管炎。管状淋巴管炎
多见于四肢，下肢更常见。淋巴管炎使管内淋巴回流受阻，同时淋巴管周围组织有炎症变
化。皮下浅层急性淋巴管炎在表皮下可见红色线条，中医称红丝疗。病变部位有触痛，扩
展时红线向近心端延伸。皮下深层的淋巴管炎不出现红线，但有条形触痛区。两种淋巴管
炎都可以引起全身性反应，如发热、畏寒、头痛、食欲减退和全身不适等症状，病情取决
于病菌的毒性和感染程度，常与原发感染有密切关系。
急性淋巴结炎发病时先有局部淋巴结肿大、有疼痛和触痛，扣诊时肿大淋巴结可与周
围软组织相分辨、表面皮肤正常。轻者常能自愈，炎症加重时肿大淋巴结可扩展形成肿
块，疼痛加重，表面皮肤可发红发热，并可出现发热、白细胞增加等全身反应。淋巴结炎
可发展为脓肿，少数可破溃出脓。
诊断本病诊断一般不难。深部淋巴管炎需与急性静脉炎相鉴别，后者也有皮肤下索
条状触痛，沿静脉走行分布，常与血管内留置导管处理不当或输注刺激性药物有关。
治疗急性淋巴管炎应着重治疗原发感染。发现皮肤有红线条时，可用吠喃西林等湿
温敷;如果红线条向近侧延长较快，可在皮肤消毒后用较粗的针头，在红线的几个点垂直
刺入皮下，再以抗菌药液湿敷。
急性淋巴结炎未形成脓肿时，如有原发感染如疖、痈、急性蜂窝织炎、丹毒等，应治
疗原发感染灶，淋巴结炎暂不作局部处理。若已形成脓肿，除应用抗菌药物外，还需切开
引流。先试行穿刺吸脓;然后在局部麻醉下切开引流，注意防止损伤邻近的血管。如果忽
视原发病的治疗，急性淋巴结炎常可转变为淋巴结的慢性炎症。
(吴文溪)
〔〔病症小节第三节手部急性化脓性感染
甲沟炎(paronychia)、脓性指头炎(felon)、手掌侧化脓性键鞘炎(suppurativete-
nosynovitis)、滑囊炎(bursitis)和掌深间隙感染，均为临床上常见的手部急性化脓性感
染。病菌主要是金黄葡萄球菌。手部感染大多数由外伤引起，即使如针刺、剪指甲过
深、逆剥新皮倒刺等轻微外伤后，也可发展为严重感染。因为解剖关系复杂，感染可向
深部蔓延，并使引流困难;感染引起的肌腿与键鞘的缩窄或是瘫痕形成，将严重影响手
的功能。
手动作灵活、感觉敏锐，有其独特精细的解剖结构。手部感染的病变和临床表现，与
其解剖生理密切相关。有若干特点:
1.掌面皮肤比手背皮肤的表皮层厚且角化明显，故掌面的皮下感染化脓后可穿透真
皮在表皮角化层下形成“哑铃状脓肿”，治疗时仅切开表皮难以达到充分引流。手部淋巴
回流均经手背淋巴管输送，手掌部感染时手背可能更显肿胀。
缩奎攀奏彝巍澎雍
黔
2.手的掌面真皮与深层末节指骨骨膜，
中、近指节处键鞘以及掌深筋膜之间，有
垂直的纤维条索连接，将皮下组织分隔成
若干相对封闭的腔隙，发生感染时不易向
周围扩散，因组织内压力较高而致剧烈疼
痛，出现明显全身症状。在局部化脓前感
染就可侵及深层组织，如末节指骨、屈指
肌键鞘以及掌部的滑液囊与掌深间隙，引
起骨髓炎、键鞘炎、滑囊炎及掌深间隙
感染。
3.手掌面的键鞘、滑液囊、掌深间隙
健鞘
乌:中间隙
鱼阮间隙
挠狈}滑液囊
尺CA滑液囊
图12-2手掌侧的健鞘、滑液囊和深间隙
等解剖结构相互之间，以及与前臂肌间隙之间有关联(图12-2)，掌面感染可以一定的规
律向深部、向近侧蔓延。
〔〔病症小节一、甲沟炎和脓性指头炎
指甲根部与皮肤连接紧密，皮肤沿指甲两侧形成甲沟，甲沟炎(paronychia)是甲沟
及其周围组织的感染，常因微小创伤引起。脓性指头炎是手指末节掌面的皮下化脓性感
染，致病菌多为金黄葡萄球菌。
〔临床表现〕甲沟炎常先发生在一侧甲沟皮下，出现红肿、疼痛。若病变发展，则疼痛
加剧，红肿区内有波动感，出现白色脓点，但不易破溃出脓。炎症可蔓延至甲根或扩展到
另一侧甲沟，因指甲阻碍排脓形成甲下脓肿，感染可向深层蔓延而形成指头炎。感染加重
时常有疼痛加剧和发热等全身症状。
甲沟炎加重或是指尖、手指末节皮肤受伤后均可引起末节手指的皮下化脓感染，即指
头炎。初起阶段，指头有针刺样痛，轻度肿胀。继而指头肿胀加重、有剧烈的跳痛，可有
发热、全身不适、白细胞计数增高。感染更加重时，神经末梢因受压和营养障碍而麻痹，
指头疼痛反而减轻;皮色由红转白，反映局部组织趋于坏死;因末节指骨常发生骨髓炎，
手指皮肤破溃溢脓后，因指骨坏死或骨髓炎致创口愈合迟缓。
治疗甲沟炎初起未成脓时，局部可选用鱼石脂软膏、金黄散糊等敷贴或超短波、红
外线等理疗，并口服头抱拉定等抗菌药物。已成脓时应行手术，沿甲沟旁纵行切开引流。
甲根处的脓肿，需要分离拔除一部分指甲甚至全片指甲，手术时需注意避免甲床损伤，以
利指甲再生(图12-3)。采用指神经阻滞麻醉，不可在病变邻近处行浸润麻醉，以免感染
扩散。
指头炎初发时，应悬吊前臂平置患手，避免下垂以减轻疼痛。给予青霉素等抗菌药
物，以金黄散糊剂敷贴患指。若患指剧烈疼痛、肿胀明显、伴有全身症状，应当及时切开
引流，以免感染侵人指骨。通常采用指神经阻滞麻醉，选用末节指侧面作纵切口，切口远
侧不超过甲沟的1/2，近侧不超过指节横纹，将皮下纤维索分离切断，剪去突出的脂肪使
脓液引流通畅;脓腔较大则宜作对口引流，切口内放置橡皮片引流，有死骨片应当除去;
切口不应做成鱼口形，以免术后瘫痕形成影响手指感觉(图12-4)0
切开线
图12-3甲沟炎与切开引流
图12-4指头炎及切开线
〔〔病症小节二、急性化脓性键鞘炎和化脓性滑囊炎
手的5个屈指肌键，各被同名的键鞘所包绕。拇指与小指的腿鞘分别与挠侧、尺侧滑
液囊相沟通，因此拇指和小指的腔鞘炎可蔓延到挠侧、尺侧滑液囊。两滑液囊在腕部有时
经一小孔互相沟通，感染可能互相传播。示指、中指与无名指的腿鞘不与滑液囊相沟通，
感染常局限在各自的键鞘内，但可扩散到手掌深部间隙(图12-2)o
病因手的掌面键鞘炎多因深部刺伤感染后引起，亦可由附近组织感染蔓延而发生。
致病菌多为金黄色葡萄球菌。手背伸指肌键鞘的感染少见。
〔临床表现〕病情发展迅速，24小时后症状即很明显，病人都有发热、头痛、不适等
全身症状，白细胞计数常增高。
1.急性化脓性腿鞘炎典型的体征为:除末节外，患指中、近节呈均匀性肿胀，皮肤极
度紧张。沿患指整个腿鞘均有压痛，各个指关节呈轻度弯曲，任何被动伸指运动，均能引起
中、重度疼痛。键鞘内感染，如不及时切开引流或减压，鞘内脓液积聚，压力增高，致使肌键
发生坏死，患指功能丧失。炎症亦可蔓延到手掌深部间隙或经滑液囊扩散到腕部和前臂。
根据临床表现和体征，一般可作出诊断。超声波检查手掌远端，将探头横置于手掌前
部，可显露肿胀腿鞘和积存的液体有助于诊断。
2.化脓性滑囊炎尺侧滑液囊和挠侧滑液囊的感染，分别由小指和拇指腿鞘炎引起。
挠侧滑液囊感染时，拇指肿胀微屈、不能外展和伸直，压痛区在拇指及大鱼际处。尺侧滑
液囊感染时小鱼际处和小指健鞘区压痛，以小鱼际隆起与掌侧横纹交界处最为明显。小指
及无名指呈半屈位，如试行伸直可引起剧烈疼痛。
治疗早期使用抗菌药，如青霉素、复方新诺明等。休息、平置或抬高患侧前臂和手
以减轻疼痛。发病初期可用红外线、超短波理疗。如经治疗仍无好转且局部肿痛明显时，
需切开引流减压，可在肿胀腿鞘的远端与近端各作一纵形小切口，分别插人一根细塑料管
作对口引流，切口应当避开手指、掌的横纹。术后将手抬高并固定在功能位置，从一根细
塑料管持续滴注加有利多卡因的抗生素溶液，另一根作持续引流，伤口覆以湿敷料。脓性
腿鞘炎也可切开引流，切口选在中、近两指节侧面，纵行打开整个键鞘。分离皮下时认清
健鞘，避免伤及神经和血管。切口内置人乳胶片引流。不能在手指掌面正中作切口，以免
损及肌腿，且以后所发生的粘连或皮肤瘫痕挛缩可影响患指伸直。
挠侧滑液囊感染时在拇指中节侧面以及大鱼际掌面各作约1cm的切口，尺侧滑囊炎
在小指侧面和小鱼际掌面各作两个小切口，排出脓液后，用两根细塑料分别插人腿鞘与滑
囊，术后的引流与灌洗方法同前所述。病人痛苦小，疗效比较满意。
〔〔病症小节三、掌深间隙感染
手掌深部间隙位于手掌屈指肌健和滑液囊深面的疏松组织间隙。外侧与内侧分别为
大、小鱼际肌。掌键膜与第三掌骨相连的纤维结构将此间隙分隔成挠侧的鱼际间隙与尺侧
的掌中间隙。示指键鞘炎可蔓延至鱼际间隙感染;中指与无名指腿鞘感染，则可蔓延至掌
中间隙。有关的解剖关系见图12-2.
病因掌深间隙感染可以由键鞘炎感染蔓延而引起，也可因直接刺伤而引发。致病菌
多为金黄葡萄球菌。
〔临床表现〕掌深间隙感染均有发热、头痛、脉搏快、白细胞计数增加等全身症状。还
可继发肘内或腋窝淋巴结肿大、触痛。
掌中间隙感染可见掌心隆起，正常凹陷消失，皮肤紧张、发白、压痛明显，手背部水
肿严重;中指、无名指和小指处于半屈位，被动伸指可引起剧痛。
鱼际间隙感染时掌心凹陷仍在，大鱼际和拇指指蹼处肿胀并有压痛。示指半屈，拇指
外展略屈，活动受限不能对掌。
治疗掌深间隙感染可用大剂量抗生素静脉滴注。局部早期处理同化脓性键鞘炎，如
无好转应及时切开引流。掌中间隙感染时纵行切开中指与无名指间的指蹼掌面，切口不应
超过手掌远侧横纹，以免损伤掌浅动脉弓(图12-5)。亦可在无名指相对位置的掌远侧横
纹处作一小横切口，进人掌中间隙。
图12-5手指屈肌健鞘炎、滑囊炎、掌深间隙感染的手术切口
(1)示指掌侧键鞘炎与鱼际间隙感染的切开线(2)手指腔鞘炎与挠、
尺侧滑囊炎的切开线(3)掌深间隙感染的切口
鱼际间隙感染引流的切口可直接作在大鱼际最肿胀和波动最明显处，皮肤切开后，使
用钝头血管钳轻柔分离，避免损伤神经、血管、肌键。亦可在拇指、示指间指蹼处作切
口，或在第二掌骨挠侧作纵切口(图12-5)。手掌部脓肿常表现为手背肿胀，切开引流应
当在掌面进行，不可在手背部切开。
(吴文溪)
〔〔病症小节第四节全身性外科感染
竹黔犷荟臀丢岌襄轰乡犷洛妥备东资哪肛们能梦叉戈贻攀f仔拿夯
随着分子生物学的发展，对感染病理生理的进一步认识，感染的用词已有变化，当前
国际通用的是脓毒症(sepsis)和菌血症(bacteremia)，不再沿用以往的“败血症”一词。
脓毒症是指因病原菌因素引起的全身性炎症反应，体温、循环、呼吸、神志有明显
的改变者，用以区别一般非侵入性的局部感染。
菌血症是脓毒症中的一种，即血培养检出病原菌者。但其不限于以往多偏向于一过
性菌血症的概念，如拔牙、内镜检查时，血液在短时间出现细菌，目前多指临床有明显感
染症状的菌血症。
全身性感染不仅由手病原菌，还因其产物，如内毒素、外毒素等和它们介导的多种炎
症介质对机体的损害。在感染过程中，细菌繁殖和裂解游离、释放毒素，毒素除其本身的
毒性外，能刺激机体产生多种炎症介质，包括如肿瘤坏死因子、白介素一1、白介素一6、白
介素一8等，以及氧自由基、一氧化氮等等，这些炎症介质适量时可起防御作用，过量时就
可造成组织损害。如得不到控制，可因炎症介质失控，导致严重的全身性炎症反应综合征
(SIRS)，脏器受损和功能障碍，严重者可致感染性休克、多器官功能障碍综合征
(MODS)。
病因导致全身性外科感染的原因是致病菌数量多、毒力强和(或)机体抗感染能力
低下。它常继发于严重创伤后的感染和各种化脓性感染，如大面积烧伤创面感染、开放性
骨折合并感染、急性弥漫性腹膜炎、急性梗阻性化脓性胆管炎等等，但还有一些潜在的感
染途径值得注意。
静脉导管感染(catheter-relatedinfection):静脉留置导管、尤其是中心静脉置管，护
理不慎或留置时间过长而污染，很易成为病原菌直接侵人血液的途径。如形成感染灶，可
成为不断播散病菌或毒素的来源。
肠源性感染(gutderivedinfection):肠道是人体中最大的“储菌所”和“内毒素
库”。健康情况下，肠粘膜有严密的屏障功能。在严重创伤等危重的病人，肠粘膜屏障功
能受损或衰竭时，肠内致病菌和内毒素可经肠道移位而导致肠源性感染。
原有抗感染能力降低的病人，如糖尿病、尿毒症、长期或大量应用皮质激素或抗癌药
等的病人，患化脓性感染后较易导致全身性感染。
全身性感染的常见致病菌
1.革兰染色阴性杆菌当代外科感染中革兰阴性杆菌感染已超越革兰阳性球菌，常
见为大肠杆菌、绿脓杆菌、变形杆菌，克雷伯菌、肠杆菌等，且不断因现代抗生素的筛
选，出现一些此前临床医生较生疏的机会菌，如鲍曼不动杆菌、嗜麦芽窄色单胞菌等。此
类细菌的主要毒性在于内毒素，多数抗生素虽能杀菌，但对内毒素及其介导的多种炎症介
质是无能为力的，因此，由革兰阴性杆菌所致的脓毒症一般比较严重，可出现三低现象
(低温、低白细胞、低血压)，发生感染性休克者也较多。
2.革兰染色阳性球菌较常见的有三种:①金黄葡萄球菌感染常年不减，是因出现
多重耐药性的菌株。这类菌株还倾向于血液播散，可在体内形成转移性脓肿。有些菌株局
部感染也可引起高热、皮疹，甚而休克。②表皮葡萄球菌由于易粘附在医用塑料制品如静
39嘟}"h终
脉导管、气管导管等，细菌包埋于粘质中，可逃避机体的防御与抗生素的作用。近年的感
染率明显增加。③肠球菌是人体肠道中的常驻菌，有的肠球菌脓毒症不易找到原发灶，耐
药性较强，可能来自肠道。
3.无芽胞厌氧菌无芽胞厌氧菌在普通细菌培养基上无法检出，因此被忽略。近代
由于厌氧培养技术的提高，发现腹腔脓肿、阑尾脓肿、肛旁脓肿、脓胸、脑脓肿、吸人性
肺炎、口腔领面部坏死性炎症、会阴部感染等多含有厌氧菌。厌氧菌感染有2/3同时有需
氧菌。两类细菌有协同作用，能使坏死组织增多，易于形成脓肿。脓液可有粪臭样恶臭。
常见的无芽胞厌氧菌是拟杆菌，梭状杆菌、厌氧葡萄球菌和厌氧链球菌。
4.真菌外科真菌感染(fungalinfection)中特别应注意白色念珠菌、曲霉菌、毛霉
菌、新型隐球菌等，属于条件性感染:①在持续应用抗生素情况下，特别是应用广谱抗生
素，真菌得以过度生长，成为一般细菌感染后的二重感染;②基础疾病重，加上应用免疫
抑制剂、激素等，使免疫功能进一步削弱;③长期留置静脉导管。
真菌可经血行播散，一般血液培养不易发现，但在多个内脏可形成肉芽肿或坏死灶，
特别是曲霉素、毛霉菌有嗜血管性，易导致血管栓塞，组织进行性坏死。深部血行播散性
真菌病常继发于细菌感染之后，或与细菌感染混合存在，临床不易区别，容易漏诊、
误诊。
〔临床表现〕脓毒症主要表现为:①骤起寒战，继以高热可达40-410C，或低温，起
病急，病情重，发展迅速;②头痛、头晕、恶心、呕吐、腹胀，面色苍白或潮红、出冷
汗。神志淡漠或烦躁、澹妄和昏迷;③心率加快、脉搏细速，呼吸急促或困难;④肝脾可
肿大，严重者出现黄疽或皮下出血疲斑等。
实验室检查:①白细胞计数明显增高，一般常可达(2030)X10'/L以上，或降低、
左移、幼稚型增多，出现毒性颗粒;②可有不同程度的酸中毒、氮质血症、溶血、尿中出
现蛋白、血细胞、酮体等，代谢失衡和肝、肾受损征象;③寒战发热时抽血进行细菌培
养，较易发现细菌。
如病情发展，感染未能控制，可出现脓毒性休克及急剧发展为多器官功能不全乃至
衰竭。
诊断根据在原发感染灶的基础上出现典型脓毒症的临床表现，一般不难作出初步诊
断。可根据原发感染灶的性质及其脓液性状，结合一些特征性的临床表现和实验室检查结
果综合分析，可大致区分致病菌为革兰染色阳性或阴性杆菌。但对原发感染病灶比较隐蔽
或临床表现不典型的病人，有时诊断可发生困难。另外，对临床表现如寒战、发热、脉搏
细速、低血压、腹胀、粘膜皮肤癖斑或神志改变，不能用原发感染病来解释时，也应提高
警惕。对这类病人应密切观察和进一步检查，以免误诊和漏诊。
确定致病菌应作体液和分泌物的细菌培养，但由于在发生脓毒症前多数病人已经抗菌
药物治疗，以至血液培养常得不到阳性结果，故应多次、最好在发生寒战、发热时抽血作
细菌培养，可提高阳性率。对多次血液细菌培养阴性者，应考虑厌氧菌或真菌性脓毒症，
可抽血作厌氧性培养，或作尿和血液真菌检查和培养。
治疗全身性感染应用综合性治疗，关键是处理原发感染灶。
1.原发感染灶的处理首要的是明确感染的原发灶，作及时、彻底的处理，包括清
除坏死组织和异物、消灭死腔、脓肿引流等等，还要解除相关的病因，如血流障碍、梗阻
等因素。如一时找不到原发灶，应进行全面的检查，特别应注意一些潜在的感染源和感染
途径，并予以解决。如静脉导管感染时，拔除导管应属首要措施。危重病人疑为肠源性感
染时，应及时纠正休克，尽快恢复肠粘膜的血流灌注;通过早期肠道营养促使肠粘膜的尽
快修复;口服肠道生态制剂以维护肠道正常菌群等。
2.抗菌药物的应用重症感染不能等待培养结果，可先根据原发感染灶的性质、部
位，与当地细菌微生态情况，选用覆盖面广的抗生素，再根据细菌培养及抗生素敏感试验
结果，调整用抗菌药物。对真菌性脓毒症，应尽量停用广谱抗生素，或改用必须的窄谱抗
生素，并全身应用抗真菌药物。
3.支持疗法补充血容量、输注新鲜血、纠正低蛋白血症等。
4.对症治疗如控制高热、纠正电解质紊乱和维持酸碱平衡等。
还应对受累的心、肺、肝、肾等重要脏器，以及原有的糖尿病、肝硬化、尿毒症等同
时给予相应的处理。
(肖光夏)
〔〔病症小节第五节有芽胞厌氧菌感染
一、破伤风
病因破伤风(tetanus)是常和创伤相关联的一种特异性感染。除了可能发生在各种
创伤后，还可能发生于不洁条件下分娩的产妇和新生儿。病菌是破伤风梭菌，为专性厌
氧，革兰染色阳性。平时存在于人畜的肠道，随粪便排出体外，以芽胞状态分布于自然
界，尤以土壤中为常见。此菌对环境有很强的抗力，能耐煮沸。创伤伤口的污染率很高，
战场中污染率可达2500-8000。但破伤风发病率只占污染者的10o-20a，提示发病必须
具有其他因素，主要因素就是缺氧环境。创伤时，破伤风梭菌可污染深部组织(如盲管外
伤、深部刺伤等)。如果伤口外口较小，伤口内有坏死组织、血块充塞，或填塞过紧、局
部缺血等，就形成了一个适合该菌生长繁殖的缺氧环境。如果同时存在需氧菌感染，后者
将消耗伤口内残留的氧气，使本病更易于发生。
病理生理在缺氧环境中，破伤风梭菌的芽胞发育为增殖体，迅速繁殖并产生大量外
毒素，主要是痉挛毒素引致病人一系列临床症状和体征。菌体及其外毒素，在局部并不引
起明显的病理改变，伤口甚至无明显急性炎症或可能愈合。但痉挛毒素吸收至脊髓、脑干
等处，与联络神经细胞的突触相结合，抑制突触释放抑制性传递介质。运动神经元因失去
中枢抑制而兴奋性增强，致使随意肌紧张与痉挛。破伤风毒素还可阻断脊髓对交感神经的
抑制，致使交感神经过度兴奋，引起血压升高、心率增快、体温升高、自汗等。
〔临床表现〕一般有潜伏期，通常是7天左右，个别病人可在伤后1-2日就发病。潜
伏期越短者，预后越差。还有在伤后数月或数年因清除病灶或异物而发病的。前躯症状是
全身乏力、头晕、头痛、咀嚼无力、局部肌肉发紧、扯痛、反射亢进等。典型症状是在肌
紧张性收缩(肌强直、发硬)的基础上，阵发性强烈痉挛，通常最先受影响的肌群是咀嚼
肌，随后顺序为面部表情肌、颈、背、腹、四肢肌，最后为隔肌。相应出现的征象为:张
口困难(牙关紧闭)、整眉、口角下缩、咧嘴“苦笑”、颈部强直、头后仰;当背、腹肌同
时收缩，因背部肌群较为有力，躯干因而扭曲成弓、结合颈、四肢的屈膝、弯肘、半握拳
等痉挛姿态，形成“角弓反张”或“侧弓反张”;隔肌受影响后，发作时面唇青紫，通气
困难，可出现呼吸暂停。上述发作可因轻微的刺激，如光、声、接触、饮水等而诱发。间
隙期长短不一，发作频繁者，常示病情严重。发作时神志清楚，表情痛苦，每次发作时间
由数秒至数分钟不等。强烈的肌痉挛，可使肌断裂，甚至发生骨折。膀胧括约肌痉挛可引
起尿储留。持续的呼吸肌和隔肌痉挛，可造成呼吸骤停。病人死亡原因多为窒息、心力衰
竭或肺部并发症。
病程一般为3-4周，如积极治疗、不发生特殊并发症者，发作的程度可逐步减轻，
缓解期平均约1周。但肌紧张与反射亢进可继续一段时间;恢复期间还可出现一些精神症
状，如幻觉，言语、行动错乱等，但多能自行恢复。
少数病人可仅表现为受伤部位肌持续性强直，可持续数周或数月，预后较好。新生儿
患此病时，因肌肉纤弱而症状不典型，表现为不能啼哭和吸乳，少活动，呼吸弱或困难。
诊断和鉴别诊断实验室检查很难诊断破伤风，因脑脊液检查可以正常，伤口厌氧菌
培养也难发现该菌。但破伤风的症状比较典型，诊断主要根据临床表现。凡有外伤史，不
论伤口大小、深浅，如果伤后出现肌紧张、扯痛，张口困难、颈部发硬、反射亢进等，均
应考虑此病的可能性。需要与下列疾病鉴别:①化脓性脑膜炎:虽有“角弓反张”状和颈
项强直等症状，但无阵发性痉挛;有剧烈头痛、高热、喷射性呕吐、神志有时不清;脑脊
液检查有压力增高、白细胞计数增多等。②狂犬病:有被疯狗、猫咬伤史，以吞咽肌抽搐
为主。喝水不能下咽，并流大量口涎，病人听见水声或看见水，咽肌立即发生痉挛。③其
他:如颖下领关节炎、子痛、瘾病等。
预防破伤风是可以预防的疾患。由于破伤风梭菌是厌氧菌，其生长繁殖必需有缺氧
的环境。因此，创伤后早期彻底清创，改善局部循环，是预防破伤风发生的关键;此外，
还可通过人工免疫，产生较稳定的免疫力。人工免疫有自动和被动两种方法。自动免疫法
目前尚难推广，临床常用被动免疫。
被动免疫法对伤前未接受自动免疫的伤员，尽早皮下注射破伤风抗毒素(TAT)
1500^-3000U。因为破伤风的发病有一潜伏期，尽早注射有预防作用，但其作用短暂，有
效期为10日左右，因此，对深部创伤，潜在厌氧菌感染可能的病人，可在1周后追加注
射一次量。
抗毒素易发生过敏反应，注射前必须进行皮内敏感试验。如过敏，应按脱敏法注射。
治疗破伤风是一种极为严重的疾病，死亡率高，尤其是新生儿和吸毒者，为此要采
取积极的综合治疗措施，包括清除毒素来源，中和游离毒素，控制和解除痉挛，保持呼吸
道通畅和防治并发症等。
1.凡能找到伤口，伤口内存留坏死组织、引流不畅者，应在抗毒血清治疗后，在良
好麻醉、控制痉挛下进行伤口处理、充分引流，局部可用3%过氧化氢溶液冲洗。有的伤
口看上去已愈合，应仔细检查痴下有无窦道或死腔。
2.抗毒素的应用，目的是中和游离的毒素。所以只在早期有效，毒素已与神经组织
结合，则难收效。一般用量是1万一6万U，分别由肌肉注射与静脉滴人。静脉滴人应稀
释于50o葡萄糖溶液中，缓慢滴人。用药前应作皮内过敏试验。连续应用或加大剂量并无
41}+一N*
意义，且易致过敏反应和血清病。破伤风人体免疫球蛋白在早期应用有效，剂量为300。一
6000U，一般只用一次。
3.病人人院后，应住隔离病室，避免光、声等刺激;避免骚扰病人。据情可交替使
用镇静、解痉药物，以减少病人的痉挛和痛苦。可供选用的药物有:10%水化氯醛，保留
灌肠量每次20^-40ml，苯巴比妥钠肌肉注射，每次0.1-0.2g，地西浮10-20mg肌肉
注射或静脉滴注，一般每日一次。病情较重者，可用冬眠1号合剂(由氯丙嗦、异丙嗦各
50mg,呱替陡100mg及5%葡萄糖250ml配成)静脉缓慢滴人，但低血容量时忌用。痉
挛发作频繁不易控制者，可用2.5%硫喷妥钠缓慢静注，每次0.25-v0.5g，但要警惕发生
喉头痉挛和呼吸抑制。用于已作气管切开者比较安全。但新生儿破伤风要慎用镇静解痉药
物，可酌情用洛贝林、可拉明等。
4.注意防治并发症。主要并发症在呼吸道，如窒息、肺不张、肺部感染;防止发作
时掉下床、骨折、咬伤舌等。对抽搐频繁、药物又不易控制的严重病人，应尽早进行气管
切开，以便改善通气，清除呼吸道分泌物，必要时可进行人工辅助呼吸。还可利用高压氧
舱辅助治疗。气管切开病人应注意作好呼吸道管理，包括气道雾化、湿化、冲洗等。要定
时翻身、拍背，以利排痰，并预防褥疮。必要时专人护理，防止意外;严格无菌技术，防
止交叉感染。已并发肺部感染者，根据菌种选用抗生素。
5.由于病人不断阵发痉挛，出大汗等，故每日消耗热量和水分丢失较多。因此要十
分注意营养(高热量、高蛋白、高维生素)补充和水与电解质平衡的调整。必要时可采用
中心静脉肠外营养。
青霉素80万一100万U，肌内注射，每4^-6小时1次，或大剂量静脉滴注，可抑制
破伤风梭菌。也可给甲硝哇2.5g/d，分次口服或静脉滴注，持续7^-10天。如伤口有混
合感染，则相应选用抗菌药物。
〔〔病症小节二、气性坏疽
病因气性坏疽(gasgangrene)是厌氧菌感染的一种，即梭状芽胞杆菌所致的肌坏
死或肌炎。此类感染因其发展急剧，预后严重。已知的梭状芽胞杆菌有多种，引起本病主
要的有产气荚膜梭菌、水肿杆菌、腐败杆菌、溶组织杆菌等。感染发生时，往往不是单一
细菌，而是几种细菌的混合。各种细菌又有其生物学的特性，根据细菌组合的主次，临床
表现有所差别，有的以产气显著，有的以水肿显著。这类细菌在人畜粪便与周围环境中
(特别是泥土中)广泛存在。故伤后污染此菌的机会很多，但发生感染者不多。因为这类
细菌在人体内生长繁殖需具备缺氧环境。如开放性骨折伴有血管损伤，挤压伤伴有深部肌
肉损伤、上止血带时间过长或石膏包扎过紧，邻近肛周、会阴部位的严重创伤，继发此类
感染的几率较高。
病理生理这类细菌可产生多种有害于人体的外毒素与酶。有的酶是通过脱氮、脱
氨、发酵的作用而产生大量不溶性气体如硫化氢、氮等，积聚在组织间;有的酶能溶组织
蛋白，使组织细胞坏死、渗出、产生恶性水肿。由于气、水夹杂，急剧膨胀，局部张力迅
速增加，皮肤表面可变得如“木板样”硬，筋膜下张力急剧增加，从而压迫微血管、进一
步加重组织的缺血、缺氧与失活，更有利于细菌繁殖生长，形成恶性循环。这类细菌还可
产生卵磷脂酶、透明质酸酶等，使细菌易于穿透组织间隙，快速扩散。病变一旦开始，可
沿肌束或肌群向上下扩展，肌肉转为砖红色，外观如熟肉，失去弹性。如侵犯皮下组织，
气肿、水肿与组织坏死可迅速沿筋膜扩散。活体组织检查可发现肌纤维间有大量气泡和大
量革兰阳性粗短杆菌。
〔临床表现〕创伤后并发此症的时间最早为伤后8-10小时，最迟为5^-6日，通常在
伤后1---4日。临床特点是病情急剧恶化，烦躁不安，夹有恐惧或欣快感;皮肤、口唇变
白，大量出汗、脉搏快速、体温逐步上升。随着病情的发展，可发生溶血性贫血、黄疽、
血红蛋白尿、酸中毒，全身情况可在1224小时内全面迅速恶化。
病人常诉伤肢沉重或疼痛，持续加重，有如胀裂，程度常超过创伤伤口所能引起者，
止痛剂不能奏效;局部肿胀与创伤所能引起的程度不成比例，并迅速向上下蔓延，每小时
都可见到加重。伤口中有大量浆液性或浆液血性渗出物，可渗湿厚层敷料，当移除敷料时
有时可见气泡从伤口中冒出。皮下如有积气，可触及捻发音。由于局部张力，皮肤受压而
发白，浅部静脉回流发生障碍，故皮肤表面可出现如大理石样斑纹。因组织分解、液化、
腐败和大量产气(硫化氢等)，伤口可有恶臭。局部探查时，如属筋膜上型，可发现皮下
脂肪变性、肿胀;如为筋膜下型，筋膜张力增高，肌肉切面不出血。渗出物涂片染色可发
现革兰阳性粗大杆菌。X线照片检查常显示软组织间有积气。
诊断与鉴别诊断因病情发展急剧，重在早期诊断。早期诊断的重要依据是局部表
现。伤口内分泌物涂片检查有革兰阳性染色粗大杆菌和X线检查显示患处软组织间积气，
有助于确诊。诊断时应予鉴别者:①组织间积气并不限于梭状芽胞杆菌的感染。某些脏器
如食管、气管因手术、损伤或病变导致破裂溢气，体检也可出现皮下气肿，捻发音等，但
不同之处是不伴有全身中毒症状;局部的水肿、疼痛、皮肤改变均不明显，而且随着时间
的推移，气体常逐渐吸收。②一些兼性需氧菌感染如大肠杆菌、克雷白菌的感染也可产生
一定的气体，但主要是COZ，属可溶性气体，不易在组织间大量积聚，而且无特殊臭味。
③厌氧性链球菌也可产气，但其所造成的损害是链球菌蜂窝织炎、链球菌肌炎等，全身中
毒症状较轻，发展较缓。处理及时，切开减张、充分引流，加用抗生素等治疗，预后
较好。
预防对容易发生此类感染的创伤应特别注意。如开放性骨折合并大腿、臀部广泛肌
肉损伤或挤压伤者、有重要血管损伤或继发血管栓塞者;用止血带时间过长、石膏包扎太
紧者。预防的关键是尽早彻底清创，包括清除失活、缺血的组织、去除异物特别是非金属
性异物、对深而不规则的伤口充分敞开引流(避免死腔存在)筋膜下张力增加者，应早期
进行筋膜切开减张等。对疑有气性坏疽的伤口，可用3%过氧化氢或1，1000高锰酸钾等
溶液冲洗、湿敷。挫伤、挤压伤的软组织在早期较难判定其活力，24-36小时后界限才
趋明显，这段时间内要密切观察。对腹腔穿透性损伤，特别是结肠、直肠、会阴部创伤，
也应警惕此类感染的发生。上述病人均应早期使用大剂量的青霉素和甲硝哇。
治疗一经诊断，需立即开始积极治疗。越早越好，可以挽救病人的生命，减少组织
的坏死或截肢率。主要措施有:
1.急症清创术前准备应包括静脉滴注大剂量青霉素、输血等。准备时间应尽量缩
短。深部病变往往超过表面显示的范围，故病变区应作广泛、多处切开，包括伤口周围水
肿或皮下气肿区，术中应充分显露探查，彻底清除变色、不收缩、不出血的肌肉。因细菌
扩散的范围常超过肉眼病变的范围，所以应整块切除肌肉，包括肌肉的起止点。如感染限/
于某一筋膜腔，应切除该筋膜腔的肌群。如整个肢体已广泛感染，应果断进行截肢以挽救奏
生命。如感染已部分超过关节截肢平面，其上的筋膜腔应充分敞开，术后用氧化剂冲洗、馨
湿敷，经常更换敷料，必要时还要再次清创。弯
2.应用抗生素对这类感染，首选青霉素，常见产气荚膜梭菌中对青霉素大多敏感，11
但剂量需大，每天应在1000万U以上。大环内醋类(如唬乙红霉素、麦迪霉素等)和硝
咪Oll类(如甲硝哇、替硝哇)也有一定疗效。氨基糖昔类抗生素(如卡那霉素、庆大霉素
等)对此类细菌已证实无效。
3.高压氧治疗提高组织间的含氧量，造成不适合细菌生长繁殖的环境，可提高治豪
愈率，减轻伤残率。
4.全身支持疗法，包括输血、纠正水与电解质失调、营养支持与对症处理等不可~
或缺。
(肖光夏)
〔〔病症小节第六节外科应用抗菌药的原则
抗生素、磺胺药的发明与应用在医学史上曾有划时代意义。对防治感染起到不可磨灭
的作用。但随着新抗菌药物的不断问世，滥用现象与招致的细菌耐药性和种种不良反应已
相当严重。外科感染不同于内科感染，关键是外科处理，假如存在坏死组织不清除、脓肿
不引流或梗阻未解除，一味依赖抗生素，不但感染无法控制，还将招致耐药菌群的产生、
微生物生态的失衡以及其他的毒副作用。抗菌药物不能取代外科处理，更不可依赖药物而
忽视无菌操作，这是必须重视的一条外科原则。
(〔〔病症小节一)适应证不是所有的外科感染都需应用抗菌药物。化脓性感染中，有应用指征
的是较严重的急性病变，如急性蜂窝织炎、丹毒、急性手部感染、急性骨髓炎、急性腹膜
炎、急性胆道感染等等，至于一些表浅、局限的感染，如毛囊炎、疖、伤口表面感染等，
则不需应用。对多种特异性感染如破伤风、气性坏疽等，则应选用有效抗菌药。
必须重视正确的预防性用药，借应用抗菌药物以增强临床的“安全感”是不可取的，
反将导致医院感染中耐药菌的滋生和病人体内菌群失调(二重感染)。需要预防性用药者，
包括潜在继发感染率高者，如严重污染的软组织创伤、开放性骨折、火器伤、腹腔脏器破
裂、结肠手术、或一旦继发感染后果严重者，如风湿病或先天性心脏病手术前后、人工材
料体内移植术等。手术的预防性抗菌药是否应用，应根据手术野的局部感染或污染的程度
而定。有效及合理的用药只需在麻醉开始时自静脉滴人;如自肌肉注射，则始自术前2小
时。如手术时间较长，术中还可追加一次剂量，一般均在术后24小时内停药。术前、术
后漫长用药是没意义的。
(〔〔病症小节二)药物的选择和使用应用抗菌药物目的是抗菌，前提是选用的药物需针对病原
菌。近代外科感染的病原菌日趋复杂，抗菌药的品种繁多。理想的方法是及时收集有关的
体液、分泌物，进行微生物检查和药物敏感试验，据之选择或调整抗菌药品种。微生物检
验需要一定的时间，而药物的最佳疗效在感染的早期。为此还需要“经验性用药”，特别
对一些危重病人。经验来自对有关感染的认识，包括本地区、本单位常见菌和药敏的动
态。下列情况可供参考:①结合感染部位分析:临床医生应熟悉身体不同部位和其邻近组
织的常驻菌，例如皮肤、皮下组织的感染，常驻菌以革兰阳性球菌居多，如链球菌、葡萄
球菌等;腹腔、会阴、大腿根部感染时，常见肠道菌群，包括厌氧菌。②局部情况也可供
参考:如链球菌感染，炎症反应较明显，炎症扩散快，易形成创周蜂窝织炎、淋巴管炎
等;葡萄球菌感染，化脓性反应较明显;脓液稠厚，易有灶性破坏;绿脓杆菌感染，敷料
易见绿染，与坏死组织共存时有霉腥味;厌氧菌感染时因蛋白分解、发酵，常有硫化氢、
氨等特殊粪臭味，有些厌氧菌有产气作用而致出现表皮下气肿。③结合病情分析:病情急
剧，较快发展为低温，低白细胞、低血压、休克者以革兰阴性杆菌感染居多。病情发展相
对较缓，以高热为主、有转移性脓肿者，以金黄色葡萄球菌为多;病程迁延，持续发热，
口腔粘膜出现霉斑，对一般抗生素治疗反应差时，应考虑真菌感染。
抗生素品种繁多，病原菌对药物治疗的反应可因病原菌株种属和耐药菌株的变化，而
随时间、地区甚至单位的不同，而有差异，所以应强调根据细菌学检查与药物敏感试验选
择合适的抗菌药物。
除选用敏感抗生素外，还应根据药物在组织的分布能力进行选择。临床现用的药物敏
感试验，都是以血清中有效的抑菌浓度为标准，并不反映不同组织中的药物有效浓度。例
如由于“血脑屏障”，脑脊液中的药物浓度往往明显低于血清中的浓度。不同种类的抗菌
药物穿透“血脑屏障”的能力，更有明显的区别:庆大霉素、卡那霉素、多粘菌素B即使
在体外试验中对颅内感染的致病菌高度敏感，但是药物基本不能穿透至脑脊液中。相对之
下，氯霉素、四环素、磺胺嚓咤、氨基节青霉素、头抱菌素等则较好。
抗菌药物的剂量一般按体重计算，还要结合年龄和肾功能、感染部位而综合考虑。如
未满月的婴儿，肾小管功能发育未臻完善，老年人肾功能趋向衰退，使用一般药物量，都
有过量的危险。一名生长发育旺盛的儿童如注射30万~40万U青霉素，4小时后血中已
测不出药物浓度;60^70岁老人，一次只注射10万U青霉素，8小时后血中仍可测出。
对有肾功能障碍的病人，更要注意延长两次用药的间隔时间。浆膜腔、滑液囊等部位，抗
生素浓度一般只为血清浓度的一半，亦应适当增量。至于尿路感染，因多数抗菌药物均自
肾排泄，在尿液中的浓度常数倍于血中的浓度，以较小剂量就可满足需要，只在透析疗法
期间，用药剂量可予加大。
对危重、暴发的全身性感染，给药途径应选静脉。因外科感染常为多数菌感染，危重
情况下可联合用药，较好的组合是第三代头抱菌素加氨基糖昔抗生素，必要时加用抗厌氧
菌的甲硝哩。一般情况下，可单用者不联合;可用窄谱者不用广谱。还应考虑药源充足，
价格低廉有效者。抗菌药物一经使用，就应注意其毒副作用，如过敏性休克、剥脱性皮
炎、造血系统和肝、肾功能的障碍，特别应注意长期应用抗生素可引起的菌群失调，避免
“敢用，不敢停”的弊病。
(肖光夏)
病症段落
第十三章创伤
创伤是指机械性致伤因素作用于人体所造成的组织结构完整性的破坏或功能障碍。随
着社会进步和科学技术的不断发展，不少疾病已逐步得到有效控制，但创伤却有增无减，
而且已成为继心脏疾病、恶性肿瘤和脑血管疾病之后的第四位死亡原因。所以，创伤越来
越受到社会的广泛关注，医务人员更应给予足够的重视。本章将简要介绍有关创伤的基础
知识，重点是创伤的共性规律和救治原则，至于各部位创伤的诊断和治疗可参见相关章
节。此外，战伤是一种特殊的创伤，属于创伤的范畴。战伤虽有其自身特点，但在许多方
面与创伤都有共性或相似性，故在此也作一扼要介绍。
〔〔病症小节第一节创伤概论
一、概念和分类
贫答象影一卜念余聆德易理耀菠簇毯︸加孰登熟犷若鑫孰F
创伤的分类是为了尽快对伤员作出正确的诊断，以便使伤员得到及时有效的救治，提
高救治工作的有效性和时效性，同时也有利于日后的资料分析和经验总结，使创伤基础理
论研究和救治水平不断提高和发展。分类方法较多，常用的有以下几种:
1.按致伤因素分类可分为烧伤、冷伤、挤压伤、刃器伤、火器伤、冲击伤、毒剂
伤、核放射伤及多种因素所致的复合伤(combinedinjuries)等。
2.按受伤部位分类一般分为颅脑伤、领面部伤、颈部伤、胸(背)部伤、腹(腰)
部伤、骨盆伤、脊柱脊髓伤、四肢伤和多发伤等。诊治时需进一步明确受伤的组织和器
官，如软组织损伤、骨折、脱位或内脏破裂等。
3.按伤后皮肤完整性分类皮肤保持完整无开放性伤口者称闭合伤(closedinjury),
如挫伤(contusion)、挤压伤(crushinjury)、扭伤(sprain)、震荡伤(concussion)、关
节脱位和半脱位、闭合性骨折和闭合性内脏伤等。有皮肤破损者称开放伤(openedinju-
ry)，如擦伤(abrasion)、撕裂伤(laceration)、切割伤、砍伤和刺伤等。在开放伤中，又
可根据伤道类型再分为贯通伤(既有人口又有出口者)、盲管伤(只有人口没有出口者)、
切线伤(致伤物沿体表切线方向擦过所致的构槽状损伤)、反跳伤(人口和出口在同一
点)。一般而言，开放伤易发伤口感染，但某些闭合性伤如肠破裂等也可造成严重的感染。
4.按伤情轻重分类一般分为轻、中、重伤。轻伤主要是局部软组织伤，暂时失去
作业能力，但仍可坚持工作，无生命危险，或只需小手术者;中等伤主要是广泛软组织
伤、上下肢开放骨折、肢体挤压伤、机械性呼吸道阻塞、创伤性截肢及一般的腹腔脏器伤
等，丧失作业能力和生活能力，需手术，但一般无生命危险;重伤指危及生命或治愈后有
严重残疾者。
创伤评分是一种相对量化的分类方法，是以计分的形式估计创伤的严重程度。一般用
量化和权重处理的方法，选择生命体征、解剖部位的损伤严重度和其他指标(如年龄、既
往疾病、生化指标等)作为参数，经数学计算而得，并以分值大小反映伤员伤情的轻重。
创伤评分在国内外临床实践中已得到广泛应用，其目的是估计损伤的严重程度，指导合理
的治疗，评价治疗效果，还可用于创伤流行病学研究和比较不同救治单位的治疗水平等。
创伤评分的方法较多，可分为院前评分和院内评分两类，分别用于自受伤到医院确定性诊
断前和医院内伤员伤情严重程度的判断。常用的主要有院前指数(prehospitalindex,
PHI)、创伤指数(traumaindex,TI)、简明损伤定级(abbreviatedinjuryscale,AIS)和
损伤严重度评分(injuryseverityscore,ISS)等。
〔〔病症小节二、病理
在致伤因素的作用下，机体迅速产生各种局部和全身性防御性反应，目的是维持机体
自身内环境的稳定。局部反应和全身反应往往同时存在，但不同的损伤，机体的反应也不
相同。如局部软组织轻微损伤，一般以局部反应为主，全身反应较轻或持续时间短;而严
重的局部损伤，特别是战伤，局部组织损伤较重，且往往有坏死组织存在，此时，不仅局
部反应重，全身反应也较明显且持续时间也长，两者还可相互加重以形成恶性循环。所
以，对局部伤口的早期正确处理将有利于全身反应的减轻，并可促进局部反应的消退。伤
后局部和全身反应是机体稳定自身内环境的需要，但过度的反应往往可对机体造成损害，
需在治疗中加以调整。
(〔〔病症小节一)局部反应创伤和战伤的局部反应是由于组织结构破坏，或细胞变性坏死、微
循环障碍，或病原微生物人侵及异物存留等所致。主要表现为局部炎症反应，其基本病理
过程与一般炎症相同。局部反应的轻重与致伤因素的种类、作用时间、组织损害程度和性
质，以及污染轻重和是否有异物存留等有关。对创伤，特别是战伤，由于局部组织细胞损
伤较重，多存在组织结构破坏及邻近组织细胞严重变性坏死，加之伤口常有污染、异物存
留、局部微循环障碍、缺血缺氧及各种化学物质生成而造成的继发性损伤，从而使局部炎
症反应更为严重，血管通透性及渗出更加明显，局部炎症细胞浸润更为显著，炎症持续时
间可能更长，对全身的影响将更大。创伤性炎症反应是非特异性的防御反应，有利于清除
坏死组织、杀灭细菌及组织修复。
(〔〔病症小节二)全身反应是指致伤因素作用于人体后引起的一系列神经内分泌活动增强并由
此而引发的各种功能和代谢改变的过程，是一种非特异性应激反应。其表现呈一综合性的
复杂过程，不仅包括神经内分泌系统和物质能量代谢，还涉及凝血系统、免疫系统、重要
的生命器官和一些炎症介质及细胞因子等。
1.神经内分泌系统变化伤后机体的应激反应首先表现为神经内分泌系统的改变，
它起着调节各组织器官功能与物质代谢间相互关系的主导作用。通过下丘脑一垂体一肾上腺
皮质轴和交感神经一肾上腺髓质轴产生大量的儿茶酚胺、肾上腺皮质激素、抗利尿激素、
生长激素和胰高血糖素;同时，肾素一血管紧张素一醛固酮系统也被激活。上述三个系统相
互协调，共同调节全身各器官功能和代谢，动员机体的代偿能力，以对抗致伤因素的损害
作用。
2.代谢变化由于神经内分泌系统的作用，伤后机体总体上处于一种分解代谢的状
态，表现为基础代谢率增高，能量消耗增加，糖、蛋白质、脂肪分解加速，糖异生增加。
3.影响创伤愈合的因素主要有局部和全身两个方面。局部因素中伤口感染是最常
见的原因。细菌感染可损害细胞和基质，导致局部炎症持久不易消退，甚至形成化脓性病
灶等，均不利于组织修复及创伤愈合。损伤范围大、坏死组织多，或有异物存留的伤口，
伤缘往往不能直接对合，且被新生细胞和基质连接阻隔，必然影响修复。局部血液循环障
碍使组织缺血缺氧，或由于采取的措施不当(如局部制动不足，包扎或缝合过紧等)造成
组织继发性损伤也不利于愈合。全身因素主要有营养不良(蛋白质、维生素、铁、铜、锌
等微量元素缺乏或代谢异常)、大量使用细胞增生抑制剂(如皮质激素等)、免疫功能低下
及全身性严重并发症(如多器官功能不全)等。因此，在创伤处理时，应重视影响创伤愈
合的因素，并积极采取相应的措施予以纠正。
(〔〔病症小节四)创伤并发症严重创伤后，由于组织或器官损伤，局部及全身器官功能和代谢
紊乱，易发生较多的并发症，可影响伤员的伤情及病程的发展和预后。故对创伤并发症应
有足够的警惕性，要密切观察，早期诊断，积极采取措施预防和处理。常见的并发症有以
下几种:
1.感染开放性创伤一般都有污染，如果污染严重，处理不及时或不当，加之免疫
功能降低，很容易发生感染。闭合性创伤如累及消化道或呼吸道，也容易发生感染。初期
可为局部感染，重者可迅速扩散成全身感染。特别是广泛软组织损伤，伤道较深，并有大
量坏死组织存在，且污染较重者，还应注意发生厌氧菌(破伤风或气性坏疽)感染的
可能。
2.休克早期常为失血性休克，晚期由于感染发生可导致脓毒症，甚至感染性休克。
3.脂肪栓塞综合征常见于多发性骨折，主要病变部位是肺，可造成肺通气功能障
碍甚至呼吸功能不全。
4.应激性溃疡发生率较高，多见于胃、十二指肠，小肠和食管也可发生。溃疡可
为多发性，有的面积较大，且可深至浆膜层，可发生大出血或穿孔。
5.凝血功能障碍主要是由于凝血物质消耗、缺乏，抗凝系统活跃，从而易造成出
血倾向。
6.器官功能障碍与一般的外科疾病相比，创伤有其特殊性，即创伤时多伴有组织
的严重损伤，存在大量的坏死组织，可造成机体严重而持久的炎症反应，加之休克、应
激、免疫功能紊乱及全身因素的作用，容易并发急性肾功能衰竭、急性呼吸窘迫综合征等
严重内脏并发症。此外，由于缺血缺氧、毒性产物、炎症介质和细胞因子的作用，还可发
生心脏和肝脏功能损害。
〔〔病症小节第二节创伤的诊断与治疗
〔〔病症小节一、创伤的诊断
诊断创伤主要是明确损伤的部位、性质、程度、全身性变化及并发症，特别是原发损
伤部位相邻或远处内脏器官是否损伤及其程度。因此，需要详细地了解受伤史，仔细地全
身检查，并借助辅助诊断措施等才能得出全面、正确的诊断。各部位组织器官的各种不同
损伤，将在有关章节中分别阐述，本节仅介绍创伤诊断的基本方法。
.盛..肠挂..峨份‘性‘‘‘扭!‘tl....伙..胜............
(〔〔病症小节一)受伤史详细的受伤史对了解损伤机制和估计伤情发展有重要价值。若伤员因
昏迷等原因不能自述，应在救治的同时向现场目击者、护送人员及/或家属了解，并详细
记录。主要应了解受伤的经过、症状及既往疾病情况等。
1.受伤情况首先是了解致伤原因，可明确创伤类型、性质和程度。如刺伤，虽伤
口较小，但可伤及深部血管、神经或内脏器官;坠落伤不仅可造成软组织伤，还可导致一
处或多处骨折，甚至内脏损伤。应了解受伤的时间和地点。对暴力作用致伤，还应了解暴
力的大小、着力部位、作用方式(直接或间接)及作用持续时间等。受伤时的体位对诊断
也有帮助，如坠落时的首先着地部位。枪弹伤时，受伤时的体位对判断伤道走行具有重要
的参考意义。
2.伤后表现及其演变过程不同部位创伤，伤后表现不尽相同。如神经系统损伤，
应了解是否有意识丧失、持续时间及肢体瘫痪等;胸部损伤是否有呼吸困难、咳嗽及咯血
等;对腹部创伤应了解最先疼痛的部位，疼痛的程度和性质及疼痛范围扩大等情况。疼痛
部位有指示受伤部位或继发损伤的诊断意义。对开放性损伤失血较多者，应询问大致的失
血量、失血速度及口渴情况。此外，还应了解伤后的处理情况，包括现场急救，所用药物
及采取的措施等，如使用止血带者，应计算使用时间。
3.伤前情况注意伤员是否饮酒，这对判断意识情况有重要意义。了解有无其他相
关疾病，如高血压史者，应根据原有血压水平评估伤后的血压变化。若病人原有糖尿病、
肝硬化、慢性尿毒症、血液病等，或长期使用皮质激素类、细胞毒性类药物等，伤后就较
易并发感染或延迟愈合，应作为诊治时的参考。对药物过敏史也应了解。
(〔〔病症小节二)体格检查首先应从整体上观察伤员状态，判断伤员的一般情况，区分伤情轻
重认对生命体征平稳者，可作进一步仔细检查;伤情较重者，可先着手急救，在抢救中逐
步检查。
1.全身情况的检查可采取临床的一般检查步骤，应注意伤员的精神(心理)状态，
适当劝慰以缓解其紧张情绪，取得医患间的合作。注意呼吸、脉搏、血压、体温等生命体
征以及意识状态、面容、体位姿势等。如发现下列任何一项或多项表现，必须进一步深人
检查:体温过低、意识失常、呼吸急促或困难、脉搏微弱、脉率过快或失律、收缩压或脉
压过低、面色苍白或口唇、肢端发给等。
2.根据受伤史或某处突出的体征，详细检查。如头部伤需检查头皮、颅骨、瞳孔、
耳道、鼻腔、神经反射、肢体运动和肌张力等;腹部伤需观察触痛、腹肌紧张、反跳痛、
移动性浊音、肝区浊音和肠鸣音等;胸部伤需注意肋骨叩痛、双侧呼吸音是否对称等;四
肢伤需检查肿胀、畸形或异常活动、骨擦音或骨导音、肢端脉搏等。
3.对于开放性损伤，必须仔细观察伤口或创面，注意伤口形状、大小、边缘、深度
及污染情况、出血的性状、外露组织、异物存留及伤道位置等。但对伤情较重者，伤口的
详细检查应在手术室进行，以保障伤员安全。对投射物(如枪弹、弹片)所致的损伤，应
注意寻找人口和出口，有时伤道复杂，入口和出口不在一条线上，甚至偏离入口甚远，或
无出口时，应注意内脏多处损伤的可能。
(〔〔病症小节三)辅助检查有一定的意义，对某些部位创伤也有重要的诊断价值，但应根据伤
员的全身情况选择必须的项目，以免增加伤员的痛苦和浪费时间、人力和物力。
1.实验室检查首先是常规检查。血常规和血细胞比容可判断失血或感染情况;
M+-攀鑫IN}J
尿常规可提示泌尿系统损伤和糖尿病。电解质检查可分析水、电解质和酸碱平衡紊乱的
情况。对疑有肾损伤者，可进行肾功能检查;疑有胰腺损伤时，应作血或尿淀粉酶测
定等。
2.穿刺和导管检查诊断性穿刺是一种简单、安全的辅助方法，可在急诊室内进行。
阳性时能迅速确诊，但阴性时不能完全排除组织或器官损伤的可能性，还应注意区分假阳
性和假阴性。如腹腔穿刺穿入腹膜后血肿，则为假阳性，可改变穿刺点，或多次穿刺。一
般胸腔穿刺可明确血胸或气胸;腹腔穿刺或灌洗，可证实内脏破裂、出血。放置导尿管或
灌洗可诊断尿道或膀胧的损伤，留置导尿管可观察每小时尿量，以作补充液体、观察休克
变化的参考;监测中心静脉压可辅助判断血容量和心功能;心包穿刺可证实心包积液和
积血。
_3.影像学检查X线平片检查对骨折伤员可明确骨折类型和损伤情况，以便制定治疗
措施;怀疑胸部和腹腔脏器损伤者，可明确是否有气胸、血气胸、肺病变或腹腔积气等;
还可确定伤处某些异物的大小、形状和位置等。对重症伤员可进行床旁X线平片检查。
CT可以诊断颅脑损伤和某些腹部实质器官及腹膜后的损伤。超声检查可发现胸、腹腔的
积血和肝、脾的包膜内破裂等。选择性血管造影可帮助确定血管损伤和某些隐蔽的器官
损伤。
对严重创伤伤员，还可根据需要采用多种功能监护仪器和其他实验室检查方法，监测
心(如心输出量)、肺(如血气)、脑(如颅内压)、肾等重要器官的功能，以利于观察病
情变化，及时采取治疗措施。
值得指出的是，虽然各种辅助检查技术水平不断提高，但手术探查仍是诊断闭合性创
伤的重要方法之一，不仅是为了明确诊断，更重要的是为了抢救和进一步治疗，但必须严
格掌握手术探查指征。
(〔〔病症小节四)创伤检查的注意事项及时正确的创伤诊断对后续治疗具有重要的意义，但创
伤病情危重者，诊断和救治的程序上有时会出现矛盾。此时，应注意以下事项:①发现危
重情况如窒息、大出血、心搏骤停等，必须立即抢救，不能单纯为了检查而耽误抢救时
机。②检查步骤尽量简捷，询问病史和体格检查可同时进行。检查动作必须谨慎轻巧，切
勿因检查而加重损伤。③重视症状明显的部位，同时应仔细寻找比较隐蔽的损伤。例如左
下胸部伤有肋骨骨折和脾破裂，肋骨骨折疼痛显著，而脾破裂早期症状可能被掩盖，但其
后果更加严重。④接收批量伤员时，不可忽视异常安静的病人，因为有窒息、深度休克或
昏迷者已不可能呼唤呻吟。⑤一时难以诊断清楚的损伤，应在对症处理过程中密切观察，
争取尽早确诊。
〔〔病症小节二、创伤的处理
’创伤病情一般都比较危重，其处理是否及时和正确直接关系到伤员的生命安全和功能
恢复。因此，必须十分重视创伤的处理，特别是早期急救处理。不同的创伤处理方法有所
不同，但基本原则是一致的。平时创伤多为交通事故伤、工伤和生活中意外损伤;战时则
多为枪弹伤、爆炸(震)伤。各部位伤的具体治疗方法详见各有关章节，本节重点介绍创
伤救治的一般原则和措施。
曦狐蟾
(〔〔病症小节一)急救急救的目的是挽救生命，在处理复杂伤情时，应优先解除危及伤员生命
的情况，使伤情得到初步控制，然后再进行后续处理，并尽可能稳定伤情，为转送和后续
确定性治疗创造条件。必须优先抢救的急症主要包括心跳、呼吸骤停，窒息、大出血、张
力性气胸和休克等。有些必须在受伤现场进行急救。及时、正确的“住院前创伤救治”和
急诊室(车)抢救，能挽救不少危重伤者生命。常用的急救技术主要有复苏、通气、止
血、包扎、固定和后送等。
1.复苏心跳、呼吸骤停时，从现场开始行体外心脏按压及口对口人工呼吸;接着
在急诊室(车)用呼吸面罩及手法加压给氧或气管插管接呼吸机支持呼吸;在心电监测下
电除颤，开胸心脏按压;药物除颤，并兼顾脑复苏。
2.通气呼吸道发生阻塞可在很短时间内使伤员窒息死亡，故抢救时必须争分夺秒
地解除各种阻塞原因，维持呼吸道的通畅。
造成呼吸道阻塞的原因主要有:①领面、颈部损伤后，血液、血凝块、骨碎片、软组
织块、呕出物和分泌物及异物阻塞气道;颈部血管伤形成血肿压迫，或气管直接受损等也
可造成气道阻塞;②重型颅脑伤致伤员深度昏迷，下领及舌根后坠，口腔分泌物和呕吐物
吸人或堵塞气道;③吸人性损伤时，喉及气道粘膜水肿;④肺部爆震伤造成的肺出血或气
管损伤。根据受伤史和受伤部位，伤员面色及口唇因缺氧而青紫发组、呼吸困难、有痰鸣
音或气道阻塞、呼吸急促等，可作出呼吸道阻塞的判断。
对呼吸道阻塞的伤员，必须果断地、以最简单、最迅速有效的方式予以通气。常用的
方法有:①手指掏出:适用于领面部伤所致的口腔内呼吸道阻塞。有条件时(急诊室)可
用吸引管吸出。呼吸道通畅后应将伤员头偏向一侧或取侧卧位。②抬起下领:适用于颅脑
伤舌根后坠及伤员深度昏迷而窒息者。用双手抬起伤员两侧下领角，即可解除呼吸道阻
塞。如仍有呼吸异常音，应迅速用手指册开下领，掏出或吸出口内分泌物和血液、血凝块
等。呼吸道通畅后应将伤员头偏向一侧或取侧卧位。必要时可将舌拉出，用别针或丝线穿
过舌尖固定于衣扣上或用口咽通气管。③环甲膜穿刺或切开:在情况特别紧急，或上述两
项措施不见效而又有一定抢救设备时一(急诊室或车)，可用粗针头作环甲膜穿刺，对不能
满足通气需要者，可用尖刀片作环甲膜切开，然后放人导管，吸出气道内血液和分泌物。
作环甲膜穿刺或切开时，注意勿用力过猛，防止损伤食管等其他组织。④气管插管。⑤气
管切开:可彻底解除上呼吸道阻塞和清除下呼吸道分泌物。
3.止血大出血可使伤员迅速陷人休克，甚至致死，所以必须及时止血。注意出血
的性质有助于出血的处理。动脉出血呈鲜红色，速度快，呈间歇性喷射状;静脉出血多为
暗红色，持续涌出;毛细血管损伤多为渗血，呈鲜红色，自伤口缓慢流出。常用的止血方
法有指压法、加压包扎法、填塞法和止血带法等。
(1)指压法:用手指压迫动脉经过骨骼表面的部位，达到止血目的。如头颈部大出
血，可压迫一侧颈总动脉、颖动脉或领动脉;上臂出血可根据伤部压迫腋动脉或肪动脉;
下肢出血可压迫股动脉等。指压法止血是应急措施，因四肢动脉有侧支循环，故其效果有
限，且难以持久。因此，应根据情况适时改用其他止血方法。
(2)加压包扎法:最为常用。一般小动脉和静脉损伤出血均可用此法止血。方法是先
将灭菌纱布或敷料填塞或置于伤口，外加纱布垫压，再以绷带加压包扎。包扎的压力要均
匀，范围应够大。包扎后将伤肢抬高，以增加静脉回流和减少出血。
鳞麟}}l)骥淤
(3)填塞法:用于肌肉、骨端等渗血。先用1-v2层大的无菌纱布铺盖伤口，以纱布
条或绷带充填其中，再加压包扎。此法止血不够彻底，且可能增加感染机会。另外，在清
创去除填塞物时，可能由于凝血块随同填塞物同时被取出，又可出现较大出血。
(4)止血带法:一般用于四肢伤大出血，且加压包扎无法止血的情况。使用止血带
时，接触面积应较大，以免造成神经损伤。止血带的位置应靠近伤口的最近端。止血带中
以局部充气式止血带最好，其副作用小。在紧急情况下，也可使用橡皮管、三角巾或绷带
等代替，但应在止血带下放好衬垫物。禁用细绳索或电线等充当止血带。使用止血带应注
意以下事项:①不必缚扎过紧，以能止住出血为度;②应每隔1小时放松1-2分钟，且
使用时间一般不应超过4小时;③上止血带的伤员必须有显著标志，并注明启用时间，优
先后送;④松解止血带之前，应先输液或输血，补充血容量，打开伤口，准备好止血用器
材，然后再松止血带;⑤因止血带使用时间过长，远端肢体已发生坏死者，应在原止血带
的近端加上新止血带，然后再行截肢术。
4.包扎包扎的目的是保护伤口、减少污染、压迫止血、固定骨折、关节和敷料并
止痛。最常用的材料是绷带、三角巾和四头带。无上述物品时，可就地取材用干净毛巾、
包袱布、手绢、衣服等替代。绷带有环形包扎、螺旋反折包扎(图13-1),8字形包扎
(图13-2)和帽式包扎等。包扎要掌握“三点一走行”，即绷带的起点、止点、着力点(多
在伤处)和走行方向顺序。三角巾使用简单、方便、灵活，可用于身体不同部位的包扎
(图13-3)，也可作较大面积创伤的包扎，但不便加压，也不够牢固。四头带用于胸、腹部
伤包扎时较为方便，用于四肢包扎时也不易滑脱。在进行伤口包扎时，动作要轻巧，松紧
要适宜、牢靠，既要保证敷料固定和压迫止血，又不影响肢体血液循环。包扎敷料应超出
伤口边缘5^-10cm。遇有外露污染的骨折断端或腹内脏器，不可轻易还纳。若系腹腔组织
脱出，应先用干净器皿保护后再包扎，不要将敷料直接包扎在脱出的组织上面。
嫌谱千|||卜||||||||!
图13-1螺旋反
图13-28字形绷带包扎
折式绷带包扎
5.固定骨关节损伤时必须固定制动，以减轻疼痛，避免骨折端损伤血管和神经，
并有利于防治休克和搬运后送。较重的软组织损伤，也应局部固定制动。固定前应尽可能
牵引伤肢和矫正畸形，然后将伤肢放在适当位置，固定于夹板或其他支持物上(可就地取
材如用木板、竹竿、树枝等)。固定范围一般应包括骨折处远和近端的两个关节，既要牢
靠不移，又不可过紧。急救中如缺乏固定材料，可行自体固定法，如将上肢固定于胸廓
上，受伤的下肢固定于健肢上。伤口出血者，应先止血并包扎，然后再固定。开放性骨折
固定时，外露的骨折端不要还纳伤口内，以免造成污染扩散。固定的夹板不可与皮肤直接
接触，须垫以衬物，尤其是夹板两端、骨凸出部和悬空部位，以防止组织受压损伤。另
外，急救时的固定多为临时固定，在到达救治机构经处理后，应及时行治疗性固定。
6.搬运伤员经过初步处理后，需从现场送到医院进一步检查和治疗。正确的搬运
可减少伤员痛苦，并获得及时治疗。平时多采用担架或徒手搬运。战时火线上的伤员搬
运，必须防避敌方火力，且常不可能使用平时的搬运工具，而一般采用背、夹、拖、架等
方法:①背:背伤员甸J前进，或用背带加短木，让伤员骑在其上，然后背走;②夹:夹
持伤员，侧身前进;③拖:用大衣、雨衣、布单等包裹伤员，拴绳索或皮带于其腋下，然
后拖拉运走;④抬:双人徒手抬送伤员;⑤架:就地取材制成临时担架，搬运伤员。无论
平时或战时，对骨折伤员，特别是脊柱损伤的伤员，搬运时必须保持伤处稳定，切勿弯曲
或扭动，以免加重损伤。对昏迷伤员，搬运时必须保持呼吸道通畅，可采用半卧位或侧
卧位。
(〔〔病症小节二)进一步救治伤员经现场急救被送到一定的救治机构后，即应对其伤情进行判
断、分类，然后采取针对性的措施进行救治。有时也需在现场或救护车上对伤员的伤情作
出判断。
1.判断伤情可根据前述创伤分类方法及指标进行伤情判断和分类，以便把需作紧
急手术和心肺监护的伤员与一般伤员区分开来。常常可简单地分为三类:①第一类:致命
性创伤，如危及生命的大出血、窒息、开放性或张力性气胸。对这类伤员，只能作短时的
紧急复苏，就应手术治疗。②第二类:生命体征尚属平稳的伤员，如不会立即影响生命的
刺伤、火器伤或胸腹部伤，可观察或复苏1-2小时，争取时间作好交叉配血及必要的检
查，并同时作好手术准备。③第三类:潜在性创伤，性质尚未明确，有可能需要手术治
疗，应继续密切观察，并作进一步检查。
2.呼吸支持维持呼吸道通畅，必要时行气管插管或气管切开。张力性气胸穿刺排
气或闭式引流;开放性气胸封闭伤口后行闭式引流。如有多根肋骨骨折引起反常呼吸时，
先用加垫包扎或肋骨牵引限制部分胸廓浮动，再行肋骨固定。发生外伤性隔庙时，可先插
人气管导管行人工呼吸，再行手术整复。另外，应保持足够有效的氧供。
3.循环支持主要是积极抗休克。对循环不稳定或休克伤员应建立一条以上静脉输
攀-f-T
液通道，必要时可考虑作锁骨下静脉或颈内静脉穿刺，或周围静脉切开插管。应尽快恢复
有效循环血容量，维持循环的稳定。在扩充血容量的基础上，可酌情使用血管活性药物。
骼静脉或下腔静脉损伤以及腹膜后血肿者，禁止经下肢静脉输血或输液，以免伤处出血增
加。对心搏骤停者，应立即胸外心脏按压，药物或电除颤起搏。心包填塞者应立即行心包
穿刺抽血。
4.镇静止痛和心理治疗剧烈疼痛可诱发或加重休克，故在不影响病情观察的情况
下选用药物镇静止痛。无昏迷和瘫痪的伤员可皮下或肌注呱替陡(度冷丁)75-100mg
或盐酸吗啡5^-10mg止痛。由于伤员可有恐惧、焦虑等，甚至个别可发生伤后精神病，
故心理治疗很重要，使伤员配合治疗，利于康复。
5.防治感染遵循无菌术操作原则，使用抗菌药物。开放性创伤需加用破伤风抗毒
素。抗菌药在伤后2-6小时内使用可起预防作用，延迟用药起治疗作用，并需延长持续
用药时间。对抗感染能力低下的伤员，用药时间也需延长，且常需调整药物品种。
6.密切观察严密注视伤情变化，特别是对严重创伤怀疑有潜在性损伤的病人，必
要时进行生命体征的监测和进一步的检查。发现病情变化，应及时处理。
7.支持治疗主要是维持水、电解质和酸碱平衡，保护重要脏器功能，并给予营养
支持。
(〔〔病症小节三)急救程序在创伤的急救过程中，遵循一定的程序，可提高工作效率，防止漏
诊。其基本原则是先救命，后治伤。可分为五个步骤进行:①把握呼吸、血压、心率、意
识和瞳孔等生命体征，视察伤部，迅速评估伤情;②对生命体征的重要改变迅速作出反
应，如心肺复苏、抗休克及外出血的紧急止血等;③重点询问受伤史，分析受伤情况，仔
细体格检查;④实施各种诊断性穿刺或安排必要的辅助检查;⑤进行确定性治疗，如各种
手术等。
(〔〔病症小节四)批量伤员的救治平时的自然灾害(如地震、滑坡、泥石流等)和重大交通事
故可发生成批伤员，需医务人员现场急救时，重要的是分清轻、重伤。对一般轻伤者，就
地医疗处理后，即可归队或转有关部门照料，使主要救治力量用以抢救重伤员。重伤员中
确定急需优先救治者，给予必要的紧急处理后，按轻重缓急顺序，及时组织后送。在后送
前或后送途中要向有关救治机构报告伤情、初步诊断及已作的处理，密切注意伤情变化，
作相应的应急处理。救治机构在接收成批伤员后，应进行迅速检伤分类，组织救治力量进
行抢救。
(〔〔病症小节五)闭合性创伤的治疗临床上多见的如浅部软组织挫伤、扭伤等。
浅部软组织挫伤多因钝性外力碰撞或打击导致部分组织细胞受损，微血管破裂出血，
继而发生炎症。临床表现为局部疼痛、肿胀、触痛，或有皮肤发红，继而转为皮下青紫
痪斑。
治疗:常用物理疗法，如伤后初期局部可用冷敷，12小时后改用热敷或红外线治疗，
或包扎制动，还可服用云南白药等。少数挫伤后有血肿形成时，可加压包扎。如浅部挫伤
系由强大暴力所致，须检查深部组织器官有无损伤，以免因漏诊和延误治疗而造成严重
后果。
闭合性骨折和脱位应先予以复位，然后根据情况选用各种外固定或内固定的方法制
动。头部、颈部、胸部、腹部等的闭合性创伤，都可能造成深部组织器官的损伤，甚至危
及生命，必须仔细检查诊断和采取相应的治疗措施。
(〔〔病症小节六)开放性创伤的处理擦伤、表浅的小刺伤和小切割伤，可用非手术疗法。其他
的开放性创伤均需手术处理，目的是为了修复断裂的组织，但必须根据具体的伤情选择方
式方法。例如:伤口可分清洁伤口(cleaningwound)(无菌手术切口)、污染伤口((con-
taminatedwound)(有细菌污染而尚未构成感染)和感染伤口。清洁伤口可以直接缝合。
开放性创伤早期为污染伤口可行清创术，直接缝合或者延期缝合。感染伤口先要引流，然
后再作其他处理。较深人体内的创伤在手术中必须仔细探查和修复。伤口或组织内存有异
物，应尽量取出以利于组织修复;但如果异物数量多，或者摘取可能造成严重的再次损
伤，处理时必须衡量利弊。另外，开放性创伤者应注射破伤风抗毒素治疗，在伤后12小
时内应用可起到预防作用。污染和感染伤口还要根据伤情和感染程度考虑使用抗菌药。
临床上多见的浅部开放性创伤如:浅部的小刺伤(prickingwound)，多由庄稼刺条、
木刺、缝针等误伤造成。小刺伤因带有细菌污染，可能引起感染(如指头炎等)，有的还
可能造成异物存留，因此不应忽视。小刺伤的伤口出血，直接压迫3-5分钟即可止血。
止血后可用70%酒精或碘附原液涂擦，包以无菌敷料，保持局部干燥24-v48小时。伤口
内若有异物存留，应设法拔出，然后消毒和包扎。
浅部切割伤(incisedwound)，多为刀刃、玻璃片、铁片等造成，伤口的长度和深度
可不相同，关系到组织损伤范围。伤口边缘一般比较平整，仅少数伤口的边缘组织因有破
碎而比较粗糙。出血可呈渗溢状或涌溢状，个别因有小动脉破裂出血呈喷射状。经过处
理，伤口可止血和闭合，但局部组织发生炎症反应，故有轻度疼痛和红肿。如果并发感
染，局部的红肿和疼痛就加重，还可有发热等;如有化脓性病变，即不能顺利愈合。
浅部切割伤要根据伤口的具体情况施行清创和修复。
1.浅表小伤口的处理长径1cm左右的皮肤、皮下浅层组织伤口，先用等渗盐水棉
球蘸干净组织裂隙，再用70%酒精或碘附消毒外周皮肤。可用一条小的蝶形胶布固定创缘
使皮肤完全对合，再在皮肤上涂碘附，外加包扎。一周内每日涂碘附一次;10日左右除
去胶布。仅有皮肤层裂口，也可用市售的绊创膏(如“创可贴”之类)，但仍应注意皮肤
消毒。
2.一般伤口的处理开放性伤口常有污染，应行清创术(debridement)，目的是将污
染伤口变成清洁伤口，为组织愈合创造良好条件。清创时间越早越好，伤后6-8小时内
清创一般都可达到一期愈合。清创步骤是:①先用无菌敷料覆盖伤口，用无菌刷和肥皂液
清洗周围皮肤;②去除伤口敷料后可取出明显可见的异物、血块及脱落的组织碎片，用生
理盐水反复冲洗;③常规消毒铺巾;④沿原伤口切除创缘皮肤1-2mm，必要时可扩大伤
口，但肢体部位应沿纵轴切开，经关节的切口应作S形切开;⑤由浅至深，切除失活的组
织，清除血肿、凝血块和异物，对损伤的肌膛和神经可酌情进行修复或仅用周围组织掩
盖;⑥彻底止血;⑦再次用生理盐水反复冲洗伤腔，污染重者可用3%过氧化氢溶液清洗
后再以生理盐水冲洗;⑧彻底清创后，伤后时间短和污染轻的伤口可予缝合，但缝合不宜
过密、过紧，以伤口边缘对合为度。缝合后消毒皮肤，外加包扎，必要时固定制动。
如果伤口污染较重或处理时间已超过伤后8^-12小时，但尚未发生明显的感染，皮肤
的缝线暂不结扎，伤口内留置盐水纱条引流。24-48小时后伤口仍无明显感染者，可将
缝线结扎使创缘对合。如果伤口已感染，则取下缝线按感染伤口(infectedwound)处理。
3.感染伤口的处理用等渗盐水或吠喃西林等药液纱布条敷在伤口内，引流脓液促
使肉芽组织生长。肉芽生长较好时，脓液较少，表面呈粉红色、颗粒状突起，擦之可渗
血;同时创缘皮肤有新生，伤口可渐收缩。如肉芽有水肿，可用高渗盐水湿敷。如肉芽生
长过多，超过创缘平面而有碍创缘上皮生长，可用10%硝酸银液棉签涂肉芽面，随即用等
渗盐水棉签擦去。
(〔〔病症小节七)康复治疗主要包括物理治疗和功能练习，特别是对骨折和神经损伤者更属
必要。
〔〔病症小节第三节战伤救治原则
战伤(militaryinjury,warwound)一般是指在战斗中由武器直接或间接造成的各种
损伤。现代战争中，由于大量使用高新技术武器，多种因素造成的复合伤明显增多，如火
器伤复合烧伤，烧伤复合冲击伤等。在使用核武器和化学武器时，还可发生放射复合伤和
化学复合伤。
战伤的救治由于受到野战环境和战区卫生资源及设备等条件的限制，不可能如平时创
伤那样在一个救治机构完成所有的治疗，而是采用分级救治(也称阶梯治疗)的组织形
式，由梯次配置于战区和后方的各级救治机构分工负责，在保持继承性和连续性的前提下
共同完成。伤员在受伤地及其附近由靠近前线的救治人员或机构进行急救，主要是挽救生
命和稳定伤情，然后使用不同的后送工具(如担架、机动车辆、船只和飞机等)逐级或越
级后送到远离战场的救治机构进行确定性治疗。在分级救治过程中，检伤分类具有非常重
要的作用。它可最大限度地提高救治工作的效率，较好地解决轻、重伤员及个体、群体伤
员救治的矛盾，使救治过程高效、有序。
战伤救治技术方面，强调火线急救，挽救生命，包括保持呼吸道通畅、止血、包扎、
固定和搬运、后送等。在检伤分类的基础上，积极抗休克，维持呼吸、循环稳定。伤口的
处理原则是尽早清创，除头、面、手和外阴部外，一般禁止初期缝合。此外，还应注意止
痛、抗感染及后送途中伤员的治疗等问题。
火器伤是以火(炸)药为动力发射的投射物所引起的损伤，是战时最常见的损伤，一
般由高速弹丸或弹片等投射物击中人体造成。通常情况下，组织损伤重、范围大、易感
染。投射物的前冲力可直接击穿或切割其路径上的组织而形成原发伤道;其侧冲力可使组
织形成比原发伤道直径大数倍至数十倍的瞬时空腔，此空腔可挤压和牵拉周围组织而形成
挫伤区;挫伤区外为震荡区。另外，火器投射物动能大，易造成复杂的伤道和多部位、多
器官损伤。火器伤的全身治疗与一般创伤相同，主要是全面了解伤情，积极防治休克，维
持呼吸、循环的稳定。局部治疗主要是尽早清创，充分显露伤道，清除坏死和失活的组
织，清创后不宜一期缝合，因为初期清创时，挫伤区和震荡区参差交错，不易判断。此时
应保持伤口引流通畅3-5天后，酌情行延期缝合。同时，应积极抗感染和支持治疗。
冲击伤是冲击波的超压和负压引起的损伤，主要造成含气器官如肺、听器和胃肠道的
损害，强超压还可导致内脏破裂和肋骨骨折等，但一般较少造成体表损伤。冲击伤的特点
是多处受伤、复合伤多、伤情重、发展快、死亡率高。单纯冲击波致伤时，体表多完好无
损，但常有不同程度的内脏损伤，表现为外轻内重的特点。当冲击伤合并其他损伤时，体
表损伤常较显著，而内脏损伤却容易被掩盖，易造成漏诊误诊;肺部冲击伤的主要病理改
变是肺出血和水肿，轻者仅有短暂的胸痛、胸闷;重者可出现呼吸困难、发给及口鼻流出
血性泡沫样液体，部分伤员可在24^-48小时后发展为急性呼吸窘迫综合征(ARDS)。听
器冲击伤主要表现有耳聋、耳鸣、耳痛、眩晕、头痛等，外耳道可流出浆液或血性液体，
并可有鼓膜破裂。冲击伤治疗的关键是早期、正确的诊断，救治原则与其他伤相似。肺冲
击伤应注意掌握输血输液量和输注速度，以免引起或加重肺水肿;中耳冲击伤时禁止填
塞、冲洗，或向中耳内滴注药液。
复合伤是多种致伤因素共同作用的结果，而且各因素间常有相互加重的复合效应。因
此，复合伤伤情通常十分严重，具有死亡率高、休克发生率高、感染发生早而重等特点。
其救治原则是尽早消除致伤因素的作用，如撤离现场、清除放射或化学沽染，抗放射或抗
毒治疗等。同时，应采取针对性措施积极抗休克、复苏、防治感染、伤口处理及全身支
持等。
(肖南)
病症段落
第十四章烧伤、冷伤、咬鳌伤
〔〔病症小节第一节热力烧伤
由热力所引起的组织损伤统称烧伤(burn)，如火焰、热液、热蒸气、热金属等等。
由电、化学物质所致的损伤，也属烧伤范畴，因有某些特性，将另节论述。
〔〔病症小节一、伤情判断
伤情判断最基本的要求是烧伤面积和深度，还应兼顾呼吸道损伤的程度。
(〔〔病症小节一)烧伤面积的估算为便于记忆，按体表面积划分为n个9%的等份，另加loo,
构成100%的体表面积，即头颈部一1X9%;躯干=3天900;两上肢=2X9oo;双下肢=5
X9oo+loo，共为11xgoo+loo(表14-1，图14-1)0
表14-1中国新九分法
部位
占成人体表%
占儿童体表%
发部
面部
颈部
双上臂
双前臂
双手
护
9+<12一年龄)
X
下﹄户l
双上
9X2
r剔川LI州est
X
、|如|l产
AFF
躯干前
躯干后
会阴
13
13
1
9X3
︸.1
+
亡J
X
、||沟l|.夕
5升
21
13
7哥
9X5+1一(12一年龄)
腿腿
臀大小足
双双双双
了|之!
肢
下
双
，成年女性的臀部和双足各占60o
儿童头大，下肢小，可按下法计算:头颈部面积=C9十(12一年龄)〕%，双下肢面积
=C46一(12一年龄)〕%(表14-1)。此外，不论性别、年龄，病人并指的掌面约占体表面
积loo，如医者的手掌大小与病人相近，可用医者手掌估算，此法可辅助九分法，测算小
面积烧伤也较便捷(图14-2)。
(〔〔病症小节二)烧伤深度的识别采用三度四分法，即分为工“、浅且“、深U0,IIIo.oIo、浅
n。烧伤一般称浅度烧伤;深11。和111“烧伤则属深度烧伤。组织损害层次见图14-30
I“烧伤:仅伤及表皮浅层，生发层健在，再生能力强。表面红斑状、干燥，烧灼感，
3-7天脱屑痊愈，短期内有色素沉着。
浅n“烧伤:伤及表皮的生发层、真皮乳头层。局部红肿明显，大小不一的水疤形成，
11刃I匆.组歼沮班匆11111lee|||l||认髓节魏丫署11徽翼荞巍犷赘11
411.,妙f4*
…翼鬓巍
、卜〔〔病症小节一、︶刃产
‘、八，气乙、
成人体表各部所占%示意图
曰日队巧14-l
川刀口图
}
尹|‘t厂l|Iy|wel七r||||‘||、悦厂JIL
层层织溅朋
皮皮组俄
表真下
图14-2手掌法
(手指并拢单掌面积为
体表面积的100)
图14-3热烧伤深度分度示意图
内含淡黄色澄清液体，水疙皮如剥脱，创面红润、潮湿、疼痛明显。上皮再生靠残存的表
皮生发层和皮肤附件(汗腺、毛囊)的上皮增生，如不感染，1-2周内愈合，一般不留
癖痕，多数有色素沉着。
深n“烧伤:伤及皮肤的真皮层，介于浅n“和m。之间，深浅不尽一致，也可有水疤，
但去疤皮后，创面微湿，红白相间，痛觉较迟钝。由于真皮层内有残存的皮肤附件，可赖
其上皮增殖形成上皮小岛，如不感染，可融合修复，需时3-4周。但常有瘫痕增生。
111。烧伤:是全皮层烧伤甚至达到皮下、肌或骨骼。创面无水疤，呈蜡白或焦黄色甚
至炭化，痛觉消失，局部温度低，皮层凝固性坏死后形成焦痴，触之如皮革，痴下可显树
枝状栓塞的血管。因皮肤及其附件已全部烧毁，无上皮再生的来源，必须靠植皮而愈合。
只有很局限的小面积111“烧伤，才有可能靠周围健康皮肤的上皮爬行而收缩愈合。
(〔〔病症小节三)烧伤严重性分度为了对烧伤严重程度有一基本估计，作为设计治疗方案的参
考，我国常用下列分度法:
轻度烧伤:n“烧伤面积10%以下。
中度烧伤:11“烧伤面积ll0o^r300o，或111。烧伤面积不足10000
重度烧伤:烧伤总面积310o-500o;或111“烧伤面积11%一20肠;或U0,Ul“烧伤面
积虽不到上述百分比，但已发生休克等并发症、呼吸道烧伤或有较重的复合伤。
特重烧伤:烧伤总面积50%以上;或m。烧伤20%以上;或存在较重的吸人性损伤、
复合伤等。
(〔〔病症小节四)吸入性损伤吸入性损伤习惯称“呼吸道烧伤”，是较危重的部位烧伤。之所以
改称为“吸入性损伤”是因其致伤因素不单纯由于热力。燃烧时的烟雾含有大量的化学物
质，可被吸人至下呼吸道，这些化学物质有局部腐蚀和全身中毒的作用，如CO中毒、氰
化物等等，所以在相对封闭的火灾现场，死于吸入性窒息者多于烧伤，合并严重吸人性损
伤者仍为烧伤救治中的突出难题。曾有学者将呼吸道烧伤者按体表面积烧伤6%增加，实
际上不足以反映其严重程度。
吸人性损伤的诊断:①燃烧现场相对密闭;②呼吸道刺激，咳出炭末痰，呼吸困难，
肺部可能有哮鸣音;③面、颈、口鼻周常有深度烧伤，鼻毛烧伤，声音嘶哑。
〔〔病症小节二、烧伤病理生理和临床分期
根据烧伤病理生理的特点，病程大致分为三期，但这是人为的分期，各期之间往往互
相重叠，分期的目的是为了突出各阶段临床处理的重点。
(〔〔病症小节一)急性体液渗出期(休克期)组织烧伤后的立即反应是体液渗出，一般要持续
36^48小时。小面积浅度烧伤，体液的渗出量有限，通过人体的代偿，不致影响全身的
有效循环血量。烧伤面积大而深者，由于体液的大量渗出和其他血液动力学的变化，可急
剧发生休克。烧伤早期的休克基本属于低血容量休克，但与一般急性失血不同之处在于体
液的渗出是逐步的，伤后2-3小时最为急剧，8小时达高峰，随后逐渐减缓，至48小时
渐趋恢复，渗出于组织间的水肿液开始回收，临床表现为血压趋向稳定，尿液开始增多。、
正是根据上述规律，烧伤早期的补液速度应掌握先快后慢的原则。
(〔〔病症小节二)感染期烧伤水肿回收期一开始，感染就上升为主要矛盾。浅度烧伤如早期创
面处理不当，此时可出现创周炎症(如蜂窝织炎)。严重烧伤由于经历休克的打击，全身
免疫功能处于低迷状态，对病原菌的易感性很高，早期暴发全身性感染的几率也高，且预
后也最严重。我国救治烧伤的一条重要经验，即及时纠正休克，就有抗感染的含义。
感染的威胁将持续到创面愈合。烧伤的特点是广泛的生理屏障损害，又有广泛的坏死
组织和渗出，是微生物良好的培养基。热力损伤组织，先是凝固性坏死，随之为组织溶
解，伤后2-3周，组织广泛溶解阶段，又是全身性感染的另一峰期。与此同时，与健康
组织交界处的肉芽组织也逐渐形成，坏死组织如能及时清除或引流，肉芽组织屏障多数在
2周左右形成，可限制病原菌的侵人。如处理不当，病原菌可侵人邻近的非烧伤组织。大
面积的侵人性感染，痴下组织菌量常超过105/g，菌量继续增多，可形成烧伤创面脓毒症。
创面表现晦暗、糟烂、凹陷，出现坏死斑，即使细菌未侵人血液，也可致死。为此，近年
多采用早期切痴或削痴手术，及时皮肤移植以消灭创面。当创面基本修复后，并发症明显
减少。
(〔〔病症小节三)修复期组织烧伤后，炎症反应的同时，组织修复也已开始。浅度烧伤多能自
行修复，深11“靠残存的上皮岛融合修复;111“烧伤靠皮肤移植修复。
切除烧伤坏死组织和皮肤移植的工作，目前多数已在感染期进行，修复期实际只对一
些残余、零星小创面的补遗性的修复，并对一些关节、功能部位进行防挛缩、畸形的措施
与锻炼。大面积深度烧伤的康复过程需要较长的时间，有的还需要作整形手术。
〔〔病症小节三、治疗原则
小面积浅表烧伤按外科原则，清创、保护创面，能自然愈合。大面积深度烧伤的全身
性反应重，治疗原则是:
1.早期及时补液，维持呼吸道通畅，纠正低血容量休克;
2.深度烧伤组织是全身性感染的主要来源，应早期切除，自、异体皮移植覆盖;
3.及时纠正休克，控制感染是防治多内脏功能障碍的关键;
4.重视形态、功能的恢复。
〔〔病症小节四、现场急救、转送与初期处理
现场抢救的目标是尽快消除致伤原因，脱离现场和进行危及生命的救治措施。
1.迅速脱离热源如火焰烧伤应尽快脱离火场，脱去燃烧衣物，就地翻滚或是跳人
水池，熄灭火焰。互救者可就近用非易燃物品(如棉被、毛毯)覆盖，隔绝灭火。忌奔跑
呼叫，以免风助火势，烧伤头面部和呼吸道。也要避免双手扑打火焰，造成重要功能的双
手烧伤。热液浸渍的衣裤，可以冷水冲淋后剪开取下，强力剥脱易撕脱水疤皮。小面积烧
伤立即用清水连续冲洗或浸泡，既可减痛，又可带走余热。
2.保护受伤部位在现场附近，创面只求不再污染、不再损伤，可用干净敷料或布
类保护，或行简单包扎后送医院处理。避免用有色药物涂抹，增加随后深度判定的困难。
3.维护呼吸道通畅火焰烧伤常伴呼吸道受烟雾、热力等损伤，特别应注意保持呼
吸道通畅。合并CO中毒者应移至通风处，必要时应吸人氧气。
4.其他救治措施①大面积严重烧伤早期应避免长途转送，休克期最好就近输液抗
休克或加作气管切开，必须转送者应建立静脉输液通道，途中继续输液，保证呼吸道通
畅。高度口渴、烦躁不安者常示休克严重，应加快输液，只可少量口服盐水。转送路程较
远者，应留置导尿管，观察尿量。②安慰和鼓励受伤者，使其情绪稳定。疼痛剧烈可酌情
使用地西伴、呱替咤(度冷丁)等一曰‘右伏点者.需0静脉用药，伯应汁意僻免抑制呼吸
中枢。
此外，注意有无复合伤，对大出血、开放性气胸、骨折等应先施行相应的急救处理。
人院后的初步处理:轻重有别。
(1)轻度烧伤主要为创面处理，包括清洁创周健康皮肤，创面可用1，1000苯扎澳钱
或1:2000氯己定轻洗、移除异物，浅11。水疤皮应予保留，水疤大者，可用消毒空针抽
去水疤液。深度烧伤的水疤皮应予清除。如果用包扎疗法，内层用油质纱布，外层用吸水
敷料均匀包扎，包扎范围应超过创周5cm。面、颈与会阴部烧伤不适合包扎处，则予暴
露。一般可不用抗生素。
(2)中、重度烧伤应按下列程序处理:①简要了解受伤史后，记录血压、脉搏、呼
吸，注意有无呼吸道烧伤及其他合并伤，严重呼吸道烧伤需及早行气管切开。②立即建立
静脉输液通道，开始输液。③留置导尿管，观察每小时尿量、比重、pH，并注意有无血
红蛋白尿。④清创，估算烧伤面积、深度(应绘图示意)。特别应注意有无111“环状焦痴的
压迫，其在肢体部位可影响血液循环，躯干部可影响呼吸，应切开焦痴减压。⑤按烧伤面
积、深度制定第一个24小时的输液计划(参后)。⑥广泛大面积烧伤一般采用暴露疗法。
(3)创面污染重或有深度烧伤者，均应注射破伤风抗毒血清，并用抗生素治疗。
〔〔病症小节五、烧伤休克
烧伤休克可危及生命。液体治疗重在及时，而休克期是否以平稳状态渡过至关重要。
烧伤休克的发生时间与烧伤严重程度关系密切，面积越大，深度越深者，休克发生越早越
重。休克期渡过不平稳者常由于补液延迟、长途转送或因气道通畅问题未予解决等。较长
时间的组织缺血缺氧，既容易引发感染，又广泛损害了多个内脏，从而影响全病程的平稳
以及能否成功救治。
〔临床表现〕与诊断主要表现为①心率增快、脉搏细弱，听诊心音低弱。②血压的变
化:早期往往表现为脉压变小，随后为血压下降。③呼吸浅、快。④尿量减少是低血容量
休克的一个重要标志，成人每小时尿量低于20ml常示血容量不足。⑤口渴难忍，在小儿
特别明显。⑥烦躁不安，是脑组织缺血、缺氧的一种表现。⑦周边静脉充盈不良、肢端
凉，病人诉畏冷。⑧血液化验，常出现血液浓缩(血细胞比容升高)、低血钠、低蛋白、
酸中毒。
治疗液体疗法是防治烧伤休克的主要措施。病人人院后，应即寻找一较粗且易于固
定的静脉行穿刺或切开，以保持一通畅的静脉输液通道，这对严重烧伤病人早期救治十分
重要。
1.早期补液方案根据国内多年的临床实践，常用下列输液公式:按照病人的烧伤
面积和体重计算，伤后第一个24小时，每1%烧伤面积(II',ffI,)每公斤体重应补胶体
和电解质液共1.5ml(小儿2.0ml)。胶体(血浆)和电解质液(平衡盐液)的比例为
0.5，1，广泛深度烧伤者与小儿烧伤其比例可改为。.75，。.75。另加以50o葡萄糖溶液补
充水分2000ml(小儿另按年龄、体重计算)，总量的一半应于伤后8小时内输人。第二个
24小时，胶体和电解质液为第一个24小时的一半，水分补充仍为2000ml。举例:一烧伤
面积6000、体重50吨病人，第一24小时补液总量为60X50X1.5十2000=6500耐，其中胶
体为60X50X0.5=1500ml，电解质液为60X50X1=3000ml，水分为2000ml，输人速
度先快后慢。第二个24小时，胶体减半为750ml，电解质液减半为1500ml，水分仍为
2000ml。紧急抢救一时无法获得血浆时，可以使用低分子量的血浆代用品，利用其暂时
扩张血容量和溶质性利尿，但用量不宜超过1000ml，并尽快以血浆取代。电解质液、胶
体和水分应交叉输人。鉴于严重烧伤后因炎症介质的大量释放，导致毛细血管通透性的广
泛增高，包括远离烧伤部位的组织器官，在大量补液的同时，可因血液高度稀释，血管内
胶体压下降，静水压上升，而加剧渗出。细胞间隙积液将影响氧的弥散;体腔内组织水肿
和积液可导致多个器官的功能障碍乃至衰竭，近年来已屡见报道。故快速补液时，不得不
慎重，特别是幼儿。
此外，广泛深度烧伤者，常伴有较严重的酸中毒和血红蛋白尿，为纠正酸中毒和避免
血红蛋白降解产物在肾小管的沉积，在输液成分中可增配1.25%碳酸氢钠。
2.由于病人伤情和个体的差异，抗休克期更应强调严密观察，根据病人的反应，随
时调整输液的速度和成分。简便的几项观察指标是:①成人每小时尿量以30-50ml为
宜，小儿每公斤体重每小时不低于1mlo②病人安静，无烦躁不安。③无明显口渴。④脉
搏、心跳有力，脉率在12。次/分以下。⑤收缩压维持在90mmHg、脉压在20mmHg以
上。⑥呼吸平稳。如出现血压低、尿量少、烦躁不安等现象，则应加快输液速度。在注意
输液的同时，特别应注意呼吸道的通畅。否则，只靠输液，休克期是不可能平稳的。
〔〔病症小节六、烧伤全身性感染
矛︸衡军讯浴故娜.条
感染是救治烧伤中突出的问题。据我国几所军医大学9329例烧伤病例的分析，烧伤
死亡原因中，感染居首位(占51.8%);国外一烧伤中心的分析:大面积烧伤死亡病例中，
死于感染者占7500。感染如未能控制，其结果是内脏并发症接二连三，终因脓毒性休克、
多器官功能衰竭而死亡。
烧伤感染所以突出，除由于有广泛的皮肤屏障的破坏、大量坏死组织和渗出形成了微
生物良好的培养基外，我国烧伤工作者早在60年代初即观察到并提出肠源性感染的概念。
实验证明，严重烧伤虽伤在体表，肠粘膜屏障有明显的应激性损害，肠道微生物、内毒素
等均可移位，肠道可成为一个重要的内源性感染的来源。对严重烧伤伴有严重休克、未能
及时液体复苏的病人，尤应注意。吸人性损伤后，继发肺部感染的几率高。长时间静脉输
液，静脉导管感染是最常见的医源性感染。
诊断烧伤全身性感染发生时，临床总有一些骤然变化的迹象，凡床旁有连续观察的
基础，不难发现。如:①性格的改变，初始时仅有些兴奋、多语、定向障碍，继而可出现
幻觉、迫害妄想，甚至大喊大叫;也有表现对周围淡漠。②体温的骤升或骤降，波动幅度
较大((1-2`C)。体温骤升者，起病时常伴有寒战;体温不升者常示为革兰阴性杆菌感
染。③心率加快(成人常在140次/分以上)。④呼吸急促。⑤创面骤变。常可一夜之间出
现创面生长停滞、创缘变锐、干枯、出血坏死斑等。⑥白细胞计数骤升或骤降。其他如尿
素氮、肌配清除率、血糖、血气分析都可能变化。
烧伤全身性感染的预后严重，关键在早期诊断和治疗。
防治烧伤全身性感染的成功防治，关键在于对其感染发生和发展的规律性认识。应
理解烧伤休克和感染的内在联系，及时积极地纠正休克，维护机体的防御功能的重要性。
应认识烧伤感染途径是多渠道的，包括外源性与内源性以及静脉导管感染等，才能全面予
以防治。
1.及时积极地纠正休克，维护机体的防御功能，保护肠粘膜的组织屏障，对防止感
染有重要意义。
2.正确处理创面烧伤创面特别是深度烧伤创面是主要感染源，对深度烧伤的进行
早期切痴、削痴植皮，是防治全身性感染的关键措施。
3.抗生素的应用和选择抗生素的选择应针对致病菌，又贵在病菌侵人伊始，及时
用药。因此，平时应反复作细菌培养以掌握创面的菌群动态和其药敏情况，一旦发生感
染，及早用药。一般烧伤创面的病菌多为多菌种，耐药性较其他病区为高，病区内应避免
交叉感染。对严重病人并发全身性感染时，可联合应用一种第三代头抱菌素和一种氨基糖
昔类抗生素，从静脉滴注，待细菌学复查报告后，再予调整。需要注意的是，感染症状控
制后，应及时停药，不能留待体温完全正常，因烧伤创面未修复前，一定程度的体温升高
是不可避免的，敢于应用抗生素而不敢及时停用抗生素，反而导致体内菌群失调或二重感
染(如真菌感染)。
4.营养的支持、水、电解质紊乱的纠正、脏器功能的维护等综合措施均属重要。营
养支持可经肠内或肠外营养，尽可能用肠内营养法，因其接近生理、可促使肠粘膜屏障的
修复，且并发症较少。
近代，烧伤感染的主要致病菌是革兰阴性杆菌，抗生素在杀灭细菌的同时，该类细菌
外膜中的内毒素大量释放，其致病作用除对细胞有直接损害外，更主要的是介导多种炎症
介质的释放，导致脓毒性休克和多器官功能损害。这是当前抗感染的另一焦点。
〔〔病症小节七、创面处理
I“烧伤属红斑性炎症反应，无需特殊处理，能自行消退。如烧灼感重，可涂薄层
油月旨。
小面积浅11“烧伤清创后，如水疤皮完整，应予保存，只需抽去水疤液，消毒包扎，
水疤皮可充当生物敷料，保护创面、减痛，且可加速创面愈合。如水疤皮已撕脱，可以无
菌油性敷料包扎。除非敷料浸湿、有异味或有其他感染迹象，不必经常换药，以免损伤新
生上皮。如创面已感染，应勤换敷料，清除脓性分泌物，保持创面清洁，多能自行愈合。
深度烧伤由于坏死组织多，组织液化、细菌定植几难避免，应正确选择外用抗菌药物。
目前证实有效的外用药有1%磺胺嗜陡银霜剂、碘伏等。外用抗菌药物只能一定程度抑制细
菌生长。烧伤组织由开始的凝固性坏死经液化到与健康组织分离，需要2-3周，在这一过程
中，随时都有侵人性感染的威胁，为此近年的治疗多采用积极的手术治疗，包括早期切痴(切
除深度烧伤组织达深筋膜平面)或削痴(削除坏死组织至健康平面)，并立即皮肤移植。早期
外科手术能减少全身性感染发病率，提高大面积烧伤的治愈率，并缩短住院日。
大面积深度烧伤病人健康皮肤所剩无几，需要皮肤移植的创面大，手术治疗中最大的
难题是自体皮“供”与“求”的矛盾。我国学者创用大张异体皮开洞嵌植小块自体皮;异
体皮下移植微粒自体皮(见后)，以及充分利用头皮为自体皮来源(头皮厚，血运好，取
薄断层皮片5-7天可愈合，可反复切取，不形成瘫痕也不影响头发的生长)。如仍遇自体
皮供应不足的困难，则大面积111“烧伤的创面可分期分批进行手术。
附:植皮术
皮肤移植是临床应用最多的组织移植，主要用于修复皮肤与其下的组织缺损，以及矫
正外部畸形等。
自体皮肤移植常用的两类方法:游离皮片移植和皮瓣移植。
(〔〔病症小节一)游离皮片移植根据切取皮片的厚度可区分为:
1.刃厚皮片含表皮和部分真皮乳头层。是最薄的一种皮片，在成人厚度约为
0.15-0.25mm。移植容易存活，但存活后易收缩，耐磨性差。取皮方法可用滚轴刀(图
14-4)或剃须刀片。

(1)滚轴式切皮刀取皮法(2)鼓式切皮器取皮法
2.中厚皮片包括表皮和真皮的1/2-l/3，在成人厚度为0.3-0.6mm不等，弹性
与耐磨性均较刃厚皮片为佳，适用于关节、手背等功能部位。取皮用鼓式取皮机，调节至
要求的厚度，整张取下。(图14-4)
3.全厚皮片包括皮肤的全层。存活后色泽、弹性、功能接近正常皮肤、耐磨性好。
适用于手掌、足底与面颈部的创面修复。
游离皮片的存活有赖于皮片与创面建立血液循环，所以移植的皮片需紧贴创面。开始
时藉渗出的血浆物质粘附并提供营养，6-12小时后皮片和创底的毛细血管芽开始生长，24
小时受区的毛细血管芽可能长人皮片，48小时血液循环逐步形成;一周左右多能建立较好
的循环。为此，游离植皮时，应保证创底无坏死组织、无积血，并均匀加压包扎，不留死腔。
术后注意局部制动，启视时间刃厚皮片需2-3天，中厚与全厚皮片延长至7^10天。
(〔〔病症小节二)皮瓣移植适用于修复软组织严重缺损，肌腿、神经、血管裸露，创底血液循
环差的深度创面，特别是功能部位。可概括为带蒂皮瓣移植与游离皮瓣移植两类:
1.带蒂皮瓣由一带有血液供应的皮肤与皮下组织所形成，除蒂部与供皮区相连接
外，其他三面均与供处分离。此皮瓣可用于修复邻近或较远处的组织缺损。皮瓣缝合固定
于缺损处后，蒂部仍与供处连接，暂时保证皮瓣的血液供应，待皮瓣与创底确实建立血液
循环后(一般需要3^-4周)，再予断蒂。皮瓣移植需精心设计，皮瓣的长宽比例最好为
l:l，不宜超过1.5"1，除非皮瓣内含有解剖学命名的动脉。

2.游离皮瓣移植是将一块完全游离的自体皮瓣，通过显微外科手术，将皮瓣的静
脉、动脉吻合于缺损区的静、动脉，以保证该皮瓣的血液供应与静脉回流。皮瓣的设计与
应用有不少新的进展，值得关注。
(〔〔病症小节三)大面积l。烧伤的植皮术当大面积创面植皮自体供皮区不足时，可采用自体皮
与异体皮混植的方法。异体皮分为同种异体皮和异种皮。同种异体皮来自志愿提供皮肤的
人体或新鲜的尸体;异种皮多取自小猪皮。异体或异种皮虽最终将被排斥，但可起到过渡
性覆盖作用。同种异体皮临时覆盖的作用在3周左右，异种皮2周左右，在过渡期，自体
皮片可赢得增生、扩散的时间。常用方法有:
1.大张异体皮开洞嵌植自体皮取整张中厚异体皮均匀开洞，洞的大小与洞距约
0.5cm，张力缝合于创缘，异体皮紧贴创面，使异体皮与创底建立暂时性的循环，2天后
启视，如异体皮颜色良好，则可在洞中嵌植自体小皮片，随着异体皮逐渐被排斥，自体皮
逐渐扩增融合，一般可扩大至6倍或更多倍(图14-5)。

图14-5大张异体皮开洞嵌植自体皮
(1)大张异体皮开洞后移植((2)异体皮初建循
环((2日后)嵌植小片自体皮
2.自体微粒植皮皮片的扩展主要依靠皮缘的细胞，同一面积的皮片如分割成小片，
小片愈多，周边愈大，其向四周扩展率也愈高。微粒植皮即将有限的自体刃厚皮片剪成很
小的微粒(G1mm')，将微粒皮均匀怖散在切痴创面，其上覆盖以同种异体皮，微粒皮
与创面之比可达1:10-20。这是自体皮奇缺时可采用的移植术。
在解决大面积m“烧伤自体皮严重不足的方面，研究如何延长异体皮的存活时间，还
有体外培养人表皮细胞与含表皮细胞与真皮组织的复合皮，以及现代的组织工程技术，均
值得关注。
(肖光夏)
〔〔病症小节第二节电烧伤和化学烧伤
〔〔病症小节一、电烧伤
因电引起的烧伤有两类，由电火花引起的烧伤其性质和处理类同火焰烧伤，本处着重
介绍与电源直接接触所致的电烧伤(electricburn)o
绷j，盈纽且绍称万了沮教封鑫翔赞匆11盆.，益扭鑫犷姜，夏扭组翻l鑫娜l月君.多..五姗资笼皿.红
赘鑫掺餐篡释撇签雾灌罄臀参犷奢卜膝盔鑫羚犷鑫玲琴婆r季
氢盔疼臀蛋犷髯r肠鑫给犷豢悬扩盯撬犷潺‘犷犷︸悬准搏藉犷犷
损害机制电接触烧伤有较多特性。因电流一电压/电阻，电压越高，电流强度越大;
电流导人人体后，因不同组织的电阻不同(依大小顺序为骨、脂肪、皮肤、肌键、肌肉、
血管和神经)，局部损害程度有所不同。如骨骼的电阻大，局部产生的热能也大，所以在
骨骼周围可出现“套袖式”坏死。体表的电阻又因皮肤的厚薄和干湿情况而异。如手掌、
足掌因角质层厚，电阻也高;皮肤潮湿、出汗时，因电阻低，电流易通过，迅速沿电阻低
的血管运行，全身性损害重;反之皮肤干燥者，局部因电阻高，损害也较重，但全身性损
害相对减轻。“人口”处邻近的血管易受损害，血管进行性栓塞常引起相关组织的进行性
坏死和继发性血管破裂出血。电流通过肢体时，可引发强烈挛缩，关节屈面常形成电流短
路，所以在肘、腋、膝、股等处可出现“跳跃式”深度烧伤。此外，交流电对心脏损害较
大，电流通过脑、心等重要器官，后果较重。
S床表现
1.全身性损害轻者有恶心、心悸、头晕或短暂的意识障碍;重者昏迷，呼吸、心
跳骤停，但如及时抢救多可恢复。
2.局部损害电流通过人体有“人口”和“出口”，人口处较出口处重。人口处常炭
化，形成裂口或洞穴，烧伤常深达肌肉、肌腿、骨周，损伤范围常外小内大;没有明显的
坏死层面;局部渗出较一般烧伤重，包括筋膜腔内水肿;由于邻近血管的损害，经常出现
进行性坏死，伤后坏死范围可扩大数倍。
治疗
1.现场急救立即切断电源，或用不导电的物体拨离电源;呼吸心跳骤停者，立即
进行心肺复苏;复苏后还应注意心电监护。
2.液体复苏补液量不能根据其表面烧伤面积计算，对深部组织损伤应充分估计。
由于肌肉和红细胞的广泛损害，必将释放大量的血红蛋白和肌红蛋白，在酸血症的情况
下，很易沉积于肾小管，导致急性肾衰。为此，早期补液量应高于一般烧伤;补充碳酸氢
钠以碱化尿液;还可用甘露醇利尿，每小时尿量应高于一般烧伤的标准。
3.清创时特应注意切开减张，包括筋膜切开减压。尽管高压电烧伤早期坏死范围不
易确定，仍应尽早作较彻底的探查，切除坏死组织，包括可疑的间生态组织(肌肉颜色改
变，切割时收缩性减弱)，当组织缺损多，肌键、神经、血管、骨骼已暴露者，在彻底清
创后，应用皮瓣修复。对坏死范围难以确定，可以异体皮或异种皮暂时覆盖，2^-3天后，
再行探查，继续清创，创造条件植皮。在观察过程中，应密切注意继发性出血。床旁常备
止血带与止血包，因这类病人可在静卧或熟睡时，血管悄然破裂，大量出血而致休克，遇
此情况，应找到破裂血管，在其近心端高位健康血管处结扎。
4.早期全身应用较大剂量的抗生素(可选青霉素)。因深部组织坏死，局部供血、供
氧障碍，应特别警惕厌氧菌感染，局部应暴露，过氧化氢溶液冲洗、湿敷。
注射破伤风抗毒素是绝对指征。
〔〔病症小节二、化学烧伤
当前，可导致烧伤的化学物质不下数千种。化学烧伤(chemicalburn)的特点是有些
化学物质在接触人体后，除立即损伤外，还可继续侵入或被吸收，导致进行性局部损害或

全身性中毒。损害程度除与化学物质的性质有关外，还取决于剂量、浓度和接触时间的长
短。处理时应了解致伤物质的性质，方能采取相应的措施。本节介绍一般的处理原则与常
见的酸、碱烧伤及磷烧伤。
(〔〔病症小节一)一般处理原则立即解脱被化学物质浸渍的衣物，连续大量清水冲洗，时间应
较长。特应注意眼部与五官的冲洗，因损伤后可因而致盲或其他后果。急救时使用中和剂
并非上策，除耽误时间外，还可因匆忙中浓度选择不当或中和反应中产热而加重损害。早
期输液量可稍多，加用利尿剂以排出毒性物质。已明确为化学毒物致伤者，应选用相应的
解毒剂或对抗剂。
(〔〔病症小节二)酸烧伤较常见的酸烧伤为强酸(硫酸、盐酸、硝酸)。其共同特点是使组织蛋
白凝固而坏死，能使组织脱水;不形成水泡，皮革样成痴，一般不向深部侵蚀，但脱痴时
间延缓。急救时用大量清水冲洗伤处，随后按一般烧伤处理。
此外，有些腐蚀性酸烧伤:如氢氟酸，其穿透性很强，能溶解脂质，继续向周围和深
处侵人，扩大与加深的损害作用特重。立即处理仍为大量清水冲洗，随后用5%一1000葡
萄糖酸钙((0.5MI/cm,)加人1%普鲁卡因创周浸润注射，使残存的氢氟酸化合成氟化钙，
可限制其继续扩散与侵人。
(〔〔病症小节三)碱烧伤强碱如氢氧化钠、氢氧化钾等可与组织蛋白结合成复合物后，能皂化
脂肪组织，皂化时可产热，继续损伤组织，碱离子能向深处穿透。疼痛较剧，创面可扩
大、加深，愈合慢。急救时应大量清水冲洗，冲洗时间更应延长。深度碱烧伤适合早期切
痴与植皮。碱烧伤中的生石灰(氢氧化钙)和电石(CZCa)的烧伤必须在清水冲洗前，先
去除伤处的颗粒或粉末，以免加水后产热。
(〔〔病症小节四)磷烧伤有其特点。磷与空气接触即自燃，磷是细胞浆毒物，吸收后能引起肝、
肾、心、肺等脏器损害。急救时应将伤处浸人水中，以隔绝氧气，切忌暴露于空气中，以
免继续燃烧。应在水下移除磷粒，用1%硫酸铜涂布，可形成无毒性的磷化铜，便于识别
和移除。但必须控制硫酸铜的浓度不超过100，如浓度过高，反可招致铜中毒。忌用油质
敷料，因磷易溶于油脂，而更易吸收;适用3写^}5%碳酸氢钠湿敷包扎。深度创面尽早切
除与植皮。
(肖光夏)
〔〔病症小节第三节冷伤
冷伤(coldinjury)是机体遭受低温侵袭所引起的局部或全身性损伤，分为非冻结性
冷伤和冻结性冷伤(frostcoldinjury)两类。
〔〔病症小节一、非冻结性冷伤
非冻结性冷伤是人体接触100C以下、冰点以上的低温，加上潮湿条件所造成的损伤，
包括冻疮、战壕足、水浸足(手)等。
(〔〔病症小节一)冻疮(chilblain)冻疮多见于冬季气温低且较为潮湿的地区;好发于手、足、

耳廓及鼻尖等处。主要与病损部位反复暴露于冰点以上的低温环境，且保护较差有关。表
现为局部有痒感或胀痛的皮肤紫红色斑、丘疹或结节病变，可伴水肿与水疤。病程中表皮
可脱落，出血、糜烂或出现溃疡，最终形成瘫痕或纤维化。冻疮易复发，与患病后局部皮
肤的慢性血管炎以及皮肤抵抗力降低有关。
(〔〔病症小节二)战壕足和水浸足(手)是手足的非冻结性损伤。战壕足过去多发生于战时，是
长时间站立在1^-10℃的壕沟所引起，水浸足(手)是长时间暴露于湿冷环境中所致，较
多见于海员、渔民、水田劳作以及施工人员。
〔临床表现〕机体局部长时间暴露于湿冷环境中，动脉痉挛、皮肤血管发生强烈收缩，
血流滞缓、影响细胞代谢。受影响的部位最初感觉缺失，经24^-48小时暴露，待局部复
温后，血管扩张、组织反应性充血。随之出现感觉异常与烧灼样疼痛。局部出现水肿、起
疤，可形成溃疡，常伴发蜂窝织炎、淋巴结炎甚至组织坏死。治愈后组织对寒冷特别敏
感，受冷刺激肢端常发紫。
预防和治疗冬季及高寒地区外出，应有防寒、防水服装。寒冷环境中工作时应注意
防寒保暖，手、足、耳处可外涂防冻疮霜剂。冻疮发生后局部摩擦与按摩并无益处，反可
加重损伤并导致继发感染。局部可外用冻疮膏，已破溃者也可涂抹含抗菌药物的软膏。使
用钙通道阻滞剂有改善症状的作用。战壕足的治疗应在反应性充血期或之前即开始，肢体
应当尽早脱离湿冷，置于温暖、干燥的环境中。抬高肢体、减轻水肿、避免压迫，采取改
善局部与全身循环以及抗感染措施。病变严重者后期可以出现神经、肌萎缩，足弓下降等
并发症。
〔〔病症小节二、冻结性冷伤)
冻结性冷伤(frostcold1句ury)是由冰点以下低温所造成，包括局部冻伤(frostbite)
和全身冷伤(又称冻僵)。局部冻伤在细胞水平上有冰晶形成，且有细胞脱水及微血管闭
塞等改变。气候、海拔、衣着保暖、暴露时间以及组织湿化程度对冻伤的发展均有影响。
全身冷伤常发生在严寒季节、高海拔地区，或是在雪崩、暴风雪等灾害状况下发生。
病理生理全身受低温侵袭时，首先发生外周血管收缩和寒战反应，继而体温由表及
里逐渐降低，当核心体温下降至32℃以下，则心、脑、肾、血管等脏器功能均受损;降
至28℃以下，则危险加大，如不及时抢救，可直接致死。局部接触冰点以下的低温时形
成冻结伤，冻结伤分为两个时相，最初是冻伤，继之是复温后的再灌注损伤。组织温度降
至一2℃时，细胞外冰晶形成。随冰晶加大，间质液渗透压增高，导致细胞内脱水，蛋白
变性、酶活性下降、细胞功能障碍。如果快速冷冻则细胞内出现冰晶、导致细胞死亡。毛
细血管内皮破坏、红细胞淤积，导致循环停顿。复温冻融后局部血管扩张，微循环中血栓
形成，释放的氧自由基、血栓素等介质，可以进一步加剧毛细血管与组织损伤。
〔临床表现〕局部冻伤后皮肤苍白发凉、麻木或丧失知觉，不易区分其深度。复温冻融
后可按其损伤的不同程度分为四级。
工“冻伤(红斑性冻伤):伤及表皮层。局部红肿、充血;有热、痒、刺痛的感觉。症
状数日后消退，表皮脱落、水肿消退，不留癖痕。
且“冻伤(水疤性冻伤):伤及真皮。局部明显充血、水肿，12-v24小时内形成水疮，
率簧裤辫蹄{舞砂{牵啦薰彝
疤液呈血清样。水疤在2-3周内干燥结痴，以后脱痴愈合。痴下皮肤嫩容易损伤，可有
轻度瘫痕形成。
flI“冻伤(腐蚀性冻伤):伤及全层皮肤或皮下组织。创面由苍白变为黑褐色，感觉消
失，创面周围红、肿、痛并有水疤形成。若无感染，坏死组织干燥成痴，4-6周后坏死
组织脱落，形成肉芽创面，愈合甚慢且留有瘫痕。
N。冻伤(血栓形成与血管闭塞):损伤深达肌肉、骨骼，甚至肢体坏死，表面呈死灰
色、无水疤;坏死组织与健康组织的分界在20日左右明显，通常呈干性坏死，也可并发
感染而成湿性坏疽。局部表现类似111“冻伤，治愈后多留有功能障碍或致残。
全身冻伤时先有寒战、皮肤苍白或发给，有疲乏、无力等表现，继而肢体僵硬，意识
障碍，呼吸抑制、心跳减弱、心律失常，最后呼吸、心跳停止。如能得到及时救治，病人
复温复苏后常出现心室纤维颤动、低血压、休克，可发生肺水肿、肾衰竭等严重并发症。
治疗
1.急救尽快使伤员脱离寒冷环境，快速复温。衣服、鞋袜等连同肢体冻结者，不
可勉强卸脱，应用温水((40℃左右)使冰冻融化后脱下或剪开。立即施行局部或全身的
快速复温，但勿用火炉烘烤。以冰雪拭冻伤部位不仅延误复温并会加重组织损伤。伤员应
置于15^30℃温室中，将伤肢或冻僵的全身浸浴于足量的40^42℃温水中，保持水温恒
定，使受冻局部在20分钟内，全身在30分钟内复温。复温以肢体红润、循环恢复良好、
皮温达到36℃左右为妥。体温恢复10分钟后神志可转为清醒，如果病人感觉疼痛可使用
止痛剂。若无温水，可将伤员伤肢置于救护者怀中复温。对呼吸、心跳骤停者要施行胸外
心脏按压和人工呼吸、吸氧等急救措施。复温过程中肢体可出现肌筋膜综合征，严重时可
能需行肌筋膜切开术。多数冻伤者有脱水，复苏过程中输注的液体可适当加温。
2.局部冻伤的治疗复温后冻伤的皮肤应小自清洁、维持干燥，抬高病变部位、减
轻水肿;I“冻伤保持创面干燥清洁，数日后可自愈。n“冻伤复温后，创面干燥清洁者，
可用软干纱布包扎，避免擦破皮肤、防止压迫。有较大水疤时，应在无菌条件下吸尽水疤
内液体，用无菌纱布包扎;创面感染时，先用浸有抗菌药湿纱布敷，再用冻伤膏，采用包
扎或半暴露疗法。lI0,N。冻伤多用暴露法治疗，保持创面清洁，且受冻部位每天在药液
中清洗1-2次。对分界明确的坏死组织予以切除，视创面情况可植皮。对清创、抗生素
治疗无效者且并发湿性坏疽，或有脓毒症，则需截肢。由于发病早期很难区分冷伤组织的
破坏程度，手术宜在较晚时间进行。
其他治疗措施:①应用低分子右旋糖醉静脉滴注进行抗凝;口服妥拉苏林、婴粟碱等
扩血管药物;局部外用血栓素酶抑制剂以及全身使用布洛芬可以改善微循环，减轻血栓形
成与组织损伤，但要注意避免出血倾向。②根据冻伤部位可选用封闭疗法，或行交感神经
阻滞术，以解除血管痉挛和止痛。Sul”以上冻伤给予破伤风抗毒素1500-3000U肌肉注
射，根据病情全身应用抗生素预防感染。④加强营养支持，给予高热量、高蛋白、富含多
种维生素饮食。
3.全身冻伤的治疗①复苏过程中首先要维持呼吸道通畅，吸氧，必要时给予辅助
呼吸。②体温低时极易出现室颤或心跳骤停，应施行心电图监护，注意纠正异常心律，必
要时采取除颤复苏措施;③胃管内热灌洗或温液灌肠有助复温;④扩充血容量防治休克，
选用适当血管活性药物。静脉输注的葡萄糖盐液应加温至38℃;有酸中毒时给予500
NaHC唤纠正。⑤有肾功能不全、脑水肿时，可使用利尿剂并采取相应的治疗措施。
预防在寒冷条件下工作的人员应注意防寒、防湿。衣着宜保暖不透风，保持干燥，
减少体表外露，外露部位适当涂抹油脂;寒冷环境下应避免久站或静止不动。进人高寒地
区工作的人员，平时应进行适应性训练，提供高热量饮食，酒后不宜野外工作。
(
(吴文溪)
)
〔〔病症小节第四节咬鳌伤

自然界中能够攻击人类造成损伤的动物数以万计，动物利用其牙、爪、角、刺等袭击
人类，咬、抓、刺、撕造成机体不同程度的咬伤、鳌伤和其他损伤。咬、鳌伤造成人体软
组织撕裂、挫压、毁损，甚至伤及骨、关节、内脏;创口有较多的损伤组织以及异物存
留，加上动物口腔、唾液、爪甲以及环境中病菌的污染，可引发各种感染。除了一般化脓
性感染外，‘还可引起破伤风、气性坏疽等特殊感染，狂犬病、黄热病等传染病也经由咬鳌
伤传播。此外，毒蛇咬伤、足节动物鳌刺的同时常注入毒素，可引起中毒甚至死亡，因此
应当高度重视。
〔〔病症小节一、兽咬伤

兽咬伤(animalbite)较为常见，宠物、家畜、野兽均可以咬伤人体，以犬、猪、马、
猫、鼠咬伤多见。利齿咬伤伤口深细，周围组织常有不同程度的挫裂损伤;动物口腔内菌
种多、菌量大，常见有放线菌、类杆菌、肠杆菌、破伤风杆菌、消化道球菌等，伤口污染
严重;异物也常被带人伤口，容易继发感染。咬伤后伤口应立即清创，清除异物与坏死组
织，以生理盐水或稀释的碘伏液冲洗伤口，再用3%过氧化氢液淋洗;伤口应开放引流，
不宜作一期缝合。注射破伤风抗毒素1500U，并给予青霉素、甲硝哩或二代头抱菌素等
抗生素预防感染。
(〔〔病症小节一)狂犬病被患病动物咬伤后，患病动物唾液中携有的致病病毒，可以引发狂犬
病。全世界每年有近3万人死于狂犬病，犬咬伤是主要原因。自狂犬咬伤后到发病可有10
天到数月的潜伏期，一般为30^-60天。发病初起时伤口周围麻木、疼痛，渐渐扩散到整
个肢体;继之出现发热、烦躁、易兴奋，乏力、吞咽困难、恐水以及咽喉痉挛、伴流涎、
多汗、心率快;最后出现肌瘫痪、昏迷、循环衰竭而死亡。
密切观察伤人的犬兽，并加以隔离，若动物存活10日以上，可以排除狂犬病。受疯
犬、疯猫伤害的病人应当接受免疫治疗。伤后应以狂犬病免疫球蛋白(RIG,20U/kg体
重)作伤口周围浸润注射。使用动物源性RIG，用药前应作过敏试验;如试验阳性，应在
注射肾上腺素后再给予RIG。人源制剂的RIG，则不必使用抗过敏药物。采用狂犬病疫苗
主动免疫在伤后第1,3,7,14,28日各注射一剂，共5剂。如曾经接受过全程主动免
疫，则咬伤后不需被动免疫治疗，仅在伤后当天与第3天强化主动免疫各一次。狂犬病预
后差、死亡率高，应当加强预防。婴儿可以接种含针对狂犬病的联合疫苗，对犬猫应严加
管理并施行免疫注射。

(〔〔病症小节二)猫抓病猫抓病(cat-scratchdisease)常在猫抓咬后发生，主要表现为发热、
皮肤病损与淋巴结肿痛。该病为巴尔通体(Bartonellahenselae)感染，病原菌为革兰阴
性小棒杆菌，猫为主要储存宿主。猫抓病可发生在各种年龄，以儿童、青少年多见，秋冬
季好发。临床表现为皮肤丘疤疹、发热、不适以及局部淋巴结肿大，后者最常见，肿大范
围在1^-8cm不等，时间可持续数月;半数病人有一周左右的发热，也可表现为长时间发
热。病程常为自限性，但在免疫低下或有心脏瓣膜病的病人，可引发心内膜炎等严重后
果，少数病人可有脑病、眼病、肺炎等其他表现。临床检测有血沉加快，血中IgG水平增
高。淋巴结活检示肉芽肿样增生、有多数微小脓肿形成，抹片银染色可见多形性棒杆菌。
血清学检查抗巴尔通体抗体滴度显著增高可明确诊断。治疗可用强力霉素或利福平口服，
庆大霉素静脉滴注可用于治疗有全身反应的猫抓病。
〔〔病症小节二、蛇咬伤
蛇分为毒蛇与无毒蛇两大类，我国大约有50余种毒蛇，剧毒者10余种。蛇咬伤
(snakebite)以南方为多。无毒蛇咬伤时，皮肤留下细小齿痕，局部稍痛，可起水疤，无
全身反应。毒蛇咬伤，留下一对较深齿痕，蛇毒注人体内，引起严重中毒。蛇毒是含有多
种毒蛋白、溶组织酶以及多肤的复合物。可分为神经毒与血液毒素两种。神经毒对中枢神
经和神经肌肉节点有选择性毒性作用，常见于金环蛇、银环蛇咬伤。血液毒对血细胞、血
管内皮及组织有破坏作用，可引起出血、溶血、休克、心衰等，见于竹叶青、五步蛇咬
伤。混合毒素兼有神经、血液毒素特点，如腹蛇、眼镜蛇的毒素。
、临床表现毒蛇咬伤后，局部伤处疼痛，肿胀蔓延迅速，淋巴结肿大，皮肤出现血
疤、痕斑、甚至局部组织坏死。全身虚弱、口周感觉异常、肌肉震颤，或是发热恶寒、烦
躁不安，头晕目眩、言语不清，恶心呕吐、吞咽困难，肢体软瘫、键反射消失、呼吸抑
制，最后导致循环呼吸衰竭。部分病人伤后可因广泛的毛细血管渗漏引起肺水肿、低血
压、心律失常;皮肤粘膜及伤口出血，血尿、尿少，出现肾功能不全以及多器官衰竭;化
验检查可见血小板、纤维蛋白原减少，凝血酶原时间延长，血肌配、非蛋白氮增高，肌醉
磷酸激酶增加，肌红蛋白尿等异常改变。
治疗
1.急救措施蛇咬伤后应当避免奔跑，现场立即以布带等物绑扎伤肢的近心端，松
紧以能阻断淋巴、静脉回流为度。用3%过氧化氢或0.05%高锰酸钾液清洗伤口，去除毒
牙及污物。伤口深者，可切开真皮或以三棱针扎刺肿胀皮肤，再以拔火罐、吸乳器等抽吸
促使毒液流出。将胰蛋白酶2000U加人0.05%普鲁卡因20ml作伤口周围皮肤封闭，能够
降解蛇毒，减少毒素吸收。
2.解毒药物
(1)解蛇毒中成药，用广州蛇药、上海蛇药、南通(季德胜)蛇药等，可以内服或以
蛇药外敷伤口周围。一些新鲜草药，如白花蛇舌草、半边莲、七叶一枝花等也有解毒
作用。
(2)抗蛇毒血清有单价和多价两种，对于已知蛇类咬伤可用针对性强的单价血清，否
则使用多价血清。用前需作过敏试验，阳性者采用脱敏注射法。
嘿}h一潞
3.其他治疗针对出血倾向、休克、肾功能不全、，呼吸麻痹等器官功能不全，采取{
相应积极治疗措施。临床检查应重视神经、心血管与血液系统改变，区分神经毒与血液毒;
对于治疗有指导意义。此外，治疗中应避免使用中枢神经抑制剂、肌松弛剂、肾上腺素和)
抗凝剂。常规使用破伤风抗毒素及抗菌药物防治感染。
〔〔病症小节三、虫鳌伤
(〔〔病症小节一)蜂鳌伤(beesting)蜜蜂和黄蜂的尾刺连有毒腺，鳌人时可将蜂毒注人皮内，
引起局部与全身症状。蜜蜂鳌后，局部出现红肿、疼痛，数小时后可自行消退。如蜂刺留
在伤口内，可引起局部化脓。黄蜂蜂毒的毒性较剧烈，鳌伤后局部肿痛明显，可出现全身
症状，伤口一般不留蜂刺。群蜂鳌伤后症状严重，除皮肤红肿外，还有头晕目眩、恶心呕
吐，面部浮肿、呼吸困难、烦躁不安，出现昏迷、休克甚至死亡。对蜂毒过敏者，即使单
一蜂鳌也可引发严重的全身反应。
蜜蜂鳌伤后尽量拔除蜂刺，局部以弱碱液洗敷，再以南通蛇药糊剂敷于伤口，并口服
蛇药片。黄蜂鳌伤处局部以弱酸液冲洗或以食醋纱条敷贴，以3%依米丁(吐根碱)1ml
溶于5ml注射用水后作伤处注射。蜂鳌后有全身症状严重者，应采取相应急救措施，有
过敏反应时给予肾上腺皮质素等抗过敏药的;有呼吸困难时，应维持呼吸道通畅并给氧;
出现休克时，则应积极抗休克治疗。
(〔〔病症小节二)蝎鳌伤与娱蛤咬伤蝎的尾部有尖锐的钩刺，蝎鳌人时尾部刺人人体，并释出
毒液。蝎毒是一种神经毒，可以引起局部与全身反应。被蝎鳌后局部红肿、疼痛，鳌伤部
位出现水疤，甚至局部组织坏死。有烦躁不安、头痛、头晕、发热、流涎、腹痛等全身症
状。重者有呼吸急促、肺水肿、消化道出血等表现。儿童被鳌严重时可以因呼吸、循环衰
竭而死亡。
蝎鳌伤后应局部冷敷，鳌伤处近心端绑扎，口服及局部应用蛇药片。鳌伤处消毒后，
在局部麻醉下切开伤口，取出残留的钩刺。伤口以弱碱性液体或高锰酸钾液清洗。以30a
依米丁1ml溶于5ml注射用水后作伤处注射。全身症状重时，应补液、地塞米松静脉注
射、肌注抗蝎毒血清，并给予对症支持治疗。局部组织坏死或有感染时可使用抗生素。
娱蛤头部第一对钳足有毒腺开口，咬人时释放出毒液，引起局部红肿、淋巴结炎、淋
巴管炎。大娱蛤释出毒液多，小儿被咬中毒症状重时，可有畏寒、发热、恶心、呕吐，澹
妄、昏迷，甚至可以致命。被娱蛤咬后，伤口应以碱性液洗涤，伤口周围组织以0.25%普
鲁卡因封闭。口服及局部敷用南通蛇药。有淋巴管炎时，加用抗生素。
)
(吴文溪)

病症段落
第十五章显微外科
〔〔病症小节一、概述
显微外科(microsurgery)是利用光学放大，即在放大镜或手术显微镜下，使用显微
器材，对细小组织进行精细手术的学科。它是一种专门的外科技术，现已广泛地应用于手
术学科的各个专业，如骨科、手外科、整形外科、神经外科、妇科、泌尿外科、耳鼻喉科
和眼科，成为多学科的交叉和边缘学科。
1921年Nylen首次使用手术显微镜为耳硬化的病人进行内耳手术，1950年Perritt将
手术显微镜应用于角膜缝合，使显微外科手术由单纯扩大视野进人了缝合操作。196。年
Jacobson在手术显微镜下对直径1.6-3.2mm的小血管进行吻合获得了较高的通畅率。
继1963年我国在世界上首次报告断肢再植成功，1965年又取得断指再植成功，使再植外
科得到了突破性进展。
1966年杨东岳应用显微外科技术成功地进行了世界首例第二足趾移植再造拇指，使
显微外科进人了重建外科的阶段。特别是1972年以来，吻合血管的游离皮瓣、肌肉、骨
或骨膜和神经移植相继成功，使吻合血管的组织移植迅速得到全面发展。随着显微外科解
剖学研究的进展，各种组织移植的供区不断发现，显微外科技术的临床应用范围日趋扩
大。我国学者在显微外科解剖学和基础理论研究以及手术方法的不断创新，使我国的显微
外科在国际上一直处于领先水平。
〔〔病症小节二、显微外科的设备和器材
(〔〔病症小节一)手术显微镜或放大镜手术显微镜种类很多，不同的专科，如眼科、耳鼻喉科、
脑外科对手术显微镜有不同的要求。适用于手外科、整形外科、骨科的手术显微镜，应具
备以下要求(图15-1):
1.放大倍数在6^-30倍之间自动变化，变倍时保持视野清晰，无需调整焦距。
2.工作距离200^300mm，可根据需要进行调整。
3.具有手术者和助手主、副两套双筒目镜，能各自调节屈光度和瞳孔距离，且视场
直径较大。两套双筒目镜处于180“对立位，其视场合一，放大后的影像呈正立体像。
4.具有同轴照明的冷光源，有足够的亮度，且可予调节。
5.显微镜安装在合适的支架上，操作灵活，轻便。
6.具有连接参观镜、照相机和摄像系统的接口，以便教学和参观。
常用的放大镜为望远镜筒式，又称镜组式放大镜(图15-2)。放大倍数为2.5^-6倍，
工作距离200-v300~，视野直径20^40mm,瞳孔距离调节范围为50^-80mm。这种放
大镜使用灵活、方便，适用于缝合直径2mm以上的血管、神经。
(〔〔病症小节二)显微手术器械显微手术器械应符合以下要求:①小型、轻巧，一般长度为
14^-16cm，大部分采用弹簧式把柄，操作轻便、灵活;②纤细，特别是器械的尖端;并

图15-1双人双目手术显微镜图15-2镜组式手术放大镜
能紧密接触，夹持细小组织;③不反光;④无磁性。
常用的显微手术器械有:微血管钳、镊子、剪刀、持针器、血管夹、合拢器、血管
扩张器、对抗器、微型冲洗平针头等(图15-3)。其中最重要的是:①镊子:其尖端应
尖而不锐，边缘无棱角，对合好，能牢固地夹住汗毛。可用来提取、分离微细组织和夹
提缝线打结。②持针器:咬合面宜光滑无齿，宽窄适宜，对合紧密，能稳固地夹持7一
11一显微缝合针线。③剪刀:有弯、直两种，弯剪用来分离组织，直剪用来修剪血管。
④血管夹:各种不同大小适用于不同口径的血管，要求既能阻断血流，又不损伤血
管壁。
形干
(1)
、一司剑
(2)
图15-3显微手术器械
(1)血管夹及合拢器((2)冲洗平针头((3)弹簧柄式
显微剪(4)血管镊(5)持针器
(〔〔病症小节三)显微缝合针线各种不同规格的显微缝合针线，适用于缝合不同口径的血管
(表15-1)。
)
+a葬m9hP,ro}
50502510
50382518
200150100
7-08-09--0
11-070
吻合口径>3~的动、静脉，神经
吻合口径1-3~的血管
吻合口径1^-3~的血管
吻合口径<1.0~的血管、淋巴管
〔〔病症小节三、显微外科基本手术技术
显微外科手术有两个特点:①光学放大可使肉眼看不清的细小组织清晰可见，提高手
术准确性。但手术者手和眼的配合，手术者与助手的配合需要一个适应过程。②视野小，
操作时手的活动幅度稍大，器械就会超出视野，偏离焦距，则会模糊不清。初在显微镜下
手术会不习惯，需要经过一段时间的训练。手术者要坐在舒适的座位，从肘部至小指均放
在手术台上，以保持手的稳定性，防止抖动。首先练习在显微镜下使用各种显微手术器
械，逐渐习惯在放大和小视野下操作。然后进行各种基本手术操作的训练，如用一橡皮手
套片钉于木板上，进行切开、缝合、引线、打结和剪线等。再在离体血管上进行血管外膜
剥离、残端修整和吻合。最后在大白鼠等活体动物上进行血管吻合。一般经过1-2个月
的正规训练，有一定手术基础的外科医师均能较熟练地掌握显微外科操作。显微外科基本
手术技术包括显微血管、神经、淋巴管和肌腔等的吻合或缝合。其中，显微血管吻合最为
常用，要求也最高。
(〔〔病症小节一)显微血管吻合显微血管吻合(microvascularanastomosis)有端端吻合和端侧
吻合，以端端吻合最为常用。血管端端吻合的基本原则和方法如下:
1.严守无创技术严禁将锐器进入
血管腔，不允许用镊子夹持血管壁，以
免损伤血管内膜，导致血栓形成。应不
断用肝素普鲁卡因或肝素生理盐水(每
100ml0.50o-2%普鲁卡因溶液或生理
盐水中加人肝素50mg)滴于血管表面，
保持血管湿润。
2.彻底清创血管距血管断端5-
10mm用血管夹阻断血流，彻底切除损
伤的血管残端，使其达到完全正常为止
(图15-4)。用合拢器使两断端靠拢，使
血管处于无张力状态。
3.切除血管外膜切除血管断端的
血管外膜，以免缝合时将其带人管腔，
引起血栓形成。方法是用镊子夹住外膜
图15-4血管清创和外膜切除
(1)血管清创((2)外膜切除

边缘，向血管断端拉出，于平血管口处将其切除，外膜自然回缩后可见光滑的血管断端
(图15-4)。
4.血管冲洗扩张肝素生理盐水冲洗吻合口，用血管镊或血管扩张器准确插人血管
腔，作轻柔扩张，边扩张边冲洗。
5.缝合血管
(1)缝合针数:采用两定点或三定点间断缝合法，要求在达到不漏血的情况下，尽量
减少缝合针数。一般直径大于3mm的血管缝10一14针，直径2一3mm的血管缝8一10
针;直径1^-2mm的血管缝6-v8针;直径在1mm以下的血管缝4^-6针。
(2)边距与针距:针距与边距应根据血管的口径、管壁的厚度与管腔的血压而定。一
般动脉缝合的边距相当于该血管壁厚度的2倍，针距为边距的2倍。静脉血管由于管壁较
薄，边距的比例可比动脉稍大。
(3)进针与出针:进针应尽量与血管壁垂直，使管壁内、外的厚度相等，以便断端间
边缘良好对合。出针时应顺缝针的弧度拉出。
(4)打结:打结时应将缝线轻轻上提，使管壁轻度外翻，血管内膜达到良好对合。第
一个结应松紧适度，打第〔〔病症小节二、三个结时应紧，以免结扣松脱。
(5)缝合顺序:常用180。两定点法，即在血管的上、下方各缝一针，打结作为牵引，
根据缝合针数在其前壁顺序均匀加缝2-4针。然后把血管翻转1800，用同样方法缝合后
壁(图15-5)0
图15-5两定点血管缝合法
(6)缝合完毕，放松血管夹，血流通过吻合口。如吻合口漏血不多，用小块湿纱布轻
轻压迫片刻，即能自行停止。如吻合口有喷射状出血，不易制止时，应补加缝针。
显微血管吻合除缝合法外，还有套接法，即用金属或可吸收材料制成的套管，套接于
血管两端之间。由于目前直径。.3mm的小血管吻合即时通畅率可达95%以上，套接法在
临床已不再使用。近年来，有不少人试用非缝合法进行小血管吻合，如激光焊接、电凝、
粘合等，尚处于实验研究阶段，未能用于临床。
(〔〔病症小节二)显微神经缝合显微神经缝合有神经外膜缝合法(图66-2)和神经束膜(束组)
缝合法(图66-3)。可根据神经损伤的性质和部位予以选用。

〔〔病症小节四、显微外科的应用范围
显微外科在再植、移植和修复重建外科方面主要应用于以下几方面:
M-h-TRlm熟
(〔〔病症小节一)断肢(指)再植断肢(指)再植是显微外科临床应用的重要内容，显微血管
吻合技术的提高，使我国断肢(指)再植一直处于国际领先水平(见第六十三章)。
(〔〔病症小节二)吻合血管的组织移植吻合血管的组织移植(tissuemicrovasculartransfer)是
显微外科应用最多、最广的领域。
1.吻合血管的皮瓣和肌皮瓣移植皮瓣即皮肤及其附着的皮下组织块，肌皮瓣即肌
及覆盖其上的皮瓣的复合组织块。两者均包含有完整的动、静脉血管系统，当其移植于受
区时，与受区的接受动、静脉血管吻合、可立即恢复皮瓣或肌皮瓣的血液供应。
皮瓣移植用于修复创伤、烧伤、放射性损伤及肿瘤切除后的皮肤缺损伴有重要深部组
织(如肌键、骨、关节)外露者;严重瘫痕挛缩畸形，疲痕切除，矫正畸形后，深部组织
外露或需行深部组织修复者;经久不愈的慢性溃疡以及用于某些器官再造，如拇指、阴茎
再造等。肌皮瓣除用于修复软组织缺损，特别是较深层的大块组织缺损而需较多组织填充
较大的腔隙者;还可用于肌缺损、坏死或无法修复的肌失神经支配，将其肌的神经与受区
相应神经缝合，可达到恢复和重建肌肉功能之目的。
目前皮瓣的供区已遍及全身，肌皮瓣的供区也十分广泛，可根据组织缺损的部位、性
质和面积大小，以及某些特殊要求加以适当选择。如常用的肩脚皮瓣、前臂背侧皮瓣、股
前外侧皮瓣以及胸大肌皮瓣、背阔肌皮瓣等。
2.吻合血管神经的肌移植带有完整动、静脉血管系统和神经支配的肌瓣，移植于
受区，分别与受区动、静脉和神经吻合，恢复其血液供应和重建神经支配，可为受区提供
一定的肌肉动力，用于修复肌缺损、坏死和失神经支配。肌瓣的供区很多，根据其需要选
用，如胸大肌或背阔肌移植治疗前臂缺血性肌挛缩，以重建前臂屈肌功能;股薄肌或趾短
伸肌移植治疗面瘫等。
3.吻合血管的骨和骨膜移植吻合血管的骨移植，即将带有完整动、静脉系统的骨
块，移植于受区，与受区的动、静脉相吻合，重建移植骨的血液供应。采用具有血液供应
的骨移植修复大段骨缺损，使传统骨移植爬行替代生长过程转变为骨折的直接愈合过程，
大大缩短了愈合时间。常用的骨移植供区有:排动、静脉蒂的排骨;旋骼深动、静脉蒂的
骼骨以及旋肩脾动、静脉蒂的肩脚骨等。带完整动、静脉系统的骨膜移植，治疗骨不连接
和小范围骨缺损亦有良好效果。
4.吻合血管的大网膜移植可用来修复创伤或肿瘤切除后皮肤软组织缺损，有深部
肌键、骨与关节外露，不适于应用游离皮片、邻近皮瓣或其他吻合血管的皮瓣修复者。移
植大网膜覆盖创面，并于其上行游离皮片移植。移植的大网膜有良好的血液循环，还可用
来治疗血栓闭塞性脉管炎和慢性骨髓炎等。
近年来，显微外科技术水平不断提高，可进行复合组织移植和组合组织移植。前者为
一个血管蒂供应的多种组织移植，如骨皮瓣、肌骨瓣等。后者为移植两块不同血管蒂供应
的组织，将两个血管蒂连结成一个血管蒂再与受区血管吻合，同时进行移植，如皮瓣与皮
瓣组合移植、足趾与皮瓣组合移植或取自两足的多个足趾组合移植等。
(〔〔病症小节三)吻合血管的足趾移植再造拇指或手指目前足趾移植已成为再造拇指的首选方
法。其再造的拇指不仅外形比其他方法好，感觉和运动功能亦十分良好。采用足趾移植可
以再造不同程度的拇指或手指缺损，可以再造部分手指或一个手指，亦可再造多个手指，
已有采用一侧足姆趾和2,3趾及另一足2,3趾同时移植一次再造全手5个手指者。目

前，我国足趾移植再造拇指和手指，无论在手术种类、数量和普及程度均处于国际领先
水平。
(〔〔病症小节四)吻合血管的空肠移植重建食管即利用肠系膜上动脉供应空肠的直支及其之间
的吻合，切断2-4直支，保留第5直支作为近端的血管蒂，切取一段空肠，移至颈部，
将其第2直支在颈部与颈横动、静脉吻合。利用此段空肠修复胸段及颈段食管瘫痕性狭
窄、先天性食管缺损或闭锁和上、中段食管癌切除术后的食管重建等。
(〔〔病症小节五)周围神经显微修复显微外科技术使神经外膜缝合或神经束(束组)膜缝合更
加准确地对合，提高手术效果。近年来吻合血管的神经移植术，即移植的神经带有供给该
神经的动、静脉，对长段神经缺损的修复，特别是软组织床血液供应不良者更具优越性。
常用的供区有挠动脉蒂挠神经浅支、排肠动脉蒂排肠神经和小隐静脉动脉化胖肠神经等。
(〔〔病症小节六)显微淋巴管外科淋巴管细小、壁薄、透明无色，肉眼难见。淋巴管病变，可
引起肢体慢性淋巴水肿、象皮肿和乳糜尿等。显微外科使临床上进行淋巴管外科成为可
能。将淋巴管远侧端与邻近小静脉近侧端行端端吻合，使淋巴液直接引流人静脉，对消除
肢体肿胀、控制感染和改善乳糜尿有较好效果，可用于乳房癌根治术后上肢淋巴水肿的治
疗。亦有将淋巴结与邻近的小静脉近侧端吻合者。
(〔〔病症小节七)小管道显微外科显微外科技术用于人体小管道的吻合，可以明显提高术后通
畅率。目前最常用于①输精管吻合，应用于输精管结扎术后，因各种原因需行输精管再通
者或其他手术时误伤输精管者;②输卵管吻合，即输卵管结扎术后或其炎症阻塞而需行再
通手术者;③鼻泪管外伤的修复等。
(〔〔病症小节八)吻合血管的小器官移植显微外科实验性小动物器官移植能为异体器官移植的
研究提供更多的动物模型。目前常用的有心、肝、肾、小肠、胰和肢体等大鼠或小鼠移植
模型。
自体小器官移植临床上已得到应用，如吻合血管的翠丸移植治疗高位隐梁;患子宫恶
性肿瘤的青年妇女，放疗前将卵巢带血管蒂移至腹膜后较高位置，可避免放射线对卵巢的
损害，保存卵巢的内分泌功能。
吻合血管的异体小器官移植临床上也有成功的报道，如异体梁丸移植治疗外伤性双侧
聚丸缺如;胎儿甲状腺和甲状旁腺移植治疗甲状腺切除后甲状旁腺功能不全;异体卵巢移
植治疗恶性肿瘤患者双侧卵巢切除后严重性腺分泌障碍和异体肾上腺移植治疗肾上腺功能
减退等。
(洪光样)
病症段落
第十六章肿瘤
〔〔病症小节第一节概论
肿瘤(tumor)是机体中正常细胞在不同的始动与促进因素长期作用下，所产生的增
生与异常分化所形成的新生物。新生物一旦形成后，不因病因消除而停止增生。它不受生
理调节，而是破坏正常组织与器官。根据肿瘤对人体的影响，可分为良性与恶性，恶性者
可转移到其他部位，治疗困难，常危及生命。
人类平均寿命延长，恶性肿瘤对人类的威胁日益显得突出，随着疾病谱的改变，肿瘤
已成为目前死亡常见原因之一。全世界每年约760万人死于癌症，有1010余万人患恶性
肿瘤。恶性肿瘤为男性第二位死因，女性第三位主要死因。我国每年约新发病例200万，
死亡约150余万人，其中60%以上为消化系统癌症。我国最常见的恶性肿瘤，在城市依次
为肺癌、胃癌、肝癌、肠癌与乳癌。在农村为胃癌、肝癌、肺癌、食管癌、肠癌。
分类分类的目的在于明确肿瘤性质、组织来源，有助于选择治疗方案并能提示预
后。根据肿瘤的形态学及肿瘤对机体的影响即肿瘤的生物学行为，肿瘤可分为良胜与恶性
两大类。良胜肿瘤，一般称为“瘤”。恶性肿瘤来自上皮组织者称为“癌”;来源于间叶组
织者称为“肉瘤”;胚胎性肿瘤常称母细胞瘤，如神经母细胞瘤、肾母细胞瘤等。但某些
恶性肿瘤仍沿用传统名称“瘤”或“病”，如恶性淋巴瘤、精原细胞瘤、白血病、霍奇金
病等。
各种良胜或恶性肿瘤，根据其组织及器官来源部位而冠以不同的名称，如乳癌、肺
癌、结肠癌、背部脂肪瘤、股骨骨肉瘤等。相同器官或组织可发生不同细胞形态的肿瘤，
如肺鳞状细胞癌与肺腺癌、子宫颈鳞状细胞癌与子宫颈腺角化癌、胃腺癌与胃类癌等。根
据细胞分化程度，又分为高分化、中分化及低(未)分化癌。
在临床上除良性与恶性肿瘤两大类以外，少数肿瘤，形态上属良性，但常浸润性生
长，切除后易复发，甚至可出现转移，从生物行为上显示良性与恶性之间的类型，故称交
界性或临界性肿瘤。诸如包膜不完整的纤维瘤、粘膜乳头状瘤、唾液腺混合瘤等。有的肿
瘤虽为良性，但由于部位与器官特性所致的恶性后果，显示生物行为恶性的肿瘤如颅内良
性肿瘤伴颅内高压、肾上腺髓质肿瘤伴恶性高血压及胰岛素瘤伴低血糖。
病因恶性肿瘤的病因尚未完全了解。目前认为肿瘤是环境与宿主内外因素交互作用
的结果。据估计约80%以上的恶性肿瘤与环境因素有关。所有各种影响不外乎致癌因素与
促癌因素，同时机体的内在因素在肿瘤的发生、发展中也起着重要的作用，如遗传(遗传
易感性)、内分泌与免疫机制等。体细胞中多基因改变并积累的结果使肿瘤形成。
(〔〔病症小节一)环境因素
1‘化学因素
(1)烷化剂:其生物学作用类似X射线，可致癌变、突变和畸形，如有机农药、硫
芥、乙Aa杂瞒醇等，可致肺癌及造血器官肿瘤等。
(2)多环芳香烃类化合物:如煤焦油中的3,4一苯并花。与煤烟垢、煤焦油、沥青等经
常接触的工人易患皮肤癌与肺癌。
(3)氨基偶氮类:为染料类，易诱发膀胧癌、肝癌。
(4)亚硝胺类:与食管癌、胃癌和肝癌的发生有关。
(5)真菌毒素和植物毒素:如黄曲霉素易污染的粮食可致肝癌，也可致肾、胃与结肠
的腺癌。
(6)其他:金属(镍、铬、砷)可致肺癌等。氯乙烯能诱发人肝血管肉瘤。二氯二苯
基、三氮乙烷(DDT)、苯均可致肝癌。
2.物理因素
(1)电离辐射:由于X线防护不当所致的皮肤癌、白血病等。吸人放射污染粉尘可致
骨肉瘤和甲状腺肿瘤等，也属医源性致癌的原因之一。
(2)紫外线:可引起皮肤癌，尤对易感性个体(着色性干皮病)作用明显。
(3)其他:烧伤深瘫痕的长期存在易致癌变，如幼儿皮肤深瘫痕，皮肤慢性溃疡可能
致皮肤鳞癌。石棉纤维与肺癌有关。滑石粉与胃癌有关。
3.生物因素主要为病毒病因，如EB病毒与鼻咽癌、伯基特淋巴瘤相关，单纯疤疹
病毒、乳头瘤病毒反复感染与宫颈癌有关，致癌病毒可分为DNA肿瘤病毒与RNA肿瘤
病毒两大类。C型RNA病毒主要与白血病、霍奇金病有关;乙型肝炎病毒与肝癌有关;
幽门螺杆菌与胃癌相关。
此外，寄生虫与肿瘤有关，如埃及血吸虫可致膀胧癌、华枝皋吸虫与肝癌有关，日本
血吸虫病对大肠癌有促癌作用。
(〔〔病症小节二)机体因素
1·遗传因素癌症具有遗传倾向性，即遗传易感性(hereditarysusceptibility)，如结
肠息肉病综合征、乳腺癌、胃癌等。相当数量的食管癌、肝癌、鼻咽癌者有家族史。故遗
传易感性不可忽视，如携带缺陷基因BRCA-1者易患乳腺癌;带有突变APC基因者易患
肠道腺瘤病。代谢酶多态性也可构成易感性。
2.内分泌因素某些激素与肿瘤发生有关，例如雌激素和催乳素与乳癌有关，子宫
内膜癌与雌激素也有关。生长激素可以刺激癌的发展。
3.免疫因素先天或后天免疫缺陷者易发生恶性肿瘤，如获得性自身免疫性疾病
(HIV，艾滋病)易患恶性肿瘤。丙种球蛋白缺乏症病人易患白血病和淋巴造血系统肿瘤，
器官移植长期使用免疫抑制剂的病人，肿瘤发生率较高。
关于肿瘤发生还有其他方面因素，如营养、微量元素、精神因素等。内外因交互作
用，综合病因的概念，更符合临床和实验的实际情况。
病理及分子事件肿瘤的恶变过程包括了细胞增生、DNA复制过度、细胞周期功能
紊乱、细胞永生化、逃逸凋亡、血管增生及转移浸润等一系列过程。相应的分子机制为癌
基因的激活、抑癌基因失活、修复相关基因的功能缺失以及凋亡机制丢失、端粒酶过度表
达、信号转导调控机制紊乱及浸润转移相关分子事件等，构成了恶变分子机制的基础。在
细胞学上可见到去分化或不典型增生(间变)，表现浸润生长与转移。在分子水平上可形
成不同的分子事件。
1.恶性肿瘤的发生发展过程包括癌前期、原位癌及浸润癌三个阶段。一般情况下，
致癌因素作用约30-v40年，经10年左右的癌前期阶段恶变为原位癌。原位癌可历时3-v5
粉弯娜一，矍彝
年，在促癌因素作用下发展成浸润癌。浸润癌的病程一般1年左右，但低度恶性者可达10
年左右。从病理形态上看癌前期为上皮增生明显，并伴有不典型增生。如萎缩性胃炎或慢
性胃溃疡，伴有不典型增生的病变;乳腺增生症伴上皮或腺增生;皮肤或粘膜的乳头状
瘤、粘膜白斑、交界痣等等。
大肠癌发生发展的形态表型与分子表型诸如:其分子事件包括高甲基化，APC基因
及错配修复基因突变，及其随后相应于形态上增生、腺瘤及癌变等变化的分子表型，即癌
基因、抑癌基因突变，转移浸润相关基因等相继出现。尽管目前对突变发展为癌变的分子
机制未全阐明，多基因多步骤的发生发展分子事件的基因表型并未完全了解，但该分子事
件其普遍性及阶段的特异性等现象与规律性是相应存在的。
2.肿瘤细胞增殖周期细胞增殖分裂依次经G1,S,G:和M期，细胞增殖或静息后
(Go)再次进人周期或细胞凋亡。在各期间存在周期素(cyclin)的作用及细胞周期依赖性
蛋白激酶(CDK)的调节，从而保持细胞周期运行。肿瘤是细胞失控性生长所致的疾病，
几乎所有的癌基因、抑癌基因，可参与细胞周期调控，细胞周期的核心是CDK的调控机
制，cyclin是调控CDK活性的主要成分，驱动细胞分裂周期。周期中有多个检测点，分
布在GI-S-吼间期，如发现DNA损伤则修复后恢复运转，如修复不能纠正则P53基因启
动凋亡机制，从而保持了细胞增殖分裂与凋亡两大功能。P53-P21-CDK-cyclin途径是
DNA修复的经典途径，若癌基因激活，生长因子过度表达易发展成肿瘤。P53基因突变，
监控机制破坏，P53控制细胞凋亡的程序性死亡功能丢失，细胞无序增殖，而Bcl-2,
Bcl-XL,LMPl等抑制细胞凋亡，增生成瘤，有些基因如Bax,P53等促进凋亡，有助
于控制恶性肿瘤生长。
3.肿瘤细胞的分化恶性肿瘤的分化与去分化的程度不同，其恶性程度亦不一，可
分为高分化、中分化与低分化(或未分化)三类，或称I,且、111级。高分化或工级分化
细胞接近正常分化程度，显示恶性程度低。未分化或111级分化显示高度恶性，核分裂较
多。分化不仅表现在形态上的程度不一，同时表现其功能上的不同，如鳞状细胞I级可见
大量角化珠，而未分化者则无。细胞排列紊乱，核分裂多，细胞大小不一，染色不均，不
规则巨核等形态，与肿瘤恶性程度相关。表现在组织化学方面其相应的变化为:①核酸增
多:去氧核糖核酸(DNA)及核糖核酸(RNA)含量均增多。②酶的改变:有的酶活性
增高，有的酶因分化不良而减少活性，如骨肉瘤的碱性磷酸酶活性强，而酸性磷酸酶活性
减弱;肝癌和胃肠癌等的脱氢酶活性增高;肺鳞状细胞癌的脂酶活性随分化程度降低而减
弱;消化道肿瘤由于出现环氧化酶(COX-2)增高，胸昔磷酸化酶(TP)及酪氨酸激酶
(TPK)等增高。③糖原减少:由于肿瘤内糖酵解过程加强，能量消耗快。可根据组织化
学上的特点，检测酶的表达有助于肿瘤的诊断与鉴别诊断。
4.转移恶性肿瘤的转移方式为直接蔓延、淋巴或血行转移以及种植三大类。①直
接蔓延为肿瘤细胞向与原发灶相连续的组织扩散生长，如直肠癌、子宫颈癌侵及骨盆壁。
②淋巴道转移:多数情况为区域淋巴结转移。但也可出现“跳跃式”，不经区域淋巴结而
转移至“第〔〔病症小节二、第三站”淋巴结。肿瘤细胞可以穿过淋巴结，或绕过淋巴结。皮肤真皮层
淋巴管的转移可出现皮肤水肿，如乳腺癌可呈猪皮(橘皮)样改变。毛细淋巴管内的癌栓
致相邻毛细血管扩张充血，可呈炎症表现如炎性乳癌。皮肤淋巴管转移还可使局部呈卫星
结节。总之，淋巴道转移可有多种临床表现。③种植性转移:为肿瘤细胞脱落后在体腔或

空腔脏器内的转移，最多见的为胃癌种植到盆腔。④血道转移:腹内肿瘤可经门脉系统转
移到肝;四肢肉瘤可经体循环静脉系统转移到肺;肺癌可随动脉系统而致全身性播散到
骨、脑。除此之外，常见的途径尚有经椎旁静脉系统的转移。椎旁静脉系统位于脊柱周
围，且与体壁、四肢近心端相交通，因而与颈根部和盆腔腹膜后脏器的血流密切相连。静
脉内压力低且无静脉瓣，故脱落的肿瘤细胞极易进人该静脉系统，随体腔压力与血流压力
的改变而流动。在临床可见到肺部无转移的骨骼转移灶，如乳癌的椎体转移、甲状腺癌的
颅骨转移，前列腺癌的骨盆骨转移等。肿瘤浸润是肿瘤细胞与细胞外基质相互作用的过
程，有粘附、降解和移动等步骤。包括粘附分子、降解酶类、瘤细胞运动相应的酶等一系
列分子事件。研究得较多的有:①改变肿瘤细胞粘附性的有CD44，整合素(integrin)及
E-钙粘合素(E-cadherin);②降解酶类，如基质金属蛋白酶(MMPs)降解基质形成瘤细
胞移动通道;③运动因子IGF-I,IGF-B使瘤细胞移动人基质，通过脉管壁侵人循环，
使肿瘤细胞游走转移;④细胞粘着于继发部位，继续生长，经血管内皮生成因子/血管渗
透因子(VEGF/VPF)作用继续增殖而形成转移肿瘤。肿瘤浸润转移过程中同时存在相
关的调控分子事件，如基因nm23,TIMP(金属蛋白抑制物)及血管生成抑素(endosta-
tin)等均具有抑制转移作用。
5.肿瘤机体的免疫学特征肿瘤免疫是指具有间接或直接消溶肿瘤细胞的免疫效应
功能。该功能分为固有的或获得性的两类，前者为巨噬细胞、自然杀伤细胞(NK)及中
性白细胞分泌的肿瘤坏死因子，为特异效应细胞的介导，是一组抗体依赖性细胞毒，以杀
灭肿瘤。后者为T细胞、B细胞，为非特异效应细胞介导，T细胞通过其表面受体
(TCR)识别肿瘤抗原，消溶肿瘤细胞，其中CD8T细胞与所有有核细胞表达的MHCI
类分子结合，CD4T细胞与免疫系统细胞表达的MHCII类分子相结合，形成相应特异的
MHC或肿瘤抗原复合物，提高抗原性而通过机体免疫效能而消灭肿瘤细胞。但尽管如此，
机体仍存在有免疫逃逸机制，如:肿瘤无特异抗原表达，缺乏MHC分子，缺乏共刺激分
子或存在免疫抑制因子，甚至发生T细胞凋亡。宿主本身的免疫缺陷;免疫抑制相关治
疗;缺乏免疫提呈抗原细胞等均为肿瘤免疫效应功能匾缺的原因或免疫逃逸的基础。肿瘤
免疫学的特征对临床治疗确实提供了机遇与挑战，显示了免疫治疗的可能与希望。
〔临床表现〕肿瘤的临床表现决定于肿瘤性质、组织、所在部位以及发展程度。一般早
期多无明显症状。但来自有特定功能的器官或组织可有明显的症状，如肾上腺髓质的嗜铬
细胞瘤早期可出现高血压，胰岛细胞肿瘤伴存的低糖血症。尽管表现不一，但有其共同的
特点。
(〔〔病症小节一)局部表现肿块:位于体表或浅在的肿瘤，肿块常是第一症状，相应的可见扩
张或增大增粗的静脉。因肿瘤性质而具不同硬度、移动度及有无包膜。位于深在或内脏
者，肿块不易触及，但可出现脏器受压或空腔器官梗阻症状。良性者多生长慢，恶性者则
快，且可出现相应的转移灶，如肿大淋巴结、骨和内脏的结节与肿块等表现。
疼痛:肿块的膨胀性生长、破溃或感染等使末梢神经或神经干受刺激或压迫，可出现
局部刺痛、跳痛、灼热痛、隐痛或放射痛，常难以忍受，尤以夜间更明显。空腔脏器肿瘤
可致痉挛，产生绞痛，例如肿瘤致肠梗阻的肠绞痛。
溃疡:体表或胃肠道的肿瘤，若生长过快，血供不足而继发坏死，或因继发感染可致
溃烂。恶性者常呈菜花状，或肿块表面有溃疡，可有恶臭及血性分泌物。
‘玲冬r︸豁、忘登犷翻鑫移东释获f‘F套稼畜盘阵易签r爆蓄食曦簇要蛋萝垂t梦;蛛‘砚百麟
t卜犷醛﹄蛋爆落催履盯唇卜l盯‘卜卜︸l
g娜
出血:体表及与体外相交通的肿瘤，发生破溃、血管破裂可致出血。在上消化道者可
有呕血或黑便;在下消化道者可有血便或粘液血便;在胆道与泌尿道者，除见血便和血尿
外，常伴局部绞痛;肺癌可并发咯血或血痰;子宫颈癌可有血性白带或阴道出血;肝癌破
裂可致腹腔内出血。
梗阻:肿瘤可导致空腔器官阻塞，而随部位不同可出现不同症状。如胰头癌、胆管癌
可合并黄疽，胃癌伴幽门梗阻可致呕吐，肠肿瘤可致肠梗阻。支气管癌可致肺不张。
浸润与转移:良性肿瘤多为外生性或膨胀生长，挤压周围纤维组织，形成纤维包绕，
呈假包膜，需彻底切除。恶性肿瘤主要呈浸润性生长。肿瘤沿组织间隙、神经纤维间隙或
毛细淋巴管、血管扩展，界限不分明。实际扩展范围较肉眼所见为大，局部切除后易复
发。交界性肿瘤，如隆突性皮纤维肉瘤，组织形态恶性不明显，仅根据肉眼所见行局部切
除，易复发，故应扩大切除范围，包括基底部筋膜。区域淋巴结转移肿大，压迫相应部位
静脉，使其回流受阻，致肢体水肿或静脉曲张。骨转移可有疼痛或触及硬结、甚至发生病
理性骨折。肺癌、肝癌、胃癌可致癌性或血性胸、腹水等。
(〔〔病症小节二)全身症状良性及早期恶性肿瘤，多无明显的全身症状，或仅有非特异性的全
身症状，如贫血、低热、消瘦、乏力等。如肿瘤影响营养摄人(如消化道梗阻)或并发感
染出血等，则可出现明显的全身症状。恶病质常是恶性肿瘤晚期全身衰竭的表现;不同部
位肿瘤，恶液质出现迟早不一，消化道者可较早。
某些部位的肿瘤可呈现相应的功能亢进或低下，继发全身性改变。例如:肾上腺嗜铬
细胞瘤引起高血压、甲状旁腺瘤引起骨质改变、颅内肿瘤引起颅内压增高和定位症状
等等。
一部分肿瘤病人是以全身症状为主诉就医的。因此，对原因一时不明的有全身症状病
人，必须重视和深人检查。
诊断诊断的目的在于确定有无肿瘤及明确其性质，恶性者应进一步了解其范围与程
度，以便拟定治疗方案及估计预后。在诊断方法与步骤方面除一般病史与体检、实验室诊
断外，对不同肿瘤尚有不同的特殊方法，包括各种影像诊断的方法及肿瘤标记的测定等。
总的看目前仍缺乏理想的特异性强的早期诊断方法，尤其对深部肿瘤的早期诊断更为困
难。结合病史与体检及各种检查的综合诊断是当前早期诊断的有效方法。如何从无症状阶
段的早期诊断及以无创或微创方法诊断是临床应努力的方向:
(〔〔病症小节一)病史应注意以下几方面:
1.年龄儿童肿瘤多为胚胎性肿瘤或白血病;青少年肿瘤多为肉瘤，如骨、软组织
及淋巴造血系统肉瘤。癌多发生于中年以上，但青年癌肿病人往往发展迅速，常以转移灶
或继发症状为主诉，应加以注意，以免误诊。
，2.病程良胜者病程较长，恶性者较短。但良性者伴出血或感染时可突然增大，如
有恶变可表现增长迅速。低度恶性肿瘤发展较慢，如皮肤基底细胞癌及甲状腺乳头状癌。
老年病人的恶性肿瘤发展速度相对较慢。儿童者发展迅速，如神经、肾或肝母细胞瘤。
3.个人史及过去史应注意以下几方面作为诊断参考:
(1)有的癌有明显的癌前期病变或相关疾患的病史。如乙型肝炎与肝癌相关，鼻咽癌
与EB病毒反复感染有关，乳头瘤病毒与子宫颈癌有关，萎缩性胃炎、慢性胃溃疡、胃息
肉与胃癌有关，粘膜白斑与乳头状瘤或癌有关，肠道腺瘤性息肉与大肠癌有关等。
腻势i一越
L‘l露蚕辱欲r蚤食乱愚落r
(2)在个人史中，行为与环境相关的情况，如吸烟、长期饮酒、饮食习惯或职业因素
有关的接触与暴露史，均应引起注意。
(3)有些肿瘤是有家族多发史或遗传史。如对胃癌、大肠癌、食管癌、乳癌、鼻咽
癌，需注意家族史。
淋巴造血系统恶性肿瘤有时伴有周期性发热，或原因不明的较长期低热史。
(〔〔病症小节二)体格检查全身体检:除肿瘤局部及全身一般常规体检外，对于肿瘤转移多见
部位如颈、腹股沟淋巴结，以及对腹内肿瘤者肝及直肠指诊等均不可疏漏。
局部检查:
1.肿块的部位炎症、增生、畸形或肿瘤等均可致肿块，故应加以鉴别。不同组织
好发肿瘤不一，明确肿块所在解剖部位，有助于分析肿块的组织来源与性质，较大肿块需
结合病史判断其始发部位。
2.肿瘤的性状有助于分析诊断的体征如:肿瘤大小、外形、软硬度、表面温度、
血管分布、有无包膜及活动度。良性者大多有包膜，质地同相应的组织，如骨瘤质硬、脂
肪瘤软可呈假囊性感。恶性者多无包膜，表面血管丰富或表面温度较相应部位高，生长迅
速扩展快，局部紧张而感质硬，浸润生长者边界不清且肿块固定。恶性肿瘤可有坏死、液
化、溃疡、出血等继发症状，少数巨大良胜肿瘤，亦可出现浅表溃疡与出血。
3.区域淋巴结或转移灶的检查如乳癌检查腋下与锁骨上淋巴结;咽部肿瘤，需自
上而下检查颈部深群淋巴结;肛管或阴道癌检查腹股沟淋巴结。
(〔〔病症小节三)实验室检查
1.常规检查常规化验包括血、尿及粪便常规必须检查。胃癌病人可伴贫血及大便
隐血;白血病血象明显改变。大肠肿瘤可有粘液血便或大便隐血阳性;泌尿系统肿瘤可见
血尿。多发性骨髓瘤可见尿中出现Bence-Jones蛋白。恶性肿瘤患者常可伴血沉加快。常
规化验的异常发现并不一定是恶性肿瘤特异的标志，但该类阳性结果常可提供诊断的
线索。
2.肿瘤标志物检测肿瘤标志物是指表达或表达水平与肿瘤相关的分子。肿瘤在发
生发展中出现的与各阶段相关的分子，包括在癌症前期、早期以及浸润转移中肿瘤组织诱
发的或机体免疫功能与代谢异常而产生的生物活性物质与因子，产生异常的酶和同工酶，
胚胎性抗原的异位性蛋白、激素等。该类物质可出现在肿瘤组织/细胞内，亦可分泌外排
存在于体液或排泄物中，体现了肿瘤不同阶段的生物特征。对该类物质的检测结果可对肿
瘤‘的判断提供参考，具有辅助或提示诊断作用。尤其是体液中检测较获取组织细胞更为便
捷，而较易在临床应用该“血液窗口”。这类反映肿瘤特征且能被临床检测的物质称为肿
瘤标志物。肿瘤标志物包括蛋白质、酶、激素、免疫球蛋白、糖蛋白、DNA,RNA等。
理想的肿瘤标志物应灵敏度及特异度高，而假阴性与假阳性低，且标志物的水平能体
现疾病程度。但目前只有少数能接近以上要求，如甲胎蛋白(AFP)对肝癌，前列腺特异
抗原(PSA)对前列腺癌，绒毛膜促性腺激素(CGH)对滋养层肿瘤的诊断均有较高的特
异性及敏感性，但仍存在其相对的意义。其体现在:①标志物在正常组织或增生等良性病
变亦存在，如前列腺增生，PSA水平亦可增高，与癌只存在量的差异。②有的标志物在非
肿瘤中，如急性肝炎，妊娠早期均可出现表达且一过性增高。同样CGH在妊娠及良恶性
葡萄胎及绒毛膜癌均可出现，但癌肿者可持续增高，一旦治疗后降低，而复发时又可出现

该标志物。③大多数情况下，一个肿瘤中可有多种标志物，一个标志物可在多种肿瘤中表
达，如癌胚抗原(CEA)在腺癌中的表达以肠癌、胃癌为主，但乳腺癌等亦可测及。
3.肿瘤标志物的临床意义肿瘤标志的生物学基础是基因异常改变的表型，又称肿
瘤基因表型标志。其应用意义在对原发肿瘤的发现及探测、肿瘤高危人群的筛查、肿瘤复
发与转移的监测、肿瘤的鉴别诊断，肿瘤治疗疗效观察、预后判断以及用于分子显像等各
方面。
(1)对无症状人群筛查或发现可疑病例:如检测AFP筛查肝癌，PSA筛查前列腺癌，
检测HPV,HBV,HSV,EB病毒等筛查子宫颈癌、肝癌、鼻咽癌等高危人群。
(2)对原发灶不明的转移灶病例:血液、尿液的标记物检测，病理组织的免疫组化检
测不同标志物均有助于提示原发病灶，以助于鉴别诊断。
(3)肿瘤临床分期，通过肿瘤标志物检测少量或微量的肿瘤标志，进而有助于明确
有无转移扩散。如乳癌患者检测骨髓有无表皮角蛋白，免疫组织检测区域淋巴组织内有
无CEA，或表皮角蛋白，可能发现微小转移，对正确分期提示预后及指导治疗均有
意义。
(4)根据肿瘤组织或体液中的标志物有助判断肿瘤恶性程度，估计预后及随访。
常见肿瘤标志物的分类及应用见表16-10
表16-1常见肿瘤标志物的分类及应用
┌──────┬───────────────┬──────────────────┐
│类别│肿瘤标志物名称主要应用方面│肿瘤标志物名称主要应用方面│
├──────┼───────────────┼──────────────────┤
│胚胎抗原类│AFP(甲胎蛋白)肝癌│CEA(癌胚抗原)肠癌、胃癌及腺癌│
├──────┼───────────────┼──────────────────┤
│蛋白质类(癌│CA199(癌抗原199)消化道肿瘤，胰│CA125(癌抗原125)卵巢癌│
│相关抗原)│腺癌│CA242(癌抗原242)消化道肿瘤│
││CA135(癌抗原135)乳腺癌│CA50癌抗原50)乳腺癌及肺癌│
││CA724癌抗原724)消化道肿瘤│LTA(肺癌抗原)非小细胞肺癌│
││CK19(角蛋白19)上皮肿瘤标志物│Fer(铁蛋白)增高见于肝癌、乳癌│
││PSA(前列腺特异性前列腺增生或││
││标志物)癌││
││fPSA(游离前列腺特││
││异性标志物)││
││cPSA(结合前列腺特││
││异性标志物)││
├──────┼───────────────┼──────────────────┤
│相关酶类│CGH(绒毛膜促性腺滋养叶细胞│AKP(碱性磷酸酶)抓成骨细胞肉瘤、肝癌│
││激素)肿瘤│NSE(神经元烯醇化肺小细胞癌、类癌│
││PAP(前列腺酸性磷前列腺癌│酶)│
││酸酶)││
├──────┼───────────────┼──────────────────┤
│激素│TG(甲状腺球蛋白)甲状腺癌术后│GH(生长激素)垂体肿瘤│
││随访│INS(胰岛素)胰岛细胞瘤│
││CT(降钙素)甲状腺髓样癌│PRL(泌乳素)垂体肿瘤、乳头溢液│
││PTH(甲状旁腺素)甲状旁腺肿瘤││
└──────┴───────────────┴──────────────────┘

小病变。②器官造影，可经口服或静脉注射对比剂(碘T1}J)或经内镜卜插管，如肾孟静脉
造影，口服胆囊造影、逆行输尿管插管肾盂造影、十二指肠纤维内镜下作胆道与胰管逆行
造影等‘③血管造影:选择性动脉造影为经周围动脉插管，如肝动脉，颈动脉，腹腔动
脉，肠系膜上、下动脉造影，可显示患瘤器官或肿瘤的血管图像以帮助诊断。近年来应用
X线减数造影技术，可避免动脉插管而经静脉注人，对跳动中的心脏可显示清晰的血管图
像。④空气造影:对脑室、纵隔、腹膜后(观察肾及肾上腺的肿瘤)、腹腔等肿瘤以空气
为对比，间接观察其图像，但已应用不多。
(3)特殊X线显影术:硒静电X线(干板摄影)和钥靶X线球管的摄影，应用于软
组织及乳腺组织，对不同软组织显示不同对比的影像，图像清晰。
断层摄影用于胸部，对平片所见阴影经连续断层摄片了解其不同层次影像，有助于
鉴别炎症所致片状阴影及肿瘤团块实体阴影。
2.电子计算机断层扫描(CT)应用计算机图像处理技术，显示某部位横切面影像，
根据显示的密度及CT值，以判断肿块性质，用于颅内肿瘤、实质性脏器肿瘤、实质性肿
块及淋巴结等的鉴别诊断。
螺旋CT为90年代研制的新型X线摄影设备，X线管作同一方向快速不断旋转扫描，
得到螺旋形的断面，一次屏气可完成全胸或全腹部扫描，经电脑工作站，可形成三维图
像、CT血管造影、仿真内镜检查等。
3.超声显像为安全简便无损伤的方法，利用正常组织与病变组织对声抗阻的不同
所产生超声反射波的显像作诊断，有助于了解肿瘤所在部位、范围及判断阴影性质。目前
广泛应用于肝、胆、胰、脾、颅脑、子宫及卵巢等，对判断囊性与实质性肿块很有价值。
在超声引导下，进行穿刺活检，成功率可达80肠^-9000。目前常应用计算机辅助的B型
超声诊断仪及多普勒彩色血流显像仪的声像图以助诊断。
4.放射性核素显像对某些组织亲和的核素进入体内，显示该正常组织，而肿瘤部
位不吸收核素形成缺损(冷区图像)，呈占位性病变。另一些放射性核素在肿瘤部位放射
性较其周围正常组织高，形成热区图像。通过扫描或Y照相机追踪其分布并记录图像以作
诊断，常用的放射性核素有99m锡、13‘碘、198金、3，磷、133氛、67稼、169镜、113m锢等十余种。l洽床
上甲状腺肿瘤、肝肿瘤、骨肿瘤、脑肿瘤及大肠癌等常用放射性核素检查。一般可显示直
径在2cm以上的病灶。骨肿瘤诊断阳性率较高，且可早于X线显影，可较早地发现骨转
移肿瘤，但易有假阳性。胃肠道肿瘤阳性率低。
正电子发射型计算机断层(positronemissiontomography,PET)，以正电子核素标
记为示踪剂，通过正电子产生的y光子，重建出示踪剂在体内的断层图像。其示踪剂为人
体组织基本元素，在肿瘤学诊断应用最多为氟化脱氧葡萄糖(18F-FDG)，能反映组织对葡
萄糖利用率的变化和差异，为一项无创、动态、定量、分子水平三维活体生化显像技术，
对脑肿瘤、结肠癌、肺癌、黑色素瘤、乳腺癌、卵巢癌等诊断率可高达90%左右。CT-
PET则具有定位定性诊断结合的功能。
5.磁共振成像(MRI)是利用人体内大量存在的氢原子核中的质子在强磁场下，激
发氢质子共振，产生的电磁波被接收线圈接收并作空间定位，形成MRI图像，显示人体
组织的生理或病理状态下图像，以供临床诊断，对神经系统及软组织图像更为清晰。
(〔〔病症小节五)内镜检查应用金属(硬管)或纤维光导(软管)的内镜直接观察空腔器官、
备履l象犷蓄鑫霎‘!鑫鑫擎蕉撬捧贾犷象l彭金攀l耀瞥鑫擎轰姆释拳睿l肚畜.
胸、腹腔以及纵隔的肿瘤或其他病变的改变，并可取细胞或组织行病理学检查诊断，还能
对小的病变如息肉作摘除治疗;又可向输尿管、胆总管或胰管插人导管作X线造影检查。
常用的有食管镜、胃镜、纤维肠镜、直肠镜、乙状结肠镜、气管镜、腹腔镜、纵隔镜、膀
胧镜及阴道镜、子宫镜等。
(〔〔病症小节六)病理形态学检查为目前确定肿瘤的直接而可靠依据，包括细胞学与组织学两
部分。
1.临床细胞学检查此法取材方便、易被接受，被临床广泛应用。①体液自然脱落
细胞:肿瘤细胞易于脱落，取胸水、腹水、尿液沉渣及痰液与阴道涂片。②粘膜细胞:食
管拉网、胃粘膜洗脱液、宫颈刮片及内镜下肿瘤表面刷脱细胞。③细针穿刺涂片或超声导
向穿刺涂片。细胞学检查自然脱落的细胞易退变，分化较高的单个或少数肿瘤细胞，有时
诊断较困难、诊断标准不易统一。
2.病理组织学检查根据肿瘤所在部位、大小及性质等，应用不同的取材方法。凡
经小手术能完整切除者则行切除送检。位于深部或体表较大而完整者宜行超声或CT导向
下穿刺活检，或于手术中切取组织送作快速(冷冻)切片诊断。对色素性结节或痣，尤其
疑有黑色素瘤者，一般不作切取或穿刺取材，应完整切除检查。此类检查理论上有可能促
使恶性肿瘤扩散，因此应在治疗前短期内或术中施行。
肿瘤分期为了合理制定治疗方案，正确地评价治疗效果，判断预后，国际抗癌联盟
提出了TNM分期法。T是指原发肿瘤((tumor),N为淋巴结((node),M为远处转移
(metastasis)。再根据肿块程度在字母后标以0至4的数字，表示肿瘤发展程度。1代表
小，4代表大，0为无。以此三项决定其分期，不同TNM的组合，诊断为不同的期别。
在临床无法判断肿瘤体积时则以Tx表达。肿瘤分期有临床分期(CTNM)及术后的临床
病理分期(PTNM)。各种肿瘤的TNM分类具体标准，是由各专业会议协定的，如乳癌
分期见表16-3:
表16-3乳癌国际TNM临床分期预防癌症是由环境、营养和饮食、遗传、
工期TiNoK一病毒感染和生活方式的选择等多种不同的因素相
n期To--zN工呱互作用而引起的。400o癌症是可以预防的，330o
111期Ti_zN2Mo或T3NO-2Mo癌症如能早期诊断是可以治疗的，27%癌症可以
N期Ti-3No-2Ml或ToNo-2MI一，子，，一人~_~二二，二一，、、，~~
-一二乙巴---二二二二艺二二二二二二二二二二二‘---减轻痛苦、延长寿命。癌症的预防分为一级预
防，二级预防及三级预防。一级预防是消除或减少可能致癌的因素，防止癌症的发生。二
级预防是指癌症一旦发生，如何在其早期阶段发现它，予以及时治疗。一级预防的目的是
减少癌症的发病率;二级预防的目的则是降低癌症的死亡率;三级预防即诊断与治疗后的
康复，提高生存质量及减轻痛苦、延长生命。
一级预防:约80%以上的人类癌症由环境因素所引起。从目前已明确的因素看，改善
生活习惯如戒烟，注意环境保护如大气、水源与土壤等环境防污染，以及职业性、医源
性、天然性与内源性等因素，其中影响最大的因素为烟草及不良的饮食成分。与烟草有关
的除肺癌、口腔癌外，食管、胃、膀胧、胰、肝的癌症也与之有关。故应加强宣传教育及
改进烟草质量使之无害化。约25%一3500癌症与饮食有关，应多食纤维素、新鲜蔬菜水
果，忌食高盐、霉变食物。此外减少职业性暴露于致癌物，如石棉、苯及某些重金属等。
二级预防:早期发现、早期诊断与早期治疗，对高发区及高危人群定期检查是较确切
第子簇毒皇
可行的方法，从中发现癌前期病变及时治疗，是二级预防中的一级预防效应。如切除胃肠
道腺瘤或息肉，及时治疗子宫颈慢性炎症伴不典型增生病变，治疗慢性胃溃疡或经久不愈
的下肢溃疡。
三级预防:改善生存质量，对症性治疗，如对癌症的治疗，世界卫生组织提出癌症三
级止痛阶梯治疗方案，其基本原则为:①最初用非吗啡类药，效果不明显时追用吗啡类
药，仍不明显换为强吗啡类药，如仍不明显，考虑药物以外的治疗。②从小剂量开始，视
止痛效果渐增量。③口服为主，无效时直肠给药，最后注射给药。④定期给药。
近几年正开展化学预防及免疫预防，对高危人群针对性干预阻断，如口服舒宁酸钠或
环氧化酶-2抑制剂阻断腺瘤发生发展;如用维胺酷和抗癌乙丸等中西药物对5000例食管
上皮重度增生病人进行阻断癌变的治疗;乙型肝炎疫苗实施大规模人群肝癌“免疫预防战
略”，为癌症预防开拓了新的领域。
治疗治疗肿瘤有手术、放射线、抗癌药、生物治疗及物理治疗等各种疗法，根据肿
瘤性质、发展程度和全身状态而选择。
良性肿瘤及临界性肿瘤以手术切除为主。尤其临界性肿瘤必须彻底切除，否则极易复
发或恶性变。
恶性肿瘤为一全身性疾病，常伴浸润与转移。仅局部治疗不易根治，必须从整体考
虑，拟订综合治疗方案，在控制原发病灶后进行转移灶的治疗。恶性肿瘤第一次治疗的正
确与否对预后有密切关系。工期者以手术治疗为主。且期以局部治疗为主，原发肿瘤切除
或放疗，必须包括转移灶的治疗，辅以有效的全身化疗。m期者采取综合治疗，手术前、
后及术中放疗或化疗。N期以全身治疗为主，辅以局部对症治疗。
(〔〔病症小节一)手术治疗手术切除恶性肿瘤，仍然是最有效的治疗方法。
根治手术:包括原发癌所在器官的部分或全部，连同周围正常组织和区域淋巴结整块
切除;并应用不接触技术阻隔肿瘤细胞沾污或扩散，结扎回流静脉血流等措施。例如:典
型的乳癌根治术应切除全乳腺、腋下、锁骨下淋巴结、胸大肌和胸小肌及乳房邻近的软组
织。皮肤恶性肿瘤则切除肿瘤的边缘3-5cm，深达肌膜一并切除。肿瘤来自肌肉，则将
涉及的肌肉自起点达止点全部肌群切除，恶性程度高的则行截肢或关节离断术。
扩大根治术:在原根治范围基础上适当切除附近器官及区域淋巴结。例如:乳癌扩大
根治包括内乳区淋巴清扫;直肠癌扩大根治术为原根治术一腹会阴联合切除加以两侧闭孔
窝淋巴清扫。
对症手术或姑息手术:以手术解除或减轻症状，例如:晚期胃癌伴幽门梗阻者行胃空
肠吻合术，大肠癌伴肠梗阻行肠造口术。对症手术后可减轻痛苦，延长生命，进而可争取
综合治疗机会，改进生存质量。
其他:激光手术切割或激光气化治疗，快速简便，出血少，对正常组织损伤少。激光
切割多应用于头面部。超声手术切割亦有出血少，损伤少的特点，现已较成功地应用于颅
内肿瘤及肝叶切除等手术。冷冻手术为应用液氮汽化后降温原理，有刺人冷冻及接触冷冻
等方式，应用于脑肿瘤、血管瘤，具有出血少、安全、组织反应较轻的特点。
(〔〔病症小节二)抗癌药物疗法(简称化疗)半个世纪来肿瘤化疗有了迅速发展，目前已能单独
应用化疗治愈绒毛膜上皮癌、翠丸精原细胞瘤、Burkitt淋巴瘤、急性淋巴细胞白血病等。
对某些肿瘤可获得长期缓解，如颗粒细胞白血病、霍奇金病、肾母细胞瘤、乳癌等。化疗

药物只能杀灭一定百分比的肿瘤细胞，如晚期白血病有1012或1kg的癌细胞，即使某一种
药物能杀灭肿瘤细胞的99.990o，则尚存留108肿瘤细胞，仍可出现临床复发。多类药物
的合理应用是控制复发的可能途径。
1.药物分类按作用原理分为:
(1)细胞毒素类药物:烷化剂类，由其氮芥基团作用于DNA和RNA、酶、蛋白质，
导致细胞死亡。如环磷酞胺、氮芥、卡莫司汀(卡氮芥)、白消安(马利兰)、洛莫司汀
(环己亚硝脉)等。
(2)抗代谢类药:此类药物对核酸代谢物与酶结合反应有相互竞争作用，影响与阻断
了核酸的合成。如氟尿qOz、甲氨蝶吟、琉0111吟、替加氟(吠喃氟尿嚓陡)、阿糖胞昔等。
(3)抗生素类:有抗肿瘤作用的如放线菌素D(更生霉素)、丝裂霉素、阿霉素、平
阳霉素、博莱霉素等。
(4)生物碱类:主要为干扰细胞内纺锤体的形成，使细胞停留在有丝分裂中期。常用
的有长春新碱、长春碱、轻喜树碱及鬼臼毒素类依托泊昔(VP-16)、替尼泊昔(VM-26)o
(5)激素类:能改变内环境进而影响肿瘤生长，有的能增强机体对肿瘤侵害的抵抗
力。常用的有他莫昔芬(三苯氧胺)、乙烯雌酚、黄体酮、丙酸皋丸酮、甲状腺素、泼尼
松及地塞米松等。
(6)其他:不属于以上诸类如甲基节脐、经基脉、L-门冬酞胺酶、顺铂、卡铂、抗癌
锑、三嗓咪哇胺等。脂质体包裹5-氟尿VIA;pt为导向性剂型。
根据药物对细胞周期作用分类:细胞增殖周期包含DNA合成的各时相(Gl,Gz,S,
M,G。期)。药物对细胞增殖周期作用的不同可分为:①细胞周期非特异性药物，该类药
物对增殖或非增殖细胞均有作用，如氮芥类及抗生素类;②细胞周期特异性药物:作用于
细胞增殖的整个或大部分周期时相者，如氟尿IONZ等抗代谢类药物;③细胞周期时相特异
药物:药物选择性作用于某一时相，如阿糖胞昔、经基脉抑制S期，长春新碱对M期的
抑制作用。
2.给药方式抗癌药的用法一般是静脉点滴或注射、口服、肌肉注射(全身性用
药)。为了增高药物在肿瘤局部的浓度，有些药物可作肿瘤内注射、腔内注射、局部涂抹、
动脉内注人或者局部灌注。
静脉给药的剂量与时间可有不同方法。大剂量冲击治疗量大，间隔时间长(如3-4
周1次)，毒性较著。中剂量间断治疗为目前较常用者，每周1-2次，4-5周为一疗程。
小剂量维持每日或间日1次。联合用药为应用不同作用的类别药物，以提高疗效，减轻副
反应，可同时投药或序贯投药。
3.化疗副反应因为抗癌药对正常细胞也有一定的影响，尤其是生长增殖的正常细
胞，所以用药后可能出现各种不良反应。常见的有:①白细胞、血小板减少;②消化道反
应，如恶心、呕吐、腹泻、口腔溃疡等;③毛发脱落;④血尿;⑤免疫功能降低，容易并
发细菌或真菌感染。
近年来开展的介人治疗为经动脉定位插管单纯灌注(transcatheterarterialinfusion,
TAI)或栓塞加化疗(transcatheterarterialchemoembolization,TAE)，亦可同时于皮下
留置微泵。在肝癌、肺癌应用较多，在介人治疗肿瘤缩小后可采取手术切除，或多次治疗
使肿瘤得以控制或缓解。
第撇禾章
4.分子靶向治疗根据恶性肿瘤演进的相应机制进行针对分子事件的干预阻断与
治疗，近年来发展迅速，是新的分子靶向治疗，如CD20阳性的B淋巴细胞淋巴瘤抗体
美罗华、针对上皮生长因子受体(EGFR)制备对应抗体(Hercptin)用以治疗Her2基
因阳性表达的乳腺癌，目前已在临床应用。COX-2酶在大肠腺瘤及腺癌中表达明显，
抗COX-2酶的药物用以防治大肠肿瘤已在临床应用。抗血管生成的angiostatin为分子
靶向治疗，正进行应用性研究。分子靶向药物治疗’与化疗联合应用效果必将更为
明显。
(〔〔病症小节三)放射疗法(简称放疗)放射治疗原有两大类，①光子类:包括深度X线、y射
线，各种同位素、如镭、““钻、187艳等。②粒子类:包括粒子加速器(电子束、中子束等)，
如直线加速器可治疗中等深度肿瘤，感应加速器可产生X线及电子束，中子加速器对乏氧
细胞有杀灭作用。
应用的方法有外照射(用各种治疗机)与内照射(如组织内插植镭针)。
各种肿瘤对放射线的敏感性不一，可归纳为三类:①高度敏感:淋巴造血系统肿瘤、
性腺肿瘤、多发性骨髓瘤、肾母细胞瘤等低分化肿瘤。②中度敏感:鳞状上皮癌及一部分
未分化癌，如基底细胞癌、宫颈鳞癌、鼻咽癌(未分化癌，淋巴上皮癌)、乳癌、食管癌、
肺癌等。③低度敏感:胃肠道腺癌、软组织及骨肉瘤等。
放射治疗的副反应为抑制骨髓(白细胞减少、血小板减少)、皮肤粘膜改变及胃肠反
应等。治疗中必须常规检测白细胞和血小板。发现白细胞降至3X109/L，血小板降至
80X109/L时须暂停治疗。为了减轻放疗的不良反应，可用鳖肝醇、利血生、单核昔酸钠
混合针剂等，以及养阴补肾，益气健脾的中药。
(〔〔病症小节四)生物治疗肿瘤生物治疗是应用生物学方法治疗肿瘤病人，改善宿主个体对肿
瘤的应答反应及直接效应的治疗。生物治疗包括免疫治疗与基因治疗两大类。
1.免疫治疗肿瘤的非特异性免疫疗法，如接种卡介苗、短棒状杆菌、麻疹疫苗等
(主动免疫)，还可用白介素一2、干扰素等。特异性免疫疗法有接种自身或异体的瘤苗、肿
瘤免疫核糖核酸等。免疫是抗肿瘤的一种合理的方法，但需继续研究以提高疗效及安
全性。
2.基因治疗肿瘤基因治疗是应用基因工程技术，干预存在于靶细胞的相关基因的
表达水平以达到治疗目的，包括直接或间接地抑制或杀伤肿瘤细胞为目的的肿瘤治疗。归
纳为细胞因子、肿瘤疫苗、肿瘤药物基因疗法及调整细胞遗传系统的基因疗法，但大部分
仍处于临床及实验研究阶段。
(〔〔病症小节五)中医中药治疗中医药治疗恶性肿瘤患者，应用祛邪、扶正、化癖、软坚、散
结、清热解毒、化痰、祛湿及通经活络、以毒攻毒等原理。以中药补益气血、调理脏腑，
配合化学治疗、放射治疗或手术后治疗，还可减轻毒副作用。
对肿瘤病人应定期随诊。通常用3年、5年、10年的生存率来表示某组病例的治疗效
果(即在同时治疗的病例，生存者的百分率，包括带瘤生存者;而无瘤生存的百分率是为
治愈率)。影响转归和预后的主要因素是肿瘤的性质和治疗的彻底性。良性肿瘤和早期恶
性肿瘤的转归一般是良好或较好的。但至今临床所见的恶性肿瘤大多数已非早期，上述各
种治疗方法又各有不足之处(非适应证、副作用、并发症、经验或技术尚未成熟等)，因
此多数临床病例需要综合治疗。施行综合疗法时，要根据肿瘤的性质和发展程度选用最有

效的疗法;同时须考虑此种疗法对整个机体有何影响，选用其他疗法辅助，包括手术前、
后化疗及放疗，取长补短和扬长避短，以提高治疗效果。
〔〔病症小节第二节常见体表肿瘤与肿块
体表肿瘤是指来源于皮肤、皮肤附件、皮下组织等浅表软组织的肿瘤。在临床上尚需)
与非真性肿瘤的肿瘤样肿块鉴别。
〔〔病症小节一、皮肤乳头状瘤
皮肤乳头状瘤(skinpapilloma)系表皮乳头样结构的上皮增生所致，同时向表皮下乳l
头状伸延，易恶变为皮肤癌，如阴茎乳头状瘤极易癌变为乳头状鳞状细胞癌。‘
乳头状统非真性肿瘤，多由病毒所致。表面是乳头向外突出，见多根细柱状突出)
物，基底平整不向表皮下伸延。有时可自行脱落。
老年性色素统(senilepigmentalwart)多见于头额部、暴露部位或躯干，高出皮面，)
黑色，斑块样，表面干燥、光滑或呈粗糙感。基底平整，不向表皮下伸延。局部扩大增)
高、出血破溃则有癌变可能。
〔〔病症小节二、皮肤癌
皮肤癌(skincarcinoma)常见为基底细胞癌与鳞状细胞癌，多见于头面部及下肢。
(〔〔病症小节一)皮肤基底细胞癌(skinbasalcellcarcinoma)来源于皮肤或附件基底细胞，发
展缓慢，呈浸润性生长，很少有血道或淋巴道转移。亦可同时伴色素增多，呈黑色，称
色素性基底细胞癌，临床上易误诊为恶性黑色素瘤，但质较硬;破溃者呈鼠咬状溃疡边
缘。好发于头面，如鼻梁旁、眼睫等处。对放射线敏感，故可行放疗;早期也可手术
切除。
(〔〔病症小节二)鳞状细胞癌(squamouscellcarcinoma)早期即可呈溃疡，常继发于慢性溃疡
或慢性窦道开口，或疲痕部的溃疡经久不愈而癌变。表面呈菜花状，边缘隆起不规则，底
部不平，易出血，常伴感染致恶臭。可局部浸润及淋巴结转移。手术治疗为主，区域淋巴
结应清扫。放疗亦敏感，但不易根治。在下肢者严重时伴骨髓浸润，常需截肢。
〔〔病症小节三、痣与黑色素瘤

黑痣(pigmentnevus)为色素斑块。可分为①皮内痣:痣细胞位于表皮下，真皮层，
常高出皮面。表面光滑，可存有汗毛(称毛痣)。少见恶变。②交界痣:痣细胞位于基底
细胞层，向表皮下延伸。局部扁平，色素较深。该痣细胞易受激惹，局部受外伤或感染后
易恶变。多位于手和足，易受外伤处。较少见的位于眼睑(闭合痣)。③混合痣:皮内痣
与交界痣同时存在。当黑痣色素加深、变大，或有疹痒、疼痛时，为恶变可能，应及时作
完整切除，送作病理检查。如有破溃及出血，更应提高警惕。切忌作不完整的切除或化学
烧灼。冷冻、电灼虽可消除，但无病理诊断难以明确有无恶变，不宜推广。
黑色素瘤(melanoma)为高度恶性肿瘤，发展迅速，当妊娠时发展更快。若受外
伤，例如作不彻底切除或切取活检，可迅即出现卫星结节及转移，故应作广泛切除治疗。
手术治疗为局部扩大切除，如截趾(指)或小截肢，4-6周后行区域淋巴结清扫。对较
晚期或估计切除难达根治者，可进行免疫治疗或冷冻治疗，争取局部控制后再作手术治
疗。免疫治疗为卡介苗或白介素及干扰素治疗。
〔〔病症小节四、脂肪瘤
脂肪瘤((lipoma)为正常脂肪样组织的瘤状物，好发于四肢、躯干。境界清楚，呈分
叶状，质软可有假囊性感、无痛。生长缓慢，但可达巨大体积。深部者可恶变，应及时切
除。多发者瘤体常较小，常呈对称性，有家族史，可伴疼痛(称痛性脂肪瘤)。
〔〔病症小节五、纤维瘤及纤维瘤样病变
位于皮肤及皮下纤维组织肿瘤，瘤体不大，质硬，生长缓慢，常见有以下几类:
(〔〔病症小节一)纤维黄色瘤(fibroxanthoma)位于真皮层及皮下，多见于躯干、上臂近端。
常由不明的外伤或痰痒后小丘疹发展所致。因伴有内出血、含铁血黄素，故可见褐色素，
呈咖啡色。质硬，边界不清呈浸润感，易误为恶性。直径一般在1cm以内，如增大应疑
有纤维肉瘤变。
(〔〔病症小节二)隆突性皮纤维肉瘤(dermatofibrosarcomaprotuberans)多见于躯干。来源于
皮肤真皮层，故表面皮肤光薄，似菲薄的瘫痕疙瘩样隆突于表面。低度恶性，具假包膜。
切除后局部极易复发，多次复发恶性度增高，并可出现血道转移。故对该类肿瘤手术切除
应包括足够的正常皮肤及足够的深部相应筋膜。
(〔〔病症小节三)带状纤维瘤(desmoidfibromatosis)位于腹壁，为腹肌外伤或产后修复性纤维
瘤，常夹有增生的横纹肌纤维。虽非真性肿瘤，但无明显包膜，应完整切除。
〔〔病症小节六、神经纤维瘤
神经纤维包括神经纤维束内的神经轴及轴外的神经鞘细胞与纤维细胞。故神经纤维瘤
包括神经鞘瘤与神经纤维瘤。前者由鞘细胞组成，后者为特殊软纤维，具有折光的神经纤
维细胞并伴有少量神经索。
(〔〔病症小节一)神经鞘瘤(schwannoma)位体表者，可见于四肢神经干的分布部位。
中央型:源于神经干中央，故其包膜即为神经纤维。肿瘤呈梭形。手术不慎易切断神
经，故应沿神经纵行方向切开，包膜内剥离出肿瘤。
边缘型:源于神经边缘，神经索沿肿瘤侧面而行。易手术摘除，较少损伤神经干。
(〔〔病症小节二)神经纤维瘤(neurofibroma)可夹杂有脂肪、毛细血管等。为多发性，且常对
称。大多无症状，但也可伴明显疼痛、皮肤常伴咖啡样色素斑，肿块可如乳房状悬垂。本
病可伴有智力低下，或原因不明头痛、头晕，可有家族聚集倾向。

神经纤维瘤呈象皮样肿型者为另一类型，好发于头顶或臀部。临床似法兰西帽或狮
臀，肿瘤由致密的纤维成分组成。其中为血管窦，在手术切面因血窦开放，渗血不易控
制。故手术时应从正常组织切人。创面较大常需植皮修复。
{
〔〔病症小节七、血管瘤
甘呈t礁多f痣罄塔黔餐琴慈搀难棒t资萝‘会像番裸r豢f誉‘健藉替形萝路‘赘备思焦恢峨若‘畜‘
‘象谷.t膝膝贯睦奋膝傲r皿阵耳耳贬卜蕊份公甚僻豫犷‘
血管瘤按其结构分为三类，临床过程和预后各不相同。
(〔〔病症小节一)毛细血管瘤(hemangiomacapillanisum)多见于婴儿，大多数是女性。出生时
或生后早期见皮肤有红点或小红斑，逐渐增大、红色加深并可隆起。如增大速度比婴儿发
育更快，则为真性肿瘤。瘤体境界分明，压之可稍退色，释手后恢复红色。大多数为错构
瘤，1年内可停止生长或消退。
早期瘤体较小时容易治疗，施行手术切除或以液氮冷冻治疗，效果均良好。瘤体增大
时仍可用手术或冷冻治疗，但易留有瘫痕。亦可用32磷敷贴或X线照射，使毛细血管栓
塞，瘤体萎缩。个别生长范围较广的毛细血管瘤，可试用泼尼松口服治疗。
(〔〔病症小节二)海绵状血管瘤(hemangiomacavernosum)一般由小静脉和脂肪组织构成。多
数生长在皮下组织内，也可在肌，少数可在骨或内脏等部位。皮下海绵状血管瘤可使局部
轻微隆起。皮肤正常，或有毛细血管扩张，或呈青紫色。肿块质地软而境界不太清，有的
稍有压缩性，可有钙化结节，可触痛。肌海绵状血管瘤常使肌肥大、局部下垂，在下肢者
久站或多走时有发胀感。
治疗应及早施行血管瘤切除术，以免增长过大，影响功能且增加治疗困难。术前需充
分估计病变范围，必要时可行血管造影。术中要注意控制出血和尽量彻底切除血管瘤组
织。辅助治疗可在局部注射血管硬化剂(如5%鱼肝油酸钠或40%尿素等)。
(〔〔病症小节三)蔓状血管瘤(hemangiomaracemosum)由较粗的迂曲血管构成，大多数为静
脉，也可有动脉或动静脉屡。除了发生在皮下和肌肉，还常侵人骨组织，范围较大，甚至
可超过一个肢体。血管瘤外观常见蜿蜒的血管，有明显的压缩性和膨胀性。或可听到血管
杂音，或可触到硬结。在下肢者皮肤可因营养障碍而变薄、着色、甚至破溃出血。累及较
多的肌群者影响运动能力。累及骨组织的青少年，肢体可增长、增粗。
治疗应争取手术切除。术前作血管造影检查，详细了解血管瘤范围，设计好手术方
案。必须充分作好准备，包括准备术中控制失血及大量输血等。

皮样囊肿(dermoidcyst)为囊性畸胎瘤，浅表者好发于眉梢或颅骨骨缝处，可与颅
内交通呈哑铃状。手术摘除前应有充分估计和准备。
皮脂囊肿(sebaceouscyst)非真性肿瘤，为皮脂腺排泄受阻所致储留性囊肿。多见
于皮脂腺分布密集部位如头面及背部。表面可见皮脂腺开口的小黑点。囊内为皮脂与表皮
角化物集聚的油脂样“豆渣物”，易继发感染伴奇臭，感染控制后手术切除治疗。
表皮样囊肿(epidermoidcyst)为明显或不明显的外伤致表皮基底细胞层进人皮下生
长而成的囊肿。囊肿壁由表皮所组成，囊内为角化鳞屑。多见于易受外伤或磨损部位，如

臀部、肘部，间或发现于注射部位。
膛鞘或滑液囊肿(synovialcyst)
手术切除治疗。
手腕、足背肌键或关节附近，坚硬感。
切除治疗，但治疗后易复发。
非真性肿瘤，由浅表滑囊经慢性劳损诱致。多见于
可加压击破或抽出囊液注人醋酸氢化可的松或手术
(郑树)
病症段落
第十七章移植

〔〔病症小节第一节概述
移植(transplantation)是指将一个个体的细胞、组织或器官(移植物)用手术或其
他方法，导人到自体或另一个体的某一部位，以替代原已丧失功能的一门技术。根据导人
移植物(graft)不同，分为细胞、组织和器官移植。骨髓移植、肝细胞移植和胰岛细胞移
植等属于细胞移植;皮肤、皮瓣、肌腿、神经和骨移植等属于组织移植;心、肺、肝、
肾、胰腺、小肠等，以及多器官联合移植属于实体器官移植。提供移植物的个体被称为供
体或供者(donor)，而接受移植物的个体被称为受体或受者(recipient)o
临床移植简史人类移植学的发展是20世纪医学中最杰出的成就之一。1900年开展
的输血技术就属于最早的细胞移植。1905年世界第一例角膜移植获得成功，次年法国开
始尝试临床肾移植。在第二次世界大战期间，曾将异体皮肤移植到烧伤病人的创面，但因
发生排斥而失败。随后Medawar对小鼠同种异体皮肤移植作了深人研究，阐明的并获得
移植免疫耐受理论，为现代移植生物学奠定了基础。1954年Murray等在同卵孪生兄弟之
间进行了活体供肾的肾移植获得成功，标志着器官移植进人了临床应用阶段。60年代第
一代免疫抑制药物(硫哇00吟、泼尼松和抗淋巴细胞血清)的问世，以及器官保存技术与
外科血管吻合技术的改进，使器官移植获得稳步发展。此后，相继开展了原位肝移植
(Starzl,1963)、肺移植(Hardy,1963)、胰腺移植(Kelly等，1966)、心移植(Bar-
nard,1967)、心肺联合移植(Cooley,1968)和小肠移植(Detterling,1968)。尤其是
70年代末至80年代初，新的免疫抑制剂环抱素A问世，使移植物的存活率和器官移植的
临床疗效大为提高。近年来由于临床移植病例大量增加，供体的短缺显得非常突出。为
此，以亲属作为活体供体，部分弥补了人类器官和组织的短缺，成为临床器官移植的又一
伟大创举。此外，人们还在不断地进行异种器官移植的临床探索，以克服器官的短缺。
1905年实施了世界上首例异种肾移植术，60至80年代又相继报道以猩猩、猴、拂拂作为
供体的8例异种肾移植((3例肝移植和2例心移植)。尽管术后采取了强有力的免疫抑制方
案，受体仍因发生严重的排斥反应和巨细胞病毒(CMV)感染而死亡。进人21世纪，临
床移植术的研究和应用又被再次推向高潮，细胞移植如骨髓移植和同种胰岛移植均取得了
显著的疗效，多数实体器官移植如肾、肝、胰、心移植和多器官移植已被公认为是一种治
疗器官终末期病变的有效手段。
分类按供、受体是否为同一个体可分为自体移植和异体移植。按植人部位不同分为
原位移植和异位移植。按供、受体种系和基因关系分类，两者基因完全相同如同卵双生间
的异体移植，称为同系移植或同基因移植，移植后不会发生排斥反应。种系相同而基因不
同，如人与人之间的移植，称同种异体移植，移植后会发生排斥反应。不同种之间的移
植，如人与拂拂之间的移植，称异种移植，移植后会引发强烈的排斥反应。根据供体是否
存活，分尸体供体移植和活体供体移植。前者移植物来自脑死亡供体，后者为依法自愿捐
献自身器官的自然人。当活体供体与受体之间有血缘关系时称之为亲属活体供体移植，无
血缘关系的称之为非亲属活体供体移植。
细胞移植是指将适量游离的具有某种功能的活细胞输注到受体的血管、体腔或组织器
官内的技术。其主要适应证是补充受体体内该种细胞数量的缺少或功能的降低。细胞移植
的临床应用日益广泛，其中骨髓与造血干细胞移植备受瞩目，可用于治疗遗传性联合免疫
缺陷病、重症地中海贫血等遗传性疾病、重症再生障碍性贫血，以及包括各种白血病在内
的血液系统恶性肿瘤等疾病。此外，还有胰岛细胞移植治疗1型糖尿病，肝细胞移植治疗
重症肝炎肝昏迷，脾细胞移植治疗重症血友病甲，以及票丸Leydig细胞移植治疗男性性
功能低下(低翠酮血症)等。
组织移植是指某一种组织如皮肤、筋膜、肌腿、软骨、骨、血管等，或整体联合几种
组织如皮肌瓣等的移植术。一般采用自体或异体组织行游离移植或血管吻合移植以修复某
种组织的缺损。活体移植以自体移植为主，通过显微外科技术吻合血管或神经血管，施行
自体皮瓣、肌、肌皮瓣、神经、骨及大网膜等移植，其中自体皮肤移植修补创面皮肤缺损
最为常用。
〔〔病症小节第二节移植免疫
目前的临床移植多属同种异体移植，移植排斥是成功移植的最大障碍，其本质是一种
受体对供体特异性的免疫反应。若供、受体之间抗原无差异或无不相符，则供、受体双方
能相互接受而无排斥。相反，则供、受双方互不接受。在细胞免疫、体液免疫和其他天然
免疫因素的参与下，发生受体免疫系统对供体异质抗原进行“自我”和“非我”的识别过
程，这种免疫系统的识别、激活与效应直接关系到移植物能否存活。这是移植免疫
(transplantimmunity)的基本原理。
(〔〔病症小节一)临床移植免疫
1·移植抗原包括①主要组织相容性复合物(majorhistocompatibilitycomplex,
MHC抗原);②次要组织相容性抗原(minorhistocompatibilityantigen,mH抗原);③内
皮糖蛋白(endothelialglycoproteins)，如ABO血型抗原(blood-groupantigens).
(1)MHC抗原:临床移植中最重要的抗原是MHC分子，定位于人第6号染色体的
短臂上，其分子基因产物称为人类白细胞抗原(humanleucocyteantigen,HLA)，分为
I类、H类和111类分子。I类分子(HLA-A,B,C)存在于体内几乎所有有核细胞的表
面;且类分子(HLA-DR,DQ,DP)通常仅表达于抗原提呈细胞(antigenpresenting
cell,APC)表面，主要是树突状细胞、巨噬细胞、B细胞和其他有抗原提呈功能的细胞。
班类分子的多态性与移植免疫关系并不密切。MHC具有广泛的多态性，引起同种移植免
疫反应。HLA配型(HLAtyping)的目的就是测定供体与受体抗原相容程度，力求使排
斥反应减小到最低程度。
(2)mH抗原:mH抗原由等位基因变异的蛋白肤构成，可引起细胞免疫介导的移植
物排斥反应，但不具有MHC抗原结构。这类抗原单独刺激可引起较弱的排斥反应。
(3)ABO血型抗原:ABO抗原亦可表达于血管内皮，违反血型配伍原则时，可以与
受体血液中原已存在的血型抗体结合，从而损伤植人的器官。因此，器官移植要求符合交
叉血型配伍原则。在临床实践中，有三种情况例外:①并非所有植人的器官都对血型抗体

介导的排斥反应敏感，如肝移植有时在交叉血型不符时也可进行;OOA型血有两个亚型:
A1和A2,O型和B型血的个体可能不形成对A2遗传因子起反应的抗体，因此即使交叉
血型不符偶尔也可进行移植;③移植前通过血浆置换法(plasmapheresis)清除受体的血
型抗体，有时能使交叉血型不符者移植成功。
2.免疫排斥参与移植免疫排斥反应主要有B细胞和T细胞，其他各种非特异性细
胞群体有自然杀伤细胞(naturalkillercells,NK细胞)和巨噬细胞等。
(1)B细胞:B细胞产生的特异性抗供体抗体在移植排斥反应中起重要作用，它直接
针对供体的血型抗原或MHC抗原。ABO血型抗体产生在生命的早期阶段，而抗MHC抗
体的产生则需要另一个体的抗原暴露，可发生在妊娠期间、输血或器官移植后。不管是
IgM型的血型抗体，还是IgG型的抗供体HLA抗体，均可通过激活补体导致移植物的损
伤。B细胞介导的体液免疫在移植排斥反应中表现出的主要特征取决于抗供体抗体出现的
时间:①如果抗体在移植前就以高浓度存在，会引起超急性排斥反应;②如果抗体在移植
后迅速出现，可引起急性排斥反应;③如果抗体在移植之后数周或数月逐渐出现，可引起
慢性排斥反应。
(2)T细胞:参与移植物排斥反应有两类主要的T细胞，而缺乏T细胞将不会发生
移植物排斥。CD4+T细胞直接对异基因MHCII类分子起反应，或对自体11类分子的修饰
型起反应。CD8+T细胞能直接对异基因的MHCI类分子起反应，或对自身I类分子修饰
型起反应。CD4十T细胞是启动移植物排斥反应的主要细胞。CD8+T细胞绝大多数为细胞
毒性T细胞，在移植物排斥反应的主要作用是直接溶解供体细胞。
T细胞的完全激活需要两个独立且有协同作用的信号:第一信号由抗原提供，第二信
号即共刺激信号，由APC的共刺激分子提供。专职APC包括巨噬细胞和树突状细胞。树
突状细胞在不同的器官有特殊的名称，如在皮肤，称朗格汉斯细胞(Langerhanscells),
在肝则称库普弗细胞(Kupffercells)。其他非专职APC细胞—B细胞和内皮细胞，在
某些情况下也具有抗原提呈功能。
移植物表达的同种异体MHC分子引起两种抗原识别，即直接识别和间接识别。直接
识别时，受体T细胞直接识别高表达于供体细胞表面的同种异体MHC分子，无需抗原提
呈过程的参与。结合在供体MHC分子上的同源肤，在同种异体免疫反应中起主要作用。
间接识别时，供体MHC的降解肤段被受体APC上的自身MHC以提呈外源性抗原或病毒
抗原的方式进行提呈。急性排斥时，强烈的免疫反应主要由直接识别引起，而间接识别主
要在慢性排斥反应中起作用。
3.异种移植(xenotransplantation)异种移植的排斥反应极为强烈，其机制不同于
同种异基因移植。主要原因是受体血液中存在高浓度抗供体的天然抗体，类似抗ABO血
型的抗体。异种移植的超急性排斥反应与违反ABO血型交叉配型原则的超急性排斥反应
有许多相似之处，即激活补体以及相关的凝血途径。与同种异基因移植不同，异种移植物
缺乏相应的补体调节分子，故异种移植没有限制和控制补体级联的能力。异种移植还存在
另一问题—延迟异种移植排斥反应。参与这类排斥反应的有NK细胞和巨噬细胞，激活
的NK细胞分泌细胞因子可趋化并激活巨噬细胞而产生排斥反应。
4.移植耐受(transplantationtolerance)实现移植物特异性免疫无损伤的同时又能
完整保留受体免疫系统的全部功能，这就是移植耐受。移植耐受的特点是:①对供体特异
-t--t;
性抗原长期维持免疫无损伤;②对其他抗原可发生正常的免疫反应;③无需采用现行的免
疫抑制方案。
目前，所有成功诱导耐受的实验都是针对T细胞的。有四种机制可以解释T细胞在
移植免疫耐受中的作用:①清除:通过凋亡去除特异性的T细胞或T细胞克隆;②无能:T
细胞的功能性无反应或失活而不伴有细胞死亡;③调节或抑制:抗原特异性T细胞仍然保留
在外周血循环中，但其免疫反应性被其他细胞抑制或改变了，这种调节是抗原特异性模式;
④忽略:T细胞忽略一种抗原，尽管这一抗原在体内表达，但T细胞却保持无反应性。
(〔〔病症小节二)免疫排斥反应综合征临床上常把排斥反应分为超急性排斥反应、急性排斥反
应、慢性排斥反应和移植物抗宿主反应四类。
1.超急性排斥反应(hyperacuterejection,HAR)通常由于受体预先存在抗供体抗
原的抗体(如ABO血型不符或妊娠、输血和曾有器官移植而致敏)。这种预存抗体可在移
植物再灌注后数分钟或数小时内迅速与移植物抗原结合，激活补体系统，导致溶解反应的
发生，引起移植物出血、液体外渗以及微血管内血栓形成。术中可发现植人的移植物肿
胀、色泽变暗红色、血流量减少而变软，无弹性，器官功能迅速衰竭。一旦发生只能切除
移植物，重新移植。病理可见器官实质内明显水肿、出血和坏死，毛细血管与小血管内血
栓，管壁有多形核粒细胞浸润和纤维素样坏死。肾、心、肺和胰腺的同种异体移植都可能
发生超急性排斥反应，而肝对超急性排斥具有良好的耐受性，即使受体、供体血型不合也
可能不发生超急性排斥反应。
加速血管排斥反应(acceleratedvascularr荀ection)又称血管排斥反应(vascularre-
jection)，是体液免疫为主的排斥反应，有免疫球蛋白、补体和纤维蛋白沉积。通常在移
植术后3-5天发生，可导致移植物功能迅速减退和衰竭。主要病理特征是小动脉纤维蛋
白样坏死和明显的血管内血栓形成，并有移植物的出血梗死。临床罕见，一旦发生可经激
素冲击治疗加血浆置换，去除血中的抗体，有可能逆转。
2.急性排斥乒应(acuterejection,AR)细胞免疫反应起主要作用，也可有体液免
疫因素参与，临床上最常见。病理特征为移植物内大量的单核细胞和淋巴细胞浸润。一般
在移植后4天至2周左右突发寒战、高热，移植物肿大引起局部胀痛，移植器官功能减
退。如肾移植时出现尿量减少、血肌醉和尿素氮增高。肝移植则有明显的黄疽加深，血清
转氨酶、胆红素迅速上升。早期诊断困难，穿刺活检提供的病理学诊断是“金标准”。一
旦确诊则应尽早治疗，可大剂量激素冲击或调整免疫抑制方案，大多病例可以逆转。
3.慢性排斥反应(chronicrejection,CR)是移植物功能丧失的常见原因，部分患者
在移植数月后穿刺活检即有发现。其发生机制尚不完全清楚，主要危险因素包括急性排斥
反复发作、药物毒性、反复感染(如肺移植的肺炎、肝移植的胆管炎)、慢性梗阻(输尿
管、胆管、胰管)、移植时供体器官严重缺血损伤、采用老年人或不够理想的供体器官等。
临床表现为移植器官功能缓慢减退，增加免疫抑制药物浓度治疗难以奏效。其病理特征主
要是移植物血管周围炎、内膜增生硬化、主要动脉和小动脉管腔狭窄、闭塞，最终因慢性
缺血纤维化而萎缩。不同植人器官有不同的表现，如移植肾为进行性间质纤维化、肾小球
病变和少量炎性细胞浸润;移植心为迅速进展的冠状动脉粥样硬化;移植肺为细支气管炎
性闭塞;移植肝为小胆管消失。目前，慢性排斥致移植器官功能丧失的唯一有效疗法是再
次移植。

(嚓陡拮抗剂)及其衍生物等新型的免疫抑制药即将陆续应用于临床。
总之，免疫抑制治疗的理想方案要求既能保证移植物不被排斥，又对受体免疫系统影
响最小和毒副作用最少。联合应用不同的免疫抑制药物，以增加协同作用，并可减少单一
药物的剂量和毒副作用是当今临床用药的基本原则。目前常用三联用药方案为采用一种钙
调神经素抑制剂(CsA或FK506)联合糖皮质激素和增殖抑制剂(Aza或MMF)。可根据
具体情况增减为四联或二联用药。一般情况下，移植受体均需要终身维持免疫抑制治疗，
但少数病人在使用较长时期后，可维持极少剂量或完全停用免疫抑制剂，达到所谓的“临
床耐受”或“几乎耐受”状态。
〔〔病症小节第三节移植器官的获得

(〔〔病症小节一)供体的选择
1.器官的捐献移植器官的来源可分为活体器官和尸体器官。前者逐渐成为器官的
主要来源，多数为亲属供器官(少数为非亲属)。在无相关立法的国家，或虽有立法但受
宗教和文化影响的国家，亲属供体是惟一的器官来源。尸体器官为脑死亡者捐献。由于移
植器官的短缺，活体亲属供肾、供肝已被广泛接受。大多数脑死亡供体为颅内出血或脑外
伤致死，约1%的供体死于脑肿瘤。大多数脑死亡个体可以作为候选的供体。
2.器官的选择选择年龄较轻捐献者的器官当属最好，但随着移植经验的不断积累，
供体年龄的界限也不断放宽。供肺、胰腺者不超过55岁，供心脏、肾、肝者分别不超过
60岁、65岁、70岁。极少采用年龄大于70岁供体的器官用于移植。原则上供移植用的器
官(特别是肝)体积应和受体切除的器官匹配。
下列情况禁忌作为器官移植的供体:已知有全身性感染伴血培养阳性或尚未彻底治
愈，人类免疫缺陷病毒(humanimmunodeficiencyvirus,HIV)感染，或恶性肿瘤(脑原
发性恶性肿瘤除外)。采用乙型、丙型肝炎病毒感染者、吸毒者、有糖尿病和胰腺炎病史
者的器官也应慎重。有丙型肝炎病史供体的肾可用于曾患丙型肝炎的受体。
按移植免疫学的要求来筛选供、受体，对减轻或降低同种异体间移植器官术后的免疫排
斥反应具有重要意义。为了预防过于剧烈的、甚至致命的排斥反应，移植前应作下列检查:
(1)ABO血型定型:ABO血型抗原除在红细胞上表达之外，还表达在血管内皮上。
因此，同种异体间的移植必须血型相同或符合输血原则。虽有ABO血型不符合输血原则
的肝移植取得成功的病例报道，但血型不合仍是移植物被排斥的重要原因。
(2)淋巴细胞毒交叉配合试验:指受体的血清与供体淋巴细胞之间的配合试验，是临
床移植前必须检查的项目。淋巴细胞毒交叉配合试验<10%或为阴性才能施行肾移植。如
果受体以前曾经接受过输血、有过妊娠或接受过同种异体移植，很可能在其血清内已产生
抗淋巴细胞的抗体，对人类白细胞抗原(HLA)敏感。此时淋巴细胞毒交叉配型试验可
呈阳性，器官移植术后将可能发生超急性排斥反应。以流式细胞技术用于交叉配型的方法
仍存在争议，因该方法固然更敏感，但有可能会把原本可以移植成功的供体排除在外。
(3)HLA配型:国际标准要求检测供体与受体工类抗原HLA-A,B位点，fl类抗原
HLA-DR位点。大量研究表明，HLA6个位点配型与亲属肾移植、骨髓移植的存活率有
较密切关系。HLA-A,B和DR不相匹配的情况影响器官移植的效果。随着新型免疫抑制

药物在临床应用，这种差异在逐渐减小。HLA其他位点配型在实体器官移植中并不具有
重要的意义。
此外，尚有混合淋巴细胞培养技术可以用于评估供、受体HLA的匹配情况，将供体
与受体的淋巴细胞共同培养并观察其转化率，是目前组织配型试验中较可靠的一种方法。
当淋巴细胞转化率超过20%-30%时，说明供、受体的HLA抗原不相配的程度高，此移
植应予放弃。但由于该方法需要5^-6日才能获得结果，其实际应用价值受到限制。
(〔〔病症小节二)器官的切取与保存供体类型不同或所需器官不同，其切取与保存的方法也不
同。获得器官的过程主要包括切开探查、原位灌注、切取器官、保存器官和运送。从同一
个供体可获取心、肺、肾、肝、胰腺等器官，分别移植于多个受体。
手术切下已阻断血液供应的器官后，在3537℃温度下短期内即趋向失去活力。因
此，为保证供体器官的功能和移植后的存活率，缩短热缺血和冷缺血时间、低温保存、避
免细胞肿胀和生化损伤极为重要。所谓热缺血时间是指器官从供体血液循环停止或局部血
供中止到冷灌注开始的间隔时间，这一期间对器官的损害最为严重，一般不应超过10分
钟。冷缺血时间则是指从供体器官冷灌注到移植后血供开放前所间隔的时间，包括器官保
存阶段。在一定时间范围内，专用的保存液对离体状态下的器官有显著的保护作用，如肝
可达24小时，而肾和胰腺可长至72小时，但过长的冷缺血时间对移植器官的功能恢复和
长期存活率有不良的影响。此外，切取时应尽力避免对供体器官的机械损伤和破坏，以保
证移植物质量。用特制的器官灌洗液如UW液或HTK保存液((0-40C)快速灌洗器官，
尽可能将血液冲洗干净。灌洗的压力保持在5.9一9.8kPa(60-100cmH2O)，肝的灌注
量约需2-3L，肾和胰腺约需200-500ml。然后保存于2-4℃灌洗液的容器中直至
移植。
UW(theUniversityofWisconsinsolution)、HTK(histidinetryptophan-ketoglutar-
ate)和Hartmann等器官灌洗保存液在临床最为常用。UW液的阳离子浓度与细胞内液相
似，为仿细胞内液型;Hartmann液是由乳酸林格液加清蛋白组成，为细胞外液型;而
HTK液为非细胞内、外液型。Hartmann液多用于器官切取冷灌注，UW和HTK液多用
于保存器官。虽然理论上UW液可保存胰腺、肾达72小时，保存肝20-24小时，但临床上
大多将器官保存时限定为:心5小时，肾40^50小时，胰腺10^20小时和肝6一12小时。
〔〔病症小节第四节器官移植
‘卜醉穗r畜誉f久彬撇赞痊t卜套盯
应用于临床的器官移植(organtransplantation)已有肾、肝、心、胰、肺、小肠、脾、肾上腺、
甲状旁腺、翠丸、卵巢，以及心肺、肝小肠、心肝、胰肾联合移植和腹内多器官联合移植等。随
着移植效果的逐年提高，出现了大批恢复正常生活和工作的长期存活者。
(〔〔病症小节一)肾移植肾移植(renaltransplantation)在临床各类器官移植中疗效最显著。
长期存活者工作、生活、心理、精神状态均属满意。亲属活体供肾肾移植效果明显优于尸
体供肾。HLA完全相同的兄弟姐妹间肾移植1年移植物存活率达95%以上，患者存活率
超过97000’肾移植的主要适应证是慢性肾小球肾炎(7000)、其次是慢性肾盂肾炎、多囊
肾、糖尿病性肾病、间质性肾炎和自身免疫性肾病等进展到慢性肾衰竭尿毒症期。肾移植
术式已经定型:移植肾放在腹膜后的骼窝，’肾动脉与骼内或骼外动脉吻合，肾静脉与骼外
V+-bI;
静脉吻合，输尿管经过一段膀胧浆肌层形成的短隧道与膀胧粘膜吻合，以防止尿液回流
(图17-1)。
供肾
肾动脉与
骼动脉吻合
肾静脉与
骼静脉吻合
图17-1肾移植
(〔〔病症小节二)肝移植肝移植(livertransplantation)术经半个多世纪来的不断探索和研究，
目前术后一年生存率为8000-9000,5年生存率达到7000-8000，最长存活时间已达30
多年。其适应证原则上为进行性、不可逆性和致死性终末期肝病无其他有效的治疗方法
者，包括肝的良睦病变和恶性肿瘤。良性病变有先天性胆道闭锁、肝豆状核变性、a-1抗
胰蛋白酶缺乏症、糖原累积症、血红蛋白沉积症、多发性肝腺瘤病、巨大肝血管瘤、多囊
肝、病毒性和酒精性肝硬化、暴发性肝功能衰竭、难复性肝外伤等。恶性病变主要为早期
原发睦肝癌。肝移植标准术式是原位肝移植(orthotopiclivertransplantation)和背驮式
肝移植(piggybacklivertransplantation)。前者将受体下腔静脉连同肝一并切除，并将供
体的肝作原位的吻接。后者则保留受体下腔静脉，将受体的肝静脉合并成形后与供体的肝
上下腔静脉作吻合。背驮式的优点在于:当作供、受肝的肝上下腔静脉吻合和门静脉吻合
时，可完全或部分保留下腔静脉的回心血流，以维持受体循环的稳定(图17-2)。此外，
i
肝上下腔静脉
下腔静脉
肝下下腔静肪
肝动脉
门静脉
肝管
门静脉
十二指肠
胆总管中的
T管
图17-2
(1)原位肝移植
肝移植
(2)背驮式肝移植


为了充分利用供肝，还有减体积肝移植(reduced-sizelivertransplantation)，是把成人的
肝减体积后(如仅用肝左外叶)植人儿童体内。劈离式肝移植(split-livertransplanta-
tion)即是把一个尸体供肝劈割成两半分别移植给两个不同的受体。活体亲属供肝移植
(living-relatedlivertransplantation)，则多取父母或兄弟姐妹间的部分肝(左外叶、左或
右半肝)移植给其亲属，前提是务必保证对供体尽量少的危害性，而受体又能获得与常规
肝移植相似或更好的效果。此外，还有异位辅助肝移植(heterotopicandauxiliaryliver
transplantation)等，但临床少用。
(〔〔病症小节三)胰腺移植胰腺移植(pancreastransplantation)虽是治疗1型糖尿病的有效方
法，可望改善甚至部分逆转糖尿病肾病、糖尿病引起的心血管疾病和周围血管疾病等并发
症。但由于胰腺移植后长期应用免疫抑制剂可能引起某些难以接受的副作用，临床上一般
仅对晚期糖尿病患者尤其是并发尿毒症时才选择作胰腺移植或胰、肾联合移植。少数2型
糖尿病因血糖难以控制或出现明显的糖尿病并发症，或由于各种原因(外伤或肿瘤)作全
胰腺切除术后，也可考虑作胰腺移植。临床上按是否与肾联合移植分为:单纯胰腺移植
(pancreastransplantationalone,PTA);同期胰肾联合移植(simultaneouspancreas-kid-
neytransplantation,SPK)，肾移植后胰腺移植(pancreas-after-kidneytransplantation,
PAK)三种类型。移植胰腺外分泌处理方式主要有:①胰液空肠引流;②胰液膀胧引流;③胰
管阻塞。若经膀胧途径引流胰液，则采用带节段十二指肠或十二指肠乳头袖片与膀胧吻合
(图17-3a)，其主要缺点是大量的胰液随尿液丢失，造成难以纠正的慢性代谢性酸中毒，并易
引起化学性膀胧炎、慢性尿道感染、尿道狭窄等远期并发症。若采用胰液肠道引流术式，将
移植胰置于腹腔内，移植胰带节段十二指肠与受体空肠吻合(图17-3b)o胰液经肠道引流则
更符合生理，且无胰液经尿路排泄的缺点。近几年来，胰液空肠引流术式占80%以上，胰管
阻塞现已很少使用。移植胰腺内分泌回流方式有:经体循环系统(骼内、骼外静脉)回流和门
静脉系统(肠系膜下静脉、脾静脉)回流两种。临床可根据具体情况选择不同的术式。
(〔〔病症小节四)小肠移植(boweltransplantation)因小肠的特殊生理状况，造成移植术后排
腹主动脉瓣
节段十_二指肠
腹主动脉瓣
骼总动脉
图17-3胰腺移植
a.胰腺外分泌膀胧引流、内分泌体循环引流;b.胰腺外分泌肠道引流、内分泌体循环引流
-t--}
斥反应发生率高、易并发严重感染、肠功能恢复缓慢，并可能发生移植物抗宿主病
(graft-versus-hostdisease,GVHD)。因此，小肠移植发展相对缓慢，据第七届(2001)
国际小肠移植会议统计资料，单独小肠移植1年存活率为8000,3年存活率为7000,5年
存活率为4500。对营养支持能耐受者3年存活率高达9000，不能耐受者1年存活率仅为
200o。因此，目前其主要适应证是各种病因导致小肠广泛切除引起的短肠综合征，且不能
很好耐受营养支持者。若受体仅为短肠综合征，可行单独小肠移植;如并发肝衰竭，则可
作肝一小肠联合移植;少数患者可行全消化道的多器官联合移植(同时植人肝、胃、胰腺、
十二指肠、小肠，还可包括部分结肠)。
(〔〔病症小节五)肺移植(lungtransplantation)终末期肺病如肺气肿、肺纤维化、肺囊性纤维
化、支气管扩张症等，不适于药物和其他手术治疗或治疗失败者是肺移植的适应证。由于
对供肺标准要求严格，等待肺移植的病人中仅约30%能得到移植肺。肺移植的术式有单肺
移植和双肺移植(双肺序贯和整块双肺移植)。据资料统计，肺移植1年的生存率在
80%^-9000,5年生存率为4000^50%左右。感染和闭塞性支气管炎是肺移植术后90天
内导致病人死亡的主要原因。
(〔〔病症小节六)心移植经内科治疗无效的广泛心肌不可逆性损害如扩张性心肌病、冠心病和
瓣膜病，或先天性复杂性心脏畸形不适合外科手术矫正或矫正术无效者均是心移植(car-
diactransplantation)的主要适应证。此外，原发性肺动脉高压、艾森曼格综合征，以及
严重的心肌病、缺血性心脏病、风湿性心脏病等伴有不可逆性的肺或肺血管病变者可选择
作心肺联合移植。原位心移植的手术方式有经典法(standardHT)、全心法(totalHT)
和双腔静脉法(bi-venacavaHT)，目前国内外均采用双腔静脉法(图17-4)。心移植术后
1年、5年、10年的存活率分别为8000,64%和450o。移植心因慢性排斥反应所致的冠状
动脉硬化是影响术后长期存活的主要原因。
上腔静脉吻合口
主动脉吻合口
供体心脏
下腔静脉吻合口
图17-4心脏移植
(张肩瑜]
病症段落
第十八章内镜外科
自1795年德国人Bozzini将细铁管插人病人直肠以观察直肠病变，并于1805年提出
了内镜的设想以来，迄今已有200余年。医学内镜经过不断发展和改进已逐步趋向完善。
初期的硬式内镜操作的灵活度差，而后研制出了由目测部硬管和可曲部软管构成的半可曲
式胃镜。1957年制成的纤维胃一十二指肠镜标志着进入了纤维内镜发展阶段。1983年研制
成功借助微型CCD图像传感器将图像显示至电视屏上的电子内镜，具有图像逼真、清晰
度高、避免视疲劳和可供多人同时观看等特点。目前内镜已广泛应用于临床各科。
〔〔病症小节一、内镜技术的基本原理
护愚谁礁瑟健霞‘贬‘:‘鸯蛋r‘!l‘鬓敬主脂臀峪曹‘慈.眼蛋r
内镜((endoscope)的种类繁多。习惯上把经自然通道进人者称为内镜，例如胃镜、
结肠镜等。把经戳创进人体腔或潜在腔隙者称为腔镜，例如腹腔镜、关节镜等。这两类统
称为内镜。从性能和质地角度可分为硬质内镜和软质内镜，现以膀胧镜和纤维胃镜来说明
这两类内镜的基本原理。
1、膀胧镜硬质膀胧镜的结构原理是以纤维导光索将冷光源光线导人，镜身插至膀
胧腔内以后，即可依次观察尿道及膀胧腔内的各种病变，包括结石、异物、血块、溃疡或
新生物等。可对病灶作活检或手术切除，还可作输尿管插管及造影。硬质内镜虽然不能像
软质内镜那样随意调节观测方向，但具有结构简单、操作方便、内镜不易受损等多种优
点，至今在临床上仍被广泛应用。
2.纤维胃镜属软质内镜，其镜身及头端均可弯曲。完整的纤维胃镜设备包括纤维、
冷光源和附件(包括活检及治疗器械、摄影及电视装置)三部分。.有多个腔道，术者在胃
镜直视下可采用各种附件进行操作，包括活检及切除等。与胃镜结构类似的还有结肠镜、
胆道镜、鼻咽镜及支气管镜等。
〔〔病症小节二、内镜下的诊疗技术
内镜对人体组织结构的成像成为进行诊断和治疗的基础。内镜诊疗技术种类繁多，包
括染色、放大、造影、活检、高频电凝及超声刀、激光、微波、射频、氢氦刀的应用等。
染色是指应用特殊的染料对胃肠道粘膜进行染色，从而提高病变检出率的方法。而放
大则是可将观察对象放大60^-170倍。联合应用染色内镜和放大内镜则可能更准确地反映
病变的病理学背景，如区分增生性、腺瘤性和癌性病变等，从而提高早期癌的检出率。
内镜下造影技术如经内镜逆行胰胆管造影术，膀胧镜下逆行输尿管肾盂造影术等扩展
了常规X线造影技术的应用范围，提高了诊断准确率。经内镜可以利用活检钳取出组织标
本获得病变的病理诊断，为进一步治疗打下基础。
高频电刀是一种取代机械手术刀进行组织切割的电外科器械，通过电极尖端产生的高
频高压电流在与机体接触时，可使组织瞬时加热，实现对机体组织的分离和凝固，达到切
舞黔参砂}铡莎
害J和止血的目的。
激光具有高亮度、单色性好、方向性强等特点，可用于组织的切割、凝固、止血、气
化等。根据不同目的可以选择不同类型的激光。由于正常组织与肿瘤等病变组织在激光激
发后产生不同的荧光，故可以诱导荧光对早期肿瘤进行诊断。
微波是一种频率为300^300000MHz的电磁波。在微波的作用下，生物组织中的极
性分子(如水和蛋白质等)，随外加电场的交变频率变化发生高速转动而产生热效应和非
热效应，可用于理疗、热疗或者手术。
射频是一种高频交流变化电磁波。高于10kHz的高变电流通过活体组织时，组织内
离子随高变电流产生振动在电极周围产生90-100℃的高温，通过热传导使局部组织毁
损，但并不引起神经肌肉的应激。射频现已应用于肝癌、消化道出血、消化道息肉、胃食
管反流、骨关节炎等疾病的治疗。
氢氦刀是一种冷冻治疗仪，可使靶区组织的温度在10^20秒内迅速降到一1400C以
下，然后快速升温至30-35℃，从而使病变组织摧毁。在腔镜下可通过氨氦刀对肝、’肾
等器官的恶性肿瘤进行冷冻治疗。
谨勿导薄通盛钮留匆留匆翌垂翁葱狙通︸重重.，翻省月傲盈，习;
〔〔病症小节三、内镜技术在外科临床的应用
随着内镜技术的发展和在外科领域的广泛应用，“微创外科”的理念逐步深人人心。
所谓“微创外科，，(minimallyinvasivesurgery,MIS)是指在尽可能准确去除病变的同
时，使手术引起机体局部创伤和全身反应降低到最小程度的外科理念和技术体系。内镜技
术是微创外科手术的基石，利用内镜技术可以在治疗疾病的同时尽可能减少对机体的损伤。
(〔〔病症小节一)内镜技术在普通外科的应用腔镜技术已趋于完善，传统的普通外科手术大都
可以通过腔镜完成。
1.胆囊结石腹腔镜胆囊切除术(laparoscopiccholecystectomy,LC)已成为胆囊结
石病的首选治疗方法，具有对病人全身及腹腔局部干扰少，术后疼痛轻，住院时间短，遗
留瘫痕小等优点。适应证与开腹手术相同。
并发症及处理
(1)出血:可分为渗血、小动脉出血、大动脉出血及静脉出血。可先用压迫法或电凝
法止血，凡无法止血或有严重的出血，均需立即开腹止血。
(2)胆管损伤:解剖变异，术中解剖关系不清，容易发生胆管误伤。对于损伤小或侧
壁的损伤，可予缝合并予以腹腔引流。若胆管损伤严重，则需开腹手术。
(3)胆囊破损:术中胆囊破损属常见现象，不会增加死亡率。移出胆囊、吸净胆汁
后，用生理盐水冲洗右结肠旁沟即可。
(4)内脏器官损伤:多发生于横结肠、十二指肠以及上腹部小肠，可在腹腔镜下缝合
修补，必要时开腹手术，术后需使用抗生素。
2.胆管结石胆管结石的开腹胆道探查术有较大的盲目性和局限性，并发症也较多。
纤维胆道镜可用于胆道探查取石，也能完成取异物、止血、狭窄胆管扩张、胆道支架放置
等操作。纤维胆道镜可在术中指引狭窄段胆管的扩张，或经肝实质切开处或肝断面取出胆
管结石。胆道镜经T管窦道取出残留结石是传统胆道探查术的重要补救措施。

3.胃癌随着胃镜技术的完善，国内早期胃癌的诊断率已明显提高，使腹腔镜手术
治疗胃癌应用于临床日趋增多。按腹腔镜技术分类、腹腔镜下胃癌手术可以分为完全腹腔
镜下胃癌手术、腹腔镜辅助下胃癌手术和手助腹腔镜下胃癌手术三种。按手术方式可分为
内镜下粘膜切除术(endoscopicmucosalresection,EMB)、腹腔镜下胃癌局部切除术及腹
腔镜下胃癌根治术。
此外，腹腔镜已逐步开始应用于肝、胰腺、结肠肿瘤及乳腺和甲状腺疾病的外科治疗。
(〔〔病症小节二)内镜技术在泌尿外科的应用泌尿外科是内镜技术应用最为广泛的临床科室之
一，约90%以上的泌尿外科手术均可通过内镜来施行。泌尿系结石已经很少需要进行开放
手术治疗。经皮肾镜、输尿管镜、膀胧镜或腹腔镜，可采用气压弹道、液电、超声、激光
等方法碎石，清除绝大多数肾、输尿管或膀胧结石。
自20世纪70年代以来，经尿道前列腺电切术已经成为治疗良性前列腺增生症的“金
标准”，外科医生已很少实施开放手术来摘除前列腺。
内镜技术在泌尿系肿瘤的治疗中占有重要地位。传统的开放手术如肾上腺肿瘤切除
术、’肾癌根治术、膀胧癌根治术、前列腺癌根治术等都可以在内镜下完成。膀胧癌根据其
不同分期，可以选择不同的内镜治疗。浅表性膀胧癌可经尿道作膀胧肿瘤电切术。侵袭性
膀胧癌可在腹腔镜下作膀胧癌根治术。镜下手术与开放手术在肿瘤的控制上没有区别，镜
下手术反而视野清晰、操作精细，对保护神经和血管有很大的优越性，且较开放手术出血
少，术后排尿及性功能恢复也好。
(〔〔病症小节三)内镜技术在神经外科的应用神经内镜手术范围已从最初的治疗脑积水扩展到
脑室内病变、脑囊肿、脑脓肿、脑内血肿的处理，甚至脑内实质性肿瘤的切除等。内镜手
术的特点是侵袭性小，可直视下操作，安全系数高，并发症少，术后恢复快，特别对脑深部细
小病变的处理更能体现其优点。
(〔〔病症小节四)内镜技术在胸外科的应用胸外科使用的内镜技术包括胸腔镜、纵隔镜和支气
管镜。应用范围包括食管外科、肺外科、纵隔外科以及心脏外科等广泛领域。纵隔镜可应
用于肺癌分期的判断、纵隔疾病的诊断以及某些纵隔肿瘤的切除。胸腔镜可应用于食管肿
瘤的切除和食管重建、纵隔淋巴结清扫、食管破裂修补等。胸腔镜可用于肺活检、肺大泡
和自发性气胸的诊治、肺楔形切除、肺叶及全肺切除。在心脏外科领域，胸腔镜技术已广
泛应用于先天性心脏病(如动脉导管未闭、房间隔缺损、室间隔缺损、法洛四联症等)、
后天性心脏病(如二尖瓣疾病、左房粘液瘤等)和冠心病的治疗。
(〔〔病症小节五)内镜技术在骨科的应用内镜技术是“微创骨科”的重要组成部分，目前在关节疾
病和脊柱疾病有广泛的应用。在部分领域已取代了传统手术方式，成为新的治疗标准，
1.关节疾病关节镜下手术已成为治疗一些关节疾病的金标准。在关节镜下可进行
各种骨、软骨、韧带、关节囊的刨削、修整、修补或重建手术。可应用于包括膝、肘、肩、躁等在
内、的全身各关节，治疗范围包括急性关节创伤和关节内骨与软骨的骨折、慢性关节创伤等。
2.脊柱疾病采用内镜技术行前路或后路的脊柱手术具有组织损伤小、出血少、脊
柱稳定性能破坏小、术后疼痛轻、住院时间短和功能康复快等优点，但同时也增加了手术
的难度与风险。经胸腔镜或腹腔镜可对胸椎或腰椎疾病行前路治疗，包括锥体病灶清除、
椎体切除、脊柱侧弯松解、椎体间植骨融合以及前路矫形内固定等。经椎间盘镜行腰椎间
盘切除术也已开始进人临床应用。
M+'I}
〔〔病症小节四、内镜技术的发展
内镜技术还在迅速发展之中，近年来又有许多革命性的进步。这些进步极大地扩充了
内镜医学的应用领域，标志着内镜的跨时代飞跃。
1.机器人手术是指在内镜下使用机器手臂进行外科操作的一种方法。手术机器人
由主控制台和机器手臂等部分组成。外科医生对两个主控装置的每次操作都能传达到机器
手臂，机器手臂又控制着患者体内手术器械的操作并能缩小移动幅度。机器手臂以一种比
例遥控的方式服从于主控装置的所有命令。借助手术机器人，已能做到远程遥控完成腹腔
镜胆囊切除术，成为外科手术跨时代的飞跃。此外，机器人辅助下冠状动脉旁路移植术、
完全腔镜下机器人房间隔缺损修补术和机器人辅助下二尖瓣成形术，以及机器人腹腔镜前
列腺癌根治性切除、肾切除、肾盂成形、盆腔淋巴清扫等多种手术也已陆续见诸报道。
2.胶囊内镜完整的系统由胶囊内镜、无线接收记录仪和工作站三部分组成。胶囊内
图18-1图示:共聚焦激光显微内镜成像
与病理切片(中)
镜是一个塑料胶囊，其内包含有摄相机.、无线
电发射器等装置。胶囊被检查者吞下后，借助
消化道的蠕动在全消化道内推进。在胶囊的运
行过程中，能随时将胃肠道所观测到的图像发
射到无线接收记录仪。这些信息接受后再转传
至定制的PC工作站，医生就能使用适当的软件
观看到所接收的图像，并对疾病作出诊断。目
前胶囊内镜正应用于不明原因的消化道出血、慢性腹痛、慢性腹泻等多种消化道疾病的检查。
3.各种新型内镜随着高科技的发展，科学家又不断研制成功多种具有特色的内镜。
染色内镜是应用特殊的染料对胃肠道粘膜进行染色，使粘膜结构显示更加清晰，病变部位
与周围的对比更强，从而提高病变检出率。放大内镜则是在普通内镜的物镜与导光束之
间，或物镜与微型摄相机(CCD)之间装有不同倍数的放大镜头，可将观察对象放大60-
170倍，使其对早期粘膜病变的诊断效果明显优于普通内镜。
共聚焦激光显微内镜是一种全新的内镜
检查技术。它在普通内镜的末端加上一个极
小的激光共聚焦显微镜，从而可以提供放大
1000倍的图像，不但可以观测到胃肠道粘膜
的表面，甚至可以观测到粘膜下250[cm的
组织结构。使用共聚焦激光显微内镜检查
时，电脑屏幕上可以实时显示检测部位的细
微图像，可以观察到细胞、血管、基底膜、
结缔组织等形态和结构(图18-1)o
超声内镜非常巧妙地将内镜技术和超声
技术有机地结合起来。利用其较高频率的超
声波，可以清晰显示胃肠道管壁结构(图
18-2)。超声内镜已成为一项较成熟的临床使
图18-2图示超声内镜下乙状结
肠腺瘤(箭头所示)
夔翼}h一橇
挑毛然找
;一;{{:;。:
用技术，在消化道肿瘤分期、消化道粘膜下肿瘤诊断、胰腺和胆道疾病诊断以及指导内镜
下穿刺活检、内镜下粘膜切除等方面极具价值。超声内镜技术在消化系统疾病的诊断和治
疗中发挥着越来越重要的作用。进一步的发展还有三维立体超声内镜、微探头超声等
技术。
(张阳德)
病症段落
第十九章颅内压增高和脑病
〔〔病症小节第一节概述
颅内压增高(increasedintracranialpressure)是神经外科常见临床病理综合征，是颅
脑损伤、脑肿瘤、脑出血、脑积水和颅内炎症等所共有征象，由于上述疾病使颅腔内容物
体积增加，导致颅内压持续在2.0kPa(200mmH20)以上，从而引起的相应的综合征，
称为颅内压增高。了解颅内压的调节和颅内压增高发生机制是学习和掌握神经外科学的重
点和关键。
颅内压的形成与正常值颅腔容纳着脑组织、脑脊液和血液三种内容物，当儿童颅缝
闭合后或成人，颅腔的容积是固定不变的，约为1400^-1500ml。颅腔内的上述三种内容
物，使颅内保持一定的压力，称为颅内压(intracranialpressure,ICP)。由于颅内的脑脊
液介于颅腔壁和脑组织之间，一般以脑脊液的静水压代表颅内压力，通过侧卧位腰椎穿刺
或直接脑室穿刺测量来获得该压力数值，成人的正常颅内压为0.7-2.0kPa(70-
200mmH2O)，儿童的正常颅内压为0.5-1.0kPa(50^-100mmH20)oI晦床上颅内压还
可以通过采用颅内压监护装置，进行持续地动态观察。
颅内压的调节与代偿颅内压可有小范围的波动，它与血压和呼吸关系密切，收缩期
颅内压略有增高，舒张期颅内压稍下降;呼气时压力略增，吸气时压力稍降。颅内压的调
节除部分依靠颅内的静脉血被排挤到颅外血液循环外，主要是通过脑脊液量的增减来调
节。当颅内压低于。.7kPa(70mmH20)时，脑脊液的分泌则增加，而吸收减少，使颅
内脑脊液量增多，以维持正常颅内压不变。相反，当颅内压高于。.7kPa(70mmH2O)
时，脑脊液的分泌较前减少而吸收增多，使颅内脑脊液量保持在正常范围，以代偿增加的
颅内压。另外，当颅内压增高时，有一部分脑脊液被挤人脊髓蛛网膜下腔，也起到一定的
调节颅内压的作用。脑脊液的总量占颅腔总容积的100o，血液则依据血流量的不同约占总
容积的20o-11%，一般而言允许颅内增加的临界容积约为500，超过此范围，颅内压开
始增高。当颅腔内容物体积增大或颅腔容量缩减超过颅腔容积的800^100o，则会产生严
重的颅内压增高。
颅内压增高的原因引起颅内压增高的原因可分为三大类:
1.颅腔内容物的体积增大如脑组织体积增大(脑水肿)、脑脊液增多(脑积水)、
颅内静脉回流受阻或过度灌注，脑血流量增加，使颅内血容量增多。
2.颅内占位性病变使颅内空间相对变小如颅内血肿、脑肿瘤、脑脓肿等。
3.先天性畸形使颅腔的容积变小如狭颅症、颅底凹陷症等。
颅内压增高的病理生理
(〔〔病症小节一)影响颅内压增高的因素
1.年龄婴幼儿及小儿的颅缝未闭合或尚未牢固融合，颅内压增高可使颅缝裂开而
相应地增加颅腔容积，从而缓和或延长了病情的进展。老年人由于脑萎缩使颅内的代偿空
间增多，故病程亦较长。

2.病变的扩张速度Langlitt1965年在狗的颅内硬脑膜外放置一小球囊，每小时将
1ml液体注人囊内，使之逐渐扩张。开始由于有上述颅内压调节功能的存在，颅内压的变
动很小或不明显;随着球囊的继续扩张，调节功能的逐渐耗竭，颅内压增高逐渐明显。当
颅内液体在注人到4ml时终于达到一个临界点，这时只要向囊内注人极少量液体，颅内
压就会有大幅度的升高，释放少量液体颅内压即显著下降。这种颅腔内容物的体积与颅内
压之间的关系可以用图19-1中的曲线来表示，称为体积/压力关系曲线(图19-1)。从曲
线可看出颅内压力与体积之间的关系不是线性关
系而是类似指数关系，这种关系可以说明一些临
床现象，如当颅内占位性病变时，随着病变的缓
慢增长，可以长期不出现颅内压增高症状，一旦
由于颅内压代偿功能失调，则病情将迅速发展，
往往在短期内即出现颅内高压危象或脑庙;如原
有的颅内压增高已超过临界点，释放少量脑脊液
即可使颅内压明显下降，若颅内压增高处于代偿
的范围之内(临界点以下)，释放少量脑脊液仅
仅引起微小的压力下降，这一现象称为体积压力
反应(volume-pressureresponse,VPR)。
3.病变部位在颅脑中线或颅后窝的占位性
病变，由于病变容易阻塞脑脊液循环通路而发生
梗阻性脑积水，故颅内压增高症状可早期出现而
oo00
4月j
︵0伙国日日︶田长堪
体积增加(ml)
图19-1颅内体积/压力关系曲线
如体积/压力关系已达到X处，再增加
体积，颅内压上升速度将明显增快
(1cmH2.O=0.098kPa)
且严重。颅内大静脉窦附近的占位性病变，由于早期即可压迫静脉窦，引起颅内静脉血液
的回流或脑脊液的吸收障碍，使颅内压增高症状亦可早期出现。
4.伴发脑水肿的程度脑寄生虫病、脑脓肿、脑结核瘤、脑肉芽肿等由于炎症性反
应均可伴有较明显的脑水肿，故早期即可出现颅内压增高症状。
5.全身系统性疾病尿毒症、肝昏迷、毒血症、肺部感染、酸碱平衡失调等都可引
起继发性脑水肿而致颅内压增高。高热往往会加重颅内压增高的程度。
(〔〔病症小节二)颅内压增高的后果颅内压持续增高，可引起一系列中枢神经系统功能紊乱和
病理变化。主要病理改变包括以下六点:
1.脑血流量的降低，脑缺血甚至脑死亡:正常成人每分钟约有1200ml血液进人颅
内，通过脑血管的自动调节功能进行调节。其公式为:
脑血流量(CBF
脑血管阻力(CVR)
公式中的分子部分(平均动脉压一颅内压)又称为脑的灌注压(CPP)，因此，该公
式又可改写为:
{

脑血流量(CBF
脑灌注压(CPP)
脑血管阻力(CVR)
正常的脑灌注压为9.3-12kPa(70-90mmHg)，脑血管阻力为0.16-0.33kPa
(1.2-2.5mmHg)，此时脑血管的自动调节功能良好。如因颅内压增高而引起的脑灌注
M+Agma簿r11螂、,ally1ioft}
!
压下降，则可通过血管扩张，以降低血管阻力的自动调节反应使上述公式的比值不变，从
而保证了脑血流量的稳定。如果颅内压不断增高使脑灌注压低于5.3kPa(40mmHg)
时，脑血管自动调节功能失效，这时脑血管不能再作相应的进一步扩张以减少血管阻力。
公式的比值就变小，脑血流量随之急剧下降，就会造成脑缺血。当颅内压升至接近平均动
脉压水平时，颅内血流几乎完全停止，病人就会处于严重的脑缺血状态，甚至出现脑
死亡。
2.脑移位和脑庙参见本章〔〔病症小节第三节。
3.脑水肿颅内压增高可直接影响脑的代谢和血流量从而产生脑水肿，使脑的体积
增大，进而加重颅内压增高。脑水肿时液体的积聚可在细胞外间隙，也可在细胞膜内。前
者称为血管源性脑水肿，后者称为细胞中毒性脑水肿。血管源性脑水肿多见于脑损伤、脑
肿瘤等病变的初期，主要是由于毛细血管的通透性增加，导致水分在神经细胞和胶质细胞
间隙储留，促使脑体积增加所致。细胞中毒性脑水肿可能是由于某些毒素直接作用于脑细
胞而产生代谢功能障碍，使钠离子和水分子储留在神经细胞和胶质细胞内所致，但没有血
管通透性的改变，常见于脑缺血、脑缺氧的初期。在颅内压增高时，由于上述两种因素可
同时或先后存在，故出现的脑水肿多数为混合性，或先有血管源性脑水肿以后转化为细胞
中毒性脑水肿。
4.库欣(Cushing)反应库欣于190。年曾用等渗盐水灌人狗的蛛网膜下腔以造成颅
内压增高，当颅内压增高接近动脉舒张压时，血压升高、脉搏减慢、脉压增大，继之出现
潮式呼吸，血压下降，脉搏细弱，最终呼吸停止，心脏停搏而导致死亡。这一实验结果与
临床上急性颅脑损伤所见情况十分相似，颅内压急剧增高时，病人出现血压升高(全身血
管加压反应)、心跳和脉搏缓慢、呼吸节律紊乱及体温升高等各项生命体征发生变化，这
种变化即称为库欣反应。这种危象多见于急性颅内压增高病例，慢性者则不明显。
5.胃肠功能紊乱及消化道出血部分颅内压增高的病人可首先出现胃肠道功能的紊
乱，出现呕吐、胃及十二指肠出血及溃疡和穿孔等。这与颅内压增高引起下丘脑植物神经
中枢缺血而致功能紊乱有关。亦有人认为颅内压增高时，消化道粘膜血管收缩造成缺血，
因而产生广泛的消化道溃疡。
6.神经源性肺水肿在急性颅内压增高病例中，发生率高达500^1000。这是由于下
丘脑、延髓受压导致a一肾上腺素能神经活性增强，血压反应性增高，左心室负荷过重，左
心房及肺静脉压增高，肺毛细血管压力增高，液体外渗，引起肺水肿，病人表现为呼吸急
促，痰鸣，并有大量泡沫状血性痰液。
〔〔病症小节第二节颅内压增高
颅内压增高是神经外科临床上最常见的重要问题，尤其是颅内占位性病变的患者，往
往会出现颅内压增高症状和体征。颅内压增高会引发脑庙危象，可使病人因呼吸循环衰竭
而死亡，因此对颅内压增高及时诊断和正确处理，十分重要。
颅内压增高的类型根据病因不同，颅内压增高可分为两类:
1.弥漫性颅内压增高由于颅腔狭小或脑实质的体积增大而引起，其特点是颅腔内
各部位及各分腔之间压力均匀升高，不存在明显的压力差，因此脑组织无明显移位。临床

所见的弥漫性脑膜脑炎、弥漫性脑水肿、交通性脑积水等所引起的颅内压增高均属于这一
类型‘
2.局灶性颅内压增高因颅内有局限的扩张性病变，病变部位压力首先增高，，使附
近的脑组织受到挤压而发生移位，并把压力传向远处，造成颅内各腔隙间的压力差，这种
压力差导致脑室、脑干及中线结构移位。病人对这种颅内压增高的耐受力较低，压力解除
后神经功能的恢复较慢且不完全，这可能与脑移位和脑局部受压引起的脑缺血和脑血管自
动调节功能损害有关。由于脑局部受压较久，该部位的血管长期处于张力消失状态，管壁
肌层失去了正常的舒缩能力，因此血管管腔被动地随颅内压的降低而扩张，管壁的通透性
增加并有渗出，甚至发生脑实质内出血性水肿。
根据病变发展的快慢不同，颅内压增高可分为急性、亚急性和慢性三类:
(1)急性颅内压增高:见于急性颅脑损伤引起的颅内血肿、高血压性脑出血等。其病
情发展快，颅内压增高所引起的症状和体征严重，生命体征(血压、呼吸、脉搏、体温)
变化剧烈。
(2)亚急性颅内压增高:病情发展较快，但没有急性颅内压增高那么紧急，颅内压增
高的反应较轻或不明显。亚急性颅内压增高多见于发展较快的颅内恶性肿瘤、转移瘤及各
种颅内炎症等。
(3)慢性颅内压增高:病情发展较慢，可长期无颅内压增高的症状和体征，病情发展
时好时坏。多见于生长缓慢的颅内良险肿瘤、慢性硬脑膜下血肿等。
急性或慢性颅内压增高均可导致脑庙发生。脑庙发生后，移位脑组织被挤进小脑幕裂
孔、硬脑膜裂隙或枕骨大孔中，压迫脑干，产生一系列危急症状。脑庙发生又可加重脑脊
液和血液循环障碍，使颅内压力进一步增高，从而使脑疵更加严重。
引起颅内压增高的疾病能引起颅内压增高的常见的中枢神经系统疾病如下:
1.颅脑损伤由于颅内血管损伤而发生的颅内血肿，脑挫裂伤伴有的脑水肿是外伤
性颅内压增高常见原因。外伤性蛛网膜下腔出血，血块沉积在颅底脑池而引起的脑脊液循
环障碍，以及红细胞阻塞蛛网膜颗粒所引起的脑脊液吸收障碍等，也是颅内压增高的常见原
因。其他如外伤性蛛网膜炎及静脉窦血栓形成或脂肪栓塞亦可致颅内压增高，但较少见。
2.颅内肿瘤颅内肿瘤出现颅内压增高者约占80%以上。一般肿瘤体积愈大，颅内
压增高愈明显。但肿瘤大小并非是影响颅内压增高的程度的唯一因素，肿瘤的部位、性质
和生长速度也有重要影响。例如位于脑室或中线部位的肿瘤，虽然体积不大，但由于堵塞
室间孔、中脑导水管或第四脑室脑脊液循环通路，易产生梗阻性脑积水，因而颅内压增高
症状可早期出现而且显著。位于颅前窝和颅中窝底部或位于大脑半球凸面的肿瘤，有时瘤
体较大但颅内压增高症状出现较晚;而一些恶性胶质瘤或脑转移癌，由于肿瘤生长迅速，
且肿瘤周围伴有严重的脑水肿，故多在短期内即出现较明显的颅内压增高。
3.颅内感染脑脓肿病人多数有明显的颅内压增高。化脓性脑膜炎亦多引起颅内压
增高，并随着炎症的好转，颅内压力亦逐渐恢复正常。结核性脑膜炎晚期，因脑底部炎症
性物质沉积，使脑脊液循环通路受阻，往往出现严重的脑积水和颅内压增高。
4.脑血管疾病由多种原因引起的脑出血都可造成明显的颅内压增高。颅内动脉瘤
和脑动静脉畸形发生蛛网膜下腔出血后，由于脑脊液循环和吸收障碍形成脑积水，而发生
颅内压增高。颈内动脉血栓形成和脑血栓，脑软化区周围水肿，也可引起颅内压增高。如
M磷
软化灶内出血，则可引起急剧的颅内压增高，甚至可危及病人生命。
5.脑寄生虫病脑囊虫病引起的颅内压增高的原因有:①脑内多发性囊虫结节可引
起弥散性脑水肿;②单个或数个囊虫在脑室系统内阻塞导水管或第四脑室，产生梗阻性脑
积水;③葡萄状囊虫体分布在颅底脑池时引起粘连性蛛网膜炎，使脑脊液循环受阻。脑包虫
病或脑血吸虫性肉芽肿，均在颅内占有一定体积，由于病变较大，因而产生颅内压增高。
6.颅脑先天性疾病婴幼儿先天性脑积水多由于导水管的发育畸形，形成梗阻性脑积
水;颅底凹陷和先天性小脑扁桃体下庙畸形，脑脊液循环通路可在第四脑室正中孔或枕大孔
区受阻;狭颅症，由于颅缝过早闭合，颅腔狭小，限制脑的正常发育，从而引起颅内压增高。
7.良性颅内压增高又称假脑瘤综合征，以脑蛛网膜炎比较多见，其中发生于颅后窝
者颅内压增高最为显著。颅内静脉窦(上矢状窦或横窦)血栓形成，由于静脉回流障碍引起
颅内压增高。其他代谢性疾病、维生素A摄人过多、药物过敏和病毒感染所引起的中毒性脑
病等均可引起颅内压增高。但多数颅内压增高症状可随原发疾病好转而逐渐恢复正常。
8.脑缺氧心跳骤停或昏迷病人呼吸道梗阻，在麻醉过程中出现喉痉挛或呼吸停止
等均可发生严重脑缺氧。另外，癫痛持续状态和喘息状态(肺性脑病)亦可导致严重脑缺
氧和继发性脑水肿，从而出现颅内压增高。
〔临床表现〕颅内压增高的主要症状和体征如下:
1.头痛这是颅内压增高最常见的症状之一，程度不同，以早晨或晚间较重，部位
多在额部及颖部，可从颈枕部向前方放射至眼眶。头痛程度随颅内压的增高而进行性加
重。当用力、咳嗽、弯腰或低头活动时常使头痛加重。头痛性质以胀痛和撕裂痛为多见。
2.呕吐当头痛剧烈时，可伴有恶心和呕吐。呕吐呈喷射性，易发生于饭后，有时
可导致水电解质紊乱和体重减轻。
3.视神经乳头水肿这是颅内压增高的重要客观体征之一。表现为视神经乳头充血，
边缘模糊不清，中央凹陷消失，视盘隆起，静脉怒张。若视神经乳头水肿长期存在，则视
盘颜色苍白，视力减退，视野向心缩小，称为视神经继发性萎缩。此时如果颅内压增高得
以解除，往往视力的恢复也并不理想，甚至继续恶化和失明。
以上三者是颅内压增高的典型表现，称之为颅内压增高“三主征”。颅内压增高的三
主征各自出现的时间并不一致，可以其中一项为首发症状。颅内压增高还可引起一侧或双
侧展神经麻痹和复视。
4.意识障碍及生命体征变化疾病初期意识障碍可出现嗜睡，反应迟钝。严重病例，
可出现昏睡、昏迷、伴有瞳孔散大、对光反应消失、发生脑庙，去脑强直。生命体征变化
为血压升高、脉搏徐缓、呼吸不规则、体温升高等病危状态甚至呼吸停止，终因呼吸循环
衰竭而死亡。
5.其他症状和体征头晕、碎倒，头皮静脉怒张。在小儿患者可有头颅增大、颅缝
增宽或分裂、前自饱满隆起。头颅叩诊时呈破罐声及头皮和额眶部浅静脉扩张。
诊断通过全面而详细地询问病史和认真地神经系统检查，可发现许多颅内疾病在引
起颅内压增高之前已有一些局灶性症状与体征，由此可作出初步诊断。如小儿的反复呕吐
及头围迅速增大，成人的进行性剧烈的头痛、癫痛发作，进行性瘫痪及各种年龄病人的视
力进行性减退等，都应考虑到有颅内占位性病变的可能。应注意鉴别神经功能性头痛与颅
内压增高所引起的头痛的区别。当发现有视神经乳头水肿及头痛、呕吐三主征时，则颅内

压增高的诊断大致可以肯定。但由于病人的自觉症状常比视神经乳头水肿出现的早，应及
时地作以下辅助检查，以尽早诊断和治疗。
1.电子计算机X线断层扫描(CT)目前CT是诊断颅内占位性病变的首选辅助检查
措施。它不仅能对绝大多数占位性病变作出定位诊断，而且还有助于定性诊断。CT具有
无创伤性特点，易于被患者接受。
2.磁共振成像(MRD在CT不能确诊的情况下，可进一步行MRI检查，以利于确
诊。MRI同样也具有无创伤性，但检查费用高昂。
3.脑血管造影(cerebralangiography)主要用于疑有脑血管畸形或动脉瘤等疾病的
病例。数字减影血管造影(DSA>，不仅使脑血管造影术的安全性大大提高，而且图像清
晰，使疾病的检出率提高。
4.头颅X线摄片颅内压增高时，可见颅骨骨缝分离，指状压迹增多，鞍背骨质稀
疏及蝶鞍扩大等。X线片对于诊断颅骨骨折，垂体瘤所致蝶鞍扩大以及听神经瘤引起内听
道孔扩大等，具有重要价值。但单独作为诊断颅内占位性病变的辅助检查手段现已少用。
5.腰椎穿刺腰穿测压对颅内占位性病变患者有一定的危险性，有时引发脑庙，故
应当慎重进行。
治疗原则
1.一般处理凡有颅内压增高的病人，应留院观察。密切观察神志、瞳孔、血压、
呼吸、脉搏及体温的变化，以掌握病情发展的动态。有条件时可作颅内压监护，根据监护
中所获得压力信息来指导治疗。频繁呕吐者应暂禁食，以防吸人性肺炎。不能进食的病人
应予补液，补液量应以维持出人液量的平衡为度，补液过多可促使颅内压增高恶化。注意
补充电解质并调整酸碱平衡。用轻泻剂来疏通大便，不能让病人用力排便，不可作高位灌
肠，以免颅内压骤然增高。对意识不清的病人及咳痰困难者要考虑作气管切开术，以保持
呼吸道通畅，防止因呼吸不畅而使颅内压更加增高。给予氧气吸人有助于降低颅内压。病
情稳定者需尽早查明病因，以明确诊断，尽快施行去除病因的治疗。
2.病因治疗颅内占位性病变，首先应考虑作病变切除术。位于大脑非功能区的良
性病变，应争取作根治性切除;不能根治的病变可作大部切除、部分切除或减压术;若有
脑积水者，可行脑脊液分流术，将脑室内液体通过特制导管分流入蛛网膜下腔、腹腔或心
房。颅内压增高已引起急性脑病时，应分秒必争进行紧急抢救或手术处理。
3.降低颅内压治疗适用于颅内压增高但暂时尚未查明原因或虽已查明原因但仍需
要非手术治疗的病例。高渗利尿剂选择应用的原则是:若意识清楚，颅内压增高程度较轻
的病例，先选用口服药物。若有意识障碍或颅内压增高症状较重的病例，则宜选用静脉或
肌肉注射药物。常用口服的药物有:①氢氯唆嗓25-v50mg，每日3次;②乙酞哩胺
250mg，每日3次;③氨苯蝶陡50mg，每日3次;④吠塞米(速尿)20^-40mg，每日3
次;S50%甘油盐水溶液60ml，每日2-v4次。常用的可供注射的制剂有:120%甘露醇
250ml.，快速静脉滴注，每日2-4次;‘02o%尿素转化糖或尿素山梨醇溶液200ml，静
脉滴注，每日2-4次;③吠塞米20-40mg，肌肉或静脉注射，每日1^"2次。此外，也
可采用浓缩2倍的血浆100-200ml静脉注射;20%人血清清蛋白20-v40ml静脉注射，
对减轻脑水肿、降低颅内压有效。
4.激素应用地塞米松5-10mg静脉或肌肉注射，每日2-3次;氢化可的松
100mg静脉注射，每日1-2次;泼尼松5^-10mg口服，每日1-3次，可减轻脑水肿，
有助于缓解颅内压增高。
5.冬眠低温疗法或亚低温疗法有利于降低脑的新陈代谢率，减少脑组织的氧耗量，
防止脑水肿的发生与发展，对降低颅内压亦起一定作用。
6.脑脊液体外引流有颅内压监护装置的病例，可经脑室缓慢放出脑脊液少许，以
缓解颅内压增高。
7.巴比妥治疗大剂量异戊巴比妥钠或硫喷妥钠注射可降低脑的代谢，减少氧耗及
增加脑对缺氧的耐受力，使颅内压降低。但需在有经验的专家指导下应用。在给药期间，
应作血药物浓度监测。
8.辅助过度换气目的是使体内COZ排出。当动脉血的COZ分压每下降1mmHg时，
可使脑血流量递减20o，从而使颅内压相应下降。
9.抗生素治疗控制颅内感染或预防感染。可根据致病菌药物敏感试验选用适当的
抗生素。预防用药应选择广谱抗生素，术中和术后应用为宜。
10.症状治疗对病人的主要症状进行治疗，疼痛者可给予镇痛剂，但应忌用吗啡和
呱替AQ等类药物，以防止对呼吸中枢的抑制作用，而导致病人死亡。有抽搐发作的病例，
应给予抗癫痈药物治疗。烦躁病人给予镇静剂。
〔〔病症小节第三节脑病
解剖学基础颅腔被小脑幕分成幕上腔及幕下腔，幕下腔容纳脑桥、延髓及小脑。幕
上腔又被大脑镰分隔成左右两分腔，容纳左右大脑半球。由于两侧幕上分腔借大脑镰下的
镰下孔相通，所以两侧大脑半球活动度较大。中脑在小脑幕切迹裂孔中通过，其外侧面与
颖叶的钩回、海马回相邻。发自大脑脚内侧的动眼神经越过小脑幕切迹走行在海绵窦的外
侧壁直至眶上裂(图19-2)0颅腔与脊髓腔相连处的出口称为枕骨大孔。延髓下端通过此
孔与脊髓相连。小脑til锥体下部两侧的小脑扁桃体位于延髓下端的背面，其下缘与枕骨大
孔后缘相对(图19-3)。
概念当颅内某分腔有占位性病变时，该分腔的压力大于邻近分腔的压力，脑组织从
高压力区向低压力区移位，导致脑组织、血管及颅神经等重要结构受压和移位，有时被挤
明，卫摹易金习教笼姗姗霭
小脑幕切迹缘
小脑幕
动眼神经
脱月氏体压部
海马回
滑车神经
中脑
椎动脉
图19-2小脑幕切迹处的局部解剖关系
(由幕下向上看时所见的情况)
色惫巍履窿t珍犷峰奚伶凑羊整握fr…
嵘J"hfat.
人硬脑膜的间隙或孔道中，从而出现一系列严重临床症状和体征，称为脑庙(brainhernia).
病因及分类颅内任何部位占位性病变发展到严重程度均可导致颅内各分腔压力不均
而引起脑庙。常见病因有:①外伤所致各种颅内血肿，如硬膜外血肿、硬膜下血肿及脑内
血肿;②颅内脓肿;③颅内肿瘤尤其是颅后窝、中线部位及大脑半球的肿瘤;④颅内寄生
虫病及各种肉芽肿性病变;⑤医源性因素，对于颅内压增高病人，进行不适当的操作如腰
椎穿刺，放出脑脊液过多过快，使各分腔间的压力差增大，则可促使脑庙形成。根据移位
的脑组织及其通过的硬脑膜间隙和孔道，可将脑庙分为以下常见的三类:①小脑幕切迹病
又称颖叶庙。为颖叶的海马回、钩回通过小脑幕切迹被推移至幕下;②枕骨大孔庙又称小
脑扁桃体庙，为小脑扁桃体及延髓经枕骨大孔推挤向椎管内;③大脑镰下庙又称扣带回
庙，一侧半球的扣带回经镰下孔被挤人对侧分腔。(图19-4)
枕骨
大孔缘
小脑
扁桃体
延髓
椎动脉
图19-3枕骨大孔处的局部解剖关系图19-4大脑镰下疤(上)、小脑幕切迹油
(由颅外向颅内看时所见的情况，硬脑膜和寰枢椎已去除)(中)和枕骨大孔疤(下)的示意图
病理当发生脑庙时，移位的脑组织在小脑幕切迹或枕骨大孔处挤压脑干，脑干受压
移位可致其实质内血管受到牵拉，严重时基底动脉进人脑干的中央支可被拉断而致脑干内
部出血，出血常为斑片状，有时出血可沿神经纤维走行方向达内囊水平。由于同侧的大脑
脚受到挤压而造成病变对侧偏瘫，同侧动眼神经受到挤压可产生动眼神经麻痹症状。移位
的钩回、海马回可将大脑后动脉挤压于小脑幕切迹缘上致枕叶皮层缺血坏死。小脑幕切迹
裂孔及枕骨大孔被移位的脑组织堵塞，从而使脑脊液循环通路受阻，则进一步加重了颅内
压增高，形成恶性循环，使病情迅速恶化。
〔临床表现〕不同类型的脑庙各有其临床特点，在此仅简述小脑幕切迹庙及枕骨大孔病
的临床表现:
1.小脑幕切迹庙①颅内压增高的症状:表现为剧烈头痛，与进食无关的频繁的喷
射性呕吐。头痛程度进行性加重伴烦躁不安。急性脑庙患者视神经乳头水肿可有可无。
②瞳孔改变:病初由于患侧动眼神经受刺激导致患侧瞳孔变小，对光反射迟钝，随病情进
展患侧动眼神经麻痹，患侧瞳孔逐渐散大，直接和间接对光反射均消失，并有患侧上睑下
垂、眼球外斜。如果脑庙进行性恶化，影响脑干血供时，由于脑干内动眼神经核功能丧失
可致双侧瞳孔散大，对光反射消失，此时病人多已处于濒死状态。③运动障碍:表现为病
变对侧肢体的肌力减弱或麻痹，病理征阳性。脑庙进展时可致双侧肢体自主活动消失，严
重时可出现去脑强直发作，这是脑干严重受损的信号。④意识改变:由于脑干内网状上行

激动系统受累，病人随脑病进展可出现嗜睡、浅昏迷至深昏迷。·⑤生命体征紊乱:由于脑
干受压，脑干内生命中枢功能紊乱或衰竭，可出现生命体征异常。表现为心率减慢或不规
则，血压忽高忽低，呼吸不规则、大汗淋漓或汗闭，面色潮红或苍白。体温可高达41"Cl以
上或体温不升。最终因呼吸循环衰竭而致呼吸停止，血压下降，心脏停搏。
2.枕骨大孔庙由于脑脊液循环通路被堵塞，颅内压增高，病人剧烈头痛。频繁呕
吐，颈项强直，强迫头位。生命体征紊乱出现较早，意识障碍出现较晚。因脑干缺氧，瞳
孔可忽大忽小。由于位于延髓的呼吸中枢受损严重，病人早期可突发呼吸骤停而死亡。
处理脑庙是由于急剧的颅内压增高造成的，在作出脑疮诊断的同时应按颅内压增高
的处理原则快速静脉输注高渗降颅内压药物，以缓解病情，争取时间。当确诊后，根据病
情迅速完成开颅术前准备，尽快手术去除病因，如清除颅内血肿或切除脑肿瘤等。如难以
确诊或虽确诊而病因无法去除时，可选用下列姑息性手术，以降低颅内高压和抢救脑病。
1.侧脑室体外引流术经额、眶、枕部快速钻颅或锥颅，穿刺侧脑室并安置硅胶引
流管行脑脊液体外引流，以迅速降低颅内压，缓解病情。特别适于严重脑积水患者，这是
临床上常用的颅脑手术前的辅助性抢救措施之一。
2.脑脊液分流术脑积水的病例可施行侧脑室一腹腔分流术(ventriculo-peritoneal
shunt)。侧脑室一心房分流术现已较少应用。导水管梗阻或狭窄者，可选用侧脑室一枕大池
分流术或导水管疏通术。
3.减压术小脑幕切迹庙时可采用颖肌下减压术;枕骨大孔疵时可采用枕肌下减压
{术。重度颅脑损伤致严重脑水月中而颅内压增高时，可采用去骨瓣减压术，但目前已较少应
用。以上方法称为外减压术。在开颅手术中可能会遇到脑组织肿胀膨出，此时可将部分非
功能区脑叶切除，以达到减压目的，称为内减压术。
(吴承远)
病症段落
第二十章颅脑损伤
‘fL称烤候膝脆r卜畜珍，贬己歌﹄象，七璐
颅脑损伤(cramocerebraltrauma,headinjury)多见于交通、工矿等事故，自然灾
害，爆炸、火器伤、坠落、跌倒以及各种锐器、钝器对头部的伤害;常与身体其他部位的
损伤复合存在。颅脑损伤可分为头皮损伤(scalpinjury)、颅骨损伤(skullinjury)与脑
损伤(braininjury)，三者虽皆可单独发生，但须警惕其合并存在;其中.uMFV"x#":}F
性作用的是脑损伤的程度及其处理效果。
〔〔病症小节第一节头皮损伤
一、头皮血肿
头皮血肿(scalphematoma)多因钝器伤所致，按血肿出现于头皮内的具体层次(图
20-1)可分为皮下血肿(subcutaneous
hematoma)、帽状键膜下血肿(subgaleal
hematoma)和骨膜下血肿(subperiosteal
hematoma)三种。皮下血肿一般体积小，
有时因血肿周围组织肿胀隆起，中央反而
凹陷，易误认为凹陷性颅骨骨折，需用颅
骨X线摄片作鉴别。帽状键膜下血肿因
该层组织疏松可蔓延至全头部，小儿及体

弱者可导致休克或贫血。骨膜下血肿的特点是局限于某一颅骨范围之内，以骨缝为界，见
于颅骨受损之后，如产伤等。
较小的头皮血肿在1-v2周左右可自行吸收，巨大的血肿可能需4^-6周才吸收。采用
局部适当加压包扎，有利于防止血肿的扩大。为避免感染，一般不采用穿刺抽吸。处理头
皮血肿时，要着重于考虑到颅骨损伤甚至脑损伤的可能。
〔〔病症小节二、头皮裂伤
头皮裂伤(scalplaceration)可由锐器或钝器伤所致。由于头皮血管丰富，出血较多，可
引起失血性休克。处理时须着重于检查有无颅骨和脑损伤，对头皮裂伤本身除按照压迫止
血、清创缝合原则外，尚应注意:①须检查伤口深处有无骨折或碎骨片，如果发现有脑脊液或脑
组织外溢，须按开放性脑损伤处理;②头皮血供丰富，其一期缝合的时限允许放宽至24小时。
〔〔病症小节三、头皮撕脱伤
头皮撕脱伤(scalpavulsion)多因发辫受机械力牵扯，使大块头皮自帽状健膜下层或连
同颅骨骨膜被撕脱所致。它可导致失血性或疼痛性休克。治疗上应在压迫止血、防治休克、清
M=+tMA#.Mf}P}
创、抗感染的前提下，行中厚皮片植皮术，对骨膜已撕脱者，需在颅骨外板上多处钻孔至板障，
待肉芽组织生长后植皮。条件允许时，应采用显微外科技术行小血管吻合、头皮原位缝合。
〔〔病症小节第二节颅骨损伤
颅骨骨折(skullfracture)指颅骨受暴力作用所致颅骨结构改变。颅骨骨折的伤者，
不一定都合并严重的脑损伤;没有颅骨骨折的伤者，可能存在严重的脑损伤。毕竟，颅骨
骨折的存在提示伤者受暴力较重，合并脑损伤几率较高。颅骨骨折按骨折部位分为颅盖骨
折(fractureofskullvault)与颅底骨折(fractureofskullbase);按骨折形态分为线形骨
折(linearfracture)与凹陷性骨折(depressedfracture);按骨折与外界是否相通，分为
开放性骨折(openfracture)与闭合性骨折(closedfracture)。开放性骨折和累及气窦的
颅底骨折有可能颅内感染或骨髓炎。
〔〔病症小节一、线形骨折
颅盖部的线形骨折发生率最高，主要靠颅骨X线摄片确诊。单纯线形骨折本身不需特
殊处理，但应警惕是否合并脑损伤;骨折线通过脑膜血管沟或静脉窦所在部位时，要警惕
硬脑膜外血肿的发生;需严密观察或CT检查。骨折线通过气窦者可导致颅内积气，要注
意预防颅内感染。
颅底部的线形骨折多为颅盖骨折延伸到颅底，也可由间接暴力所致。根据发生部位可分为:
(〔〔病症小节一)颅前窝骨折(fractureofanteriorfossa)累及眶顶和筛骨，可有鼻出血、眶周
广泛01血斑(“熊猫眼”征)以及广泛球结膜下癖血斑等表现。若脑膜、骨膜均破裂，则
合并脑脊液鼻漏(CSFrhinorrhea)，脑脊液经额窦或筛窦由鼻孔流出。若筛板或视神经管
骨折，可合并嗅神经或视神经损伤。
(〔〔病症小节二)颅中窝骨折(fractureofmiddlefossa)若累及蝶骨，可有鼻出血或合并脑脊液
鼻漏，脑脊液经蝶窦由鼻孔流出。若累及颖骨岩部，脑膜、骨膜及鼓膜均破裂时，则合并
脑脊液耳漏(CSFotorrhea)，脑脊液经中耳由外耳道流出;若鼓膜完整，脑脊液则经咽鼓管
流至鼻咽部，可误认为鼻漏;常合并第w,脑神经损伤。若累及蝶骨和颖骨的内侧部，可能
损伤垂体或第II.III,IV,V,vI脑神经。若骨折伤及颈内动脉海绵窦段，可因动静脉瘩的形
成而出现搏动性突眼及颅内杂音(参阅第二十三章〔〔病症小节第五节);破裂孔或颈内动脉管处的破裂，
可发生致命性的鼻出血或耳出血。
(〔〔病症小节三)颅后窝骨折(fractureofposteriorfossa)累及颖骨岩部后外侧时，多在伤后1-2
日出现乳突部皮下痕血斑(Battle征)。若累及枕骨基底部，可在伤后数小时出现枕下部肿胀及
皮下痕血斑;枕骨大孔或岩尖后缘附近的骨折，可合并后组脑神经(第Ix-)a脑神经)损伤。
颅底骨折的诊断及定位，主要依靠上述临床表现来确定。疲血斑的迟发性、特定部位
以及不是暴力的直接作用点等，可区别于单纯软组织挫伤。对脑脊液漏(CSFleak)有疑
问时，可收集流出液作葡萄糖定量检测来确定。有脑脊液漏存在时，实际属于开放性脑损
伤。普通X线片可显示颅内积气，但仅30%-50%能显示骨折线;CT检查不但对眼眶及
视神经管骨折的诊断有帮助，还可了解有无脑损伤。

颅底骨折本身无需特别治疗，着重于观察有无脑损伤及处理脑脊液漏、脑神经损伤等
合并症。合并脑脊液漏时，须预防颅内感染，不可堵塞或冲洗，不做腰穿，取头高位卧床
休息，避免用力咳嗽、打喷嚏和摸涕，给予抗生素。绝大多数漏口会在伤后1-2周内自
行愈合。如超过1个月仍未停止漏液，可考虑行手术修补硬脑膜，以封闭痰口。对伤后视
力减退，疑为碎骨片挫伤或血肿压迫视神经者，应争取在12小时内行视神经探查减压术。
〔〔病症小节二、凹陷性骨折
凹陷性骨折(depressedfracture)见于颅盖骨折，好发于额骨及顶骨，多呈全层凹
陷，少数仅为内板凹陷。成人凹陷性骨折多为粉碎性骨折(comminutedfracture),婴幼
儿可呈“乒乓球，，凹陷样骨折(depressed"ping-pong"fracture)。骨折部位的切线位X线
片，可显示骨折陷人颅内的深度。CT扫描则不仅了解骨折情况，还可了解有无合并脑损伤。
手术适应证包括:①合并脑损伤或大面积的骨折片陷入颅腔，导致颅内压增高，CT
示中线结构移位，有脑庙可能者，应行急诊开颅去骨瓣减压术;②因骨折片压迫脑重要部
位引起神经功能障碍，如偏瘫、癫痛等，应行骨折片复位或取除手术;③在非功能部位的
小面积凹陷骨折，无颅内压增高，深度超过1cm者，为相对适应证，可考虑择期手术;
④位于大静脉窦处的凹陷性骨折，如未引起神经体征或颅内压增高，即使陷人较深，也不
宜手术;必须手术时，术前和术中都需作好处理大出血的准备;⑤开放性骨折的碎骨片易
致感染，须全部取除;硬脑膜如果破裂应予缝合或修补。
〔〔病症小节第三节脑损伤
‘要‘盆登麟样荟‘食万r衷t眯r惫城簇百膝fr鼓七卜雾t落祥登蛋份蓄膝
〔〔病症小节一、闭合性脑损伤的机制
按伤后脑组织与外界相通与否，将脑损伤分为开放性脑损伤(openbraininjury)和
闭合性脑损伤(closedbraininjury)两类。前者多由锐器或火器直接造成，皆伴有头皮裂
伤、颅骨骨折和硬脑膜破裂(durallaceration)，有脑脊液漏(CSFleak);后者为头部接触较钝物
体或间接暴力所致，不伴有头皮或颅骨损伤，或虽有头皮、颅骨损伤，但脑膜完整，无脑脊液漏。
造成闭合性脑损伤的机制甚为复杂，可
简化概括为由两种作用力所造成:①接触力:
物体与头部直接碰撞，由于冲击、凹陷骨折或
颅骨的急速内凹和弹回，而导致局部脑损伤;
②惯性力:来源于受伤瞬间头部的减速或加速
运动，使脑在颅内急速移位，与颅壁相撞，与颅
底摩擦以及受大脑镰、小脑幕牵扯，而导致多
处或弥散性脑损伤。受伤时头部若为固定不
动状态，则仅受接触力影响;运动中的头部
突然受阻于固定物体，除有接触力作用外，
尚有因减速引起的惯性力起作用(图20-2).
图20-2头部作减速运动时的脑损伤机制
粗箭头表示头部运动的方向，细箭头表示
头部受到外界物体的阻止
葬羹豁*aNfE}5--E}5--
大而钝的物体向静止的头部撞击时，除产生接触力外，并同时引起头部的加速运动而产生
惯性力;小而锐的物体击中头部时，其接触力可能足以造成颅骨骨折和脑损伤，但其能量
因消耗殆尽，已不足以引起头部的加速运动。单由接触力造成的脑损伤，其范围可较为固
定和局限，可无早期昏迷表现;而由惯性力引起的脑损伤则甚为分散和广泛，常有早期昏
迷表现。通常将受力侧的脑损伤称为冲击伤(impactlesion)，其对侧者称为对冲伤(con-
tre-couplesion);例如跌倒时枕部着地引起的额极、颖极及其底面的脑损伤，属对冲伤。
实际上，由于颅前窝与颅中窝的凹凸不平，各种不同部位和方式的头部外伤，均易在额
极、颖极及其底面发生惯性力的脑损伤(图20-3)e
蜜J月心勺j，翎旧;翎.皿﹁夕，素琴雀舞哥，飞侣，孰J雀
图20-3闭合性脑损伤时脑挫裂伤的形成机制与好发部位
箭头示外力的方向和作用部位，黑区示伤灶
1.前额受力所致的额颖叶伤灶;2.颖部受力所致的对侧颖
叶伤灶;3.枕部受力所致的额颖叶伤灶;4.kri枕部受力所
致的额颖叶伤灶;5.顶盖部受力所致的颖枕叶内侧伤灶
〔〔病症小节二、原发性脑损伤和继发性脑损伤
原发性脑损伤(primarybraininjury)指暴力作用于头部时立即发生的脑损伤，主要
有脑震荡(cerebralconcussion)、脑挫裂伤(cerebralcontusionandlaceration)及原发性
脑干损伤(primarybrainsteminjury)等。继发性脑损伤(secondarybraininjury)指受
伤一定时间后出现的脑受损病变，主要有脑水肿(brainedema)和颅内血肿(intracranial
hematoma)。脑水肿继发于脑挫裂伤;颅内血肿因颅骨、硬脑膜或脑的出血而形成，与原
发性脑损伤可相伴发生，也可单独发生;继发性脑损伤因产生颅内压增高或脑压迫而造成
危害。原发性脑损伤如果有症状或体征，是在受伤当时立即出现，并且不再继续加重。同
簇l‘!‘‘峰份‘阵蕊瓣狠夔长鑫掩赘鑫撇畜膺t‘卜‘蛋忿蛋泰黔谨瓣谬篮靡攘破瓜珊‘手卜轰醒睡盆蟾f苍履落连形透番滁瓣
1.握握燕珊幢簇琴r
样的症状或体征，如果不是在受伤当时出现，而是在伤后过一段时间(长短依病变性质和
发展速度而定)出现，且有进行性加重趋势;或受伤当时已出现的症状或体征，在伤后呈
进行性加重趋势，皆属于继发性脑损伤所致。区别原发性和继发性脑损伤有重要临床意
义:前者无需开颅手术，其预后主要取决于伤势轻重;后者，尤其是颅内血肿往往需及
时开颅手术，其预后与处理是否及时、正确有密切关系，尤其是原发性脑损伤并不严
重者。
下面简要叙述几种原发性脑损伤及与之有关的脑水肿;颅内血肿因其特殊的外科意
义，将在另一处重点叙述。
(〔〔病症小节一)脑震荡表现为一过性的脑功能障碍，无肉眼可见的神经病理改变，显微镜下
可见神经组织结构紊乱。具体机制尚未明了，可能与惯性力所致弥散性脑损伤有关。主要
症状是受伤当时立即出现短暂的意识障碍，可为神志不清或完全昏迷，常为数秒或数分
钟，一般不超过半小时。清醒后大多不能回忆受伤当时乃至伤前一段时间内的情况，称为
逆行性遗忘(retrogradeamnesia)。较重者在意识障碍期间可有皮肤苍白、出汗、血压下
降、心动徐缓、呼吸浅慢、肌张力降低、各生理反射迟钝或消失等表现，但随着意识的恢
复很快趋于正常。此后可能出现头痛、头昏、恶心、呕吐等症状，短期内可自行好转。神
经系统检查无阳性体征，脑脊液检查无红细胞，CT检查颅内无异常发现。
(〔〔病症小节二)弥散性轴突损伤(diffuseaxonalinjury)属于惯性力所致的弥散性脑损伤，由
于脑的扭曲变形，脑内产生剪切或牵拉作用，造成脑白质广泛性轴突损伤。病变可分布于
大脑半球、脐服体、小脑或脑干。显微镜下所见为轴突断裂的结构改变。可与脑挫裂伤合
并存在或继发脑水肿，使病情加重。主要表现为受伤当时立即出现的昏迷时间较长。昏迷
原因主要是广泛的轴突损害，使皮层与皮层下中枢失去联系。若累及脑干，病人可有一侧或
双侧瞳孔散大。光反应消失，或同向凝视等。神志好转后，可因继发脑水肿而再次昏迷。
CZ，扫描可见大脑皮质与髓质交界处、脐胀体、脑干、内囊区域或三脑室周围有多个点状或小
片状出血灶;MRI能提高小出血灶的检出率。
(〔〔病症小节三)脑挫裂伤病理指主要发生于大脑皮层的损伤，可为单发，亦可多发，好发
于额极、颖极及其底面。小者如点状出血，大者可呈紫红色片状。显微镜下，伤灶中央为
血块，四周是碎烂或坏死的皮层组织以及星茫状出血。脑挫伤指脑组织遭受破坏较轻，软
脑膜尚完整者;脑裂伤指软脑膜、血管和脑组织同时有破裂，伴有外伤性蛛网膜下腔出血
(traumaticsubarachnoidhemorrhage)。两者常同时并存，I1-rh床上又不易区别，故常合称
为脑挫裂伤。脑挫裂伤的继发性改变脑水肿和血肿形成具有更为重要的临床意义。前者通
常属于血管源性水肿，可于伤后早期发生，一般3^-7天内发展到高峰，在此期间易发生
颅内压增高甚至脑庙。伤情较轻者，脑水肿可逐渐消退，伤灶日后可形成瘫痕、囊肿或与
硬脑膜粘连，成为外伤性癫痛(traumaticepilepsy)的原因之一。如蛛网膜与软脑膜粘
连，影响脑脊液吸收，可形成外伤性脑积水(traumatichydrocephalus)。广泛的脑挫裂伤
可在数周以后形成外伤性脑萎缩(traumaticbrainatrophy)o
〔临床表现〕
1.意识障碍受伤当时立即出现。意识障碍的程度和持续时间与脑挫裂伤的程度、
范围直接相关，绝大多数在半小时以上，重症者可长期持续昏迷。少数范围局限的脑挫裂
伤，如果不存在惯性力所致的弥散性脑损伤，可不出现早期意识障碍。
2.局灶症状与体征受伤当时立即出现与伤灶相应的神经功能障碍或体征，如运动
区损伤出现锥体束征、肢体抽搐或偏瘫，语言中枢损伤出现失语等。发生于“哑区”的损
伤，则无局灶症状或体征出现。
3.头痛与恶心呕吐可能与颅内压增高、植物神经功能紊乱或外伤性蛛网膜下腔出
血等有关，后者尚可有脑膜刺激征、一脑脊液检查有红血球等表现。
4.颅内压增高与脑庙为继发脑水肿或颅内血肿所致，使早期的意识障碍或瘫痪程
度有所加重，或意识好转、清醒后又变为模糊，同时有血压升高、心率减慢、瞳孔不等大
以及锥体束征等表现。
CT检查:不仅可了解脑挫裂伤的具体部位、范围(伤灶表现为低密度区内有散在的
点、片状高密度出血灶影)及周围脑水肿的程度(低密度影范围)，还可了解脑室受压及
中线结构移位等情况。
(〔〔病症小节四)原发性脑干损伤不同于因脑庙所致的继发性脑干损伤;其症状与体征在受伤
当时即已出现，不伴有颅内压增高表现。单独的原发性脑干损伤较少见，常与弥散性脑损
伤并存。病理变化可有脑干神经组织结构紊乱、轴突裂断、挫伤或软化等。主要表现为受
伤当时立即昏迷，昏迷程度较深，持续时间较长。其昏迷原因与脑干网状结构受损、上行
激活系统功能障碍有关。瞳孔不等、极度缩小或大小多变，对光反应无常;眼球位置不正
或同向凝视;出现病理反射、肌张力增高、中枢性瘫痪等锥体束征以及去大脑强直等。累
及延髓时，则出现严重的呼吸循环功能紊乱。MRI检查有助于明确诊断，了解伤灶具体
部位和范围。
(〔〔病症小节五)下丘脑损伤(hypothalamusinjury)常与弥散性脑损伤并存。主要表现为受伤
早期的意识或睡眠障碍、高热或低温、尿崩症(diabetesinsipidus)、水与电解质紊乱、消
化道出血或穿孔以及急性肺水肿等。这些表现如出现在伤后晚期，则为继发性脑损伤
所致。
〔〔病症小节三、颅内血肿
外伤性颅内血肿(intracranialhematoma)形成后，其严重性在于可引起颅内压增高
而导致脑庙;早期及时处理，可在很大程度上改善预后。按血肿的来源和部位可分为硬脑
膜外血肿(epiduralhematoma)、硬脑膜下血肿(subduralhematoma)及脑内血肿(in-
tracerebralhematoma)等。血肿常与原发性脑损伤相伴发生，也可在没有明显原发性脑
损伤情况下单独发生。按血肿引起颅内压增高或早期脑庙症状所需时间，将其分为三型:
72小时以内者为急性型，3日以后到3周以内为亚急性型，超过3周为慢性型。
硬脑膜外血肿
形成机制与颅骨损伤有密切关系，骨折或颅骨的短暂变形撕破位于骨沟内的硬脑膜
动脉或静脉窦引起出血，或骨折的板障出血。血液积聚于颅骨与硬脑膜之间，在硬脑膜与
颅骨分离过程中，可又撕破一些小血管，使血肿更加增大。由于颅盖部的硬脑膜与颅骨附
着较松，易于分离，颅底部硬脑膜与颅骨附着较紧，所以硬脑膜外血肿一般多见于颅盖

部。引起颅内压增高与脑庙所需的出血量，可因出
血速度、代偿机能、原发性脑损伤的轻重等而异，
一般成人幕上达20ml以上，幕下达10ml时，即有
可能引起，绝大多数属急性型。出血来源以脑膜中
动脉最常见，其主干或前支的出血速度快，可在6-
12小时或更短时间内出现症状;少数由静脉窦或板
障出血形成的血肿出现症状可较迟，可表现为亚急
性或慢性型。血肿最常发生于颖区(图20-4)，多数
为单个血肿，少数可为多个，位于一侧或两侧大脑
半球，或位于小脑幕上下。
〔临床表现〕与诊断
1.外伤史颅盖部，特别是颖部的直接暴力
伤，局部有伤痕或头皮血肿，颅骨X线摄片发现骨
折线跨过脑膜中动脉沟;或后枕部受伤，有软组织
肿胀、皮下癖血，颅骨X线摄片发现骨折线跨过横

图20-4210例小脑幕上硬脑膜外
血肿的分布
I.颖区157例(74.700);II.额
顶区25例((11.900);Ill.枕顶区
12例((5.7写);N.额极区8例
(3.800);V.矢状窦上下骑跨型2
例((0.900);Vl.横窦上下骑跨型
6例(2.8肠)
2.意识障碍血肿本身引起的意识障碍为脑庙所致，通常在伤后数小时至1-2天内
发生。由于还受到原发性脑损伤的影响，因此，意识障碍的类型可有三种:①当原发性脑
损伤很轻(脑震荡或轻度脑挫裂伤)，最初的昏迷时间很短，而血肿的形成又不是太迅速
时，则在最初的昏迷与脑庙的昏迷之间有一段意识清楚时间，大多为数小时或稍长，超过
24小时者甚少，称为“中间清醒期(lucidinterval)";②如果原发性脑损伤较重，或血肿
形成较迅速，则见不到中间清醒期，可有“意识好转期”，未及清醒却又加重，也可表现
为持续进行性加重的意识障碍;③少数血肿是在无原发性脑损伤或脑挫裂伤甚为局限的情
况下发生，早期无意识障碍，只在血肿引起脑疮时才出现意识障碍。大多数伤员在进人脑
庙昏迷之前，已先有头痛、呕吐、烦躁不安或淡漠、嗜睡、定向不准、遗尿等表现，此时
已足以提示脑庙发生。
3.瞳孔改变小脑幕切迹庙早期患侧动眼神经因牵扯受到刺激，患侧瞳孔可先缩小，
对光反应迟钝;随着动眼神经和中脑受压，该侧瞳孔旋即表现进行性扩大、对光反应消
失、睑下垂以及对侧瞳孔亦随之扩大。应区别于单纯颅前窝骨折所致的原发性动眼神经损
伤(primaryinjuryofoculomotornerve)，其瞳孔散大在受伤当时已出现，无进行性恶化
表现。视神经受损的瞳孔散大，有间接对光反应存在。
4.锥体束征早期出现的一侧肢体肌力减退，如无进行性加重表现，可能是脑挫裂
伤的局灶体征;如果是稍晚出现或早期出现而有进行性加重，则应考虑为血肿引起脑病或
血肿压迫运动区所致。去大脑强直为脑庙晚期表现。
5.生命体征常为进行性的血压升高、心率减慢和体温升高。由于颖区的血肿大都
先经历小脑幕切迹庙，然后合并枕骨大孔庙，故严重的呼吸循环障碍常在经过一段时间的
意识障碍和瞳孔改变后才发生;额区或枕区的血肿则可不经历小脑幕切迹庙而直接发生枕
骨大孔庙，可表现为一旦有了意识障碍，瞳孔变化和呼吸骤停几乎是同时发生。
CT检查:若发现颅骨内板与脑表面之间有双凸镜形或弓形密度增高影，可有助于确

诊。CT检查还可明确定位、计算出血量、了解脑室受压及中线结构移位，以及脑挫裂伤、
脑水肿、多个或多种血肿并存等情况。
绷翔刃粗沮淤滋J，
硬脑膜下血肿
硬脑膜下血肿是指出血积聚于硬脑膜下腔。是颅内血肿中最常见者，常呈多发性或与
{别种血肿合并发生。
(〔〔病症小节一)急性硬脑膜下血肿(acutesubduralhematoma)
伴有脑挫裂伤而分为复合性血肿和单纯性血肿。复合性
血肿的出血来源可为脑挫裂伤所致的皮层动脉或静脉破
裂，也可由脑内血肿穿破皮层流到硬脑膜下腔。此类血
肿大多由对冲性脑挫裂伤所致，好发于额极、颖极及其
底面(图20-5左侧)。单纯性血肿较少见，为桥静脉损伤
所致，此类血肿可不伴有脑挫裂伤，血肿较广泛地覆盖
于大脑半球表面。
〔临床表现〕与诊断由于多数有脑挫裂伤及继发的脑
水肿同时存在，故病情一般多较重。如脑挫裂伤较重或
血肿形成速度较快，则脑挫裂伤的昏迷和血肿所致脑庙
急性硬脑膜下血肿根据其是否
图Zo-s两种硬脑膜下血肿
左侧为急性型，右侧为慢性型
(注意血肿四周有包膜包围)
的昏迷相重叠，表现为意识障碍进行性加深，无中间清醒期或意识好转期表现。颅内压增
高与脑庙的其他征象也多在1-3天内进行性加重，单凭临床表现难以与其他急性颅内血
肿相区别。如脑挫裂伤相对较轻，血肿形成速度较慢，则可有意识好转期存在，其颅内压
增高与脑庙的征象可在受伤72小时以后出现，属于亚急性型，此类血肿与脑挫裂伤的继
发性脑水肿很难从临床表现上作出区别。少数不伴有脑挫裂伤的单纯性硬脑膜下血肿，其
意识障碍过程可与硬脑膜外血肿相似，有中间清醒期，唯因其为桥静脉出血，中间清醒期
可较长。
CT检查:颅骨内板与脑表面之间出现高密度、等密度或混合密度的新月形或半月形
影，可有助于确诊。其他参阅硬脑膜外血肿的CT检查。
(〔〔病症小节二)慢性硬脑膜下血肿(chronicsubduralhematoma)可能为相对独立于颅脑损伤
之外的疾病，其出血来源和发病机制尚不完全清楚。好发于50岁以上老人，仅有轻微头
部外伤或没有外伤史，有的病人本身尚患有血管性或出血性疾病。血肿可发生于一侧或双
侧，大多覆盖于额顶部大脑表面，介于硬脑膜和蛛网膜之间，形成完整包膜(图20-5
右)。血肿增大缓慢，一般在2-3周后，由于脑的直接受压和颅内压增高两种原因引起临
床病象。关于出血原因，可能与老年性脑萎缩的颅内空间相对增大有关，遇到轻微惯性力
作用时，脑与颅骨产生相对运动，使进人上矢状窦的桥静脉撕裂出血。血液积聚于硬脑膜
下腔，引起硬脑膜内层炎性反应形成包膜，新生包膜产生组织活化剂进人血肿腔，使局部
纤维蛋白溶解过多，纤维蛋白降解产物升高，后者的抗血凝作用，使血肿腔内失去凝血机
能，导致包膜新生的毛细血管不断出血及血浆渗出，从而使血肿再扩大。慢性压迫使脑供
血不全和脑萎缩更加显著，造成此类病人的颅内压增高程度与血肿大小不成比例。早期包
膜较薄，如及时作血肿引流，受压脑叶易于复位而痊愈;久后，包膜可增厚、钙化或

骨化。
〔临床表现〕与诊断
1.慢性颅内压增高症状如头痛、恶心、呕吐和视乳头水肿等。
2.血肿压迫所致的局灶症状和体征如轻偏瘫、失语和局限性癫痛等。
3.脑萎缩、脑供血不全症状如智力障碍、精神失常和记忆力减退等。
本病易误诊为神经官能症、老年性痴呆、高血压脑病、脑血管意外或颅内肿瘤等。中
老年人，不论有无头部外伤史，如有上述临床表现时，应想到本病可能。
CT检查:如发现颅骨内板下低密度的新月形、半月形或双凸镜形影像，可有助于确
诊;少数也可呈现高密度、等密度或混杂密度，与血肿腔内的凝血机制和病程有关，还可
见到脑萎缩以及包膜的增厚与钙化等。其他参阅硬脑膜外血肿的CT检查。
脑内血肿
有两种类型:①浅部血肿的出血均来自脑挫裂伤灶，血肿位于伤灶附近或伤灶裂口
中，部位多数与脑挫裂伤的好发部位(图20-3)一致，少数与凹陷骨折的部位相应;②深
部血肿多见于老年人，血肿位于白质深部，脑的表面可无明显挫伤。
〔临床表现〕以进行性意识障碍加重为主，与急性硬脑膜下血肿甚相似。其意识障碍过
程受原发性脑损伤程度和血肿形成的速度影响，由凹陷骨折所致者，可能有中间清
醒期。
CT检查:在脑挫裂伤灶附近或脑深部白质内见到圆形或不规则高密度血肿影，有助
于确诊，同时可见血肿周围的低密度水肿区。其他参阅硬脑膜外血肿的CT检杳。
脑室内出血与血肿
外伤性脑室内出血(traumaticintraventricularhemorrhage)多见于脑室邻近的脑内
血肿破人脑室，或外伤时脑室瞬间扩张所形成的负压，使室管膜下静脉破裂出血。出血量
小者，因有脑脊液的稀释作用，血液常不凝固，出血量大者可形成血肿。
病情常较复杂严重，除了有原发性脑损伤、脑水肿及颅内其他血肿的临床表现外，脑
室内血肿可堵塞脑脊液循环通路发生脑积水，引起急性颅内压增高，使意识障碍更加严
重;脑室受血液刺激可引起高热等反应，一般缺乏局灶症状或体征。CT检查如发现脑室
扩大，脑室内有高密度凝血块影或血液与脑脊液混合的中等密度影，有助于确诊。其他参
阅硬脑膜外血肿的CT检查。
迟发性外伤性颅内血肿
迟发性外伤性颅内血肿(delayedtraumaticintracranialhematoma)指伤后首次CT检
查时无血肿，而在以后的CT检查中发现了血肿，或在原无血肿的部位发现了新的血
肿，此种现象可见于各种外伤性颅内血肿。形成机制可能是外伤当时血管受损，但尚未
全层破裂，因而CT检查未见出血;伤后由于损伤所致的局部二氧化碳蓄积、酶的副产
瓣-i-r坷#}taYK
物释放以及脑血管痉挛等因素，使得原已不健全的血管壁发生破裂而出血，形成迟发性
血肿。
〔临床表现〕为伤后经历了一段病情稳定期后，出现进行性意识障碍加重等颅内压增高的
表现，确诊须依靠多次CT检查的对比。迟发性血肿常见于伤后24小时内，可发生在脑
内、硬脑膜下或硬脑膜外，以迟发性脑内血肿较多见。
〔〔病症小节四、开放性脑损伤
与闭合性脑损伤比较，除了损伤原因不同，有创口、可存在失血性休克、易招致颅内
感染，须清创、修复硬脑膜使之成为闭合性脑损伤以外，其脑损伤的临床表现、诊断与处
理原则与闭合性脑损伤无大区别。
(〔〔病症小节一)非火器所致开放性脑损伤由利器所致开放性脑损伤，脑挫裂伤或血肿主要由
接触力所致，其脑挫裂伤和血肿常局限于着力点部位;由钝器伤所致者，除着力点的开
放性脑损伤外，尚可有因惯性力所致的对冲性脑挫裂伤和血肿存在。创伤局部往往掺杂
有大量异物如头发、布片、泥沙、玻璃碎片和碎骨片等，清创时如未能彻底清除，可合
并颅骨或颅内感染。开放性脑损伤由于脑脊液及坏死液化脑组织从伤口溢出，或脑组织
由硬脑膜和颅骨缺损处向外膨出，因此，在一定程度上缓和了颅内压增高;但大部分合
并凹陷性骨折的开放性脑损伤，因骨折片彼此相嵌重叠和硬脑膜裂口较小，其颅内压增
高与闭合性脑损伤者无异。开放性脑损伤若发生于皮质功能区或其邻近部位时，局灶症
状和体征远较闭合性者明显，外伤性癫痛的发生率也较高。CT检查有助于了解颅骨骨
折、异物和碎骨片的分布，更有助于对脑损伤的了解。其他参阅硬脑膜外血肿的CT
检查。

(〔〔病症小节二)火器所致开放性脑损伤除具
有非火器所致开放性脑损伤的特点外，
尚有弹片或弹头所形成的伤道(图20-6)
特点。碎骨片通常位于伤道的近侧端，
呈放射状分布，弹片或弹头如未穿出颅
外，常在伤道的远端。根据损伤方式、
创口位置、局灶症状和体征，以及颅骨
X线摄片所见骨折碎片和异物分布情况，
可大致推测伤道部位和类型。意识障碍
的进行性加重提示脑庙出现，依其出现
的早晚结合其他临床表现，可推测是否
已有颅内血肿、脑水肿或颅内感染发生。
CT检查对诊断和治疗有很大帮助，可了
解伤道、脑挫裂伤的部位和范围，颅骨
骨折、碎骨片和异物的分布，以及有无
颅内血肿和脑脓肿发生等。其他参阅硬
脑膜外血肿的CT检查。
图20-6火器所致开放性脑损伤的几种不同形式
1.切线伤;2.盲管伤;3.颅内反跳伤;
4.颅外反跳伤;5.对穿伤

〔〔病症小节五、脑损伤的处理
握‘r.孚盯睑派蛋价皿件峨磅膝r畜﹄卜氏氏暇价吮甚峪肠峨r陈‘布巴肠
‘卜食t，，象L盆盛睡‘甘称r‘脸诊毯聆‘吟膝r髻‘卜It‘‘﹄t‘履套‘‘夏‘氏胜暇巷丘峨麟了巷
需要涉及的问题很多，重点是处理继发性脑损伤，着重于脑庙的预防和早期发现，特
别是颅内血肿的早期发现和处理，以争取良好的疗效。对原发性脑损伤的处理除了病情观
察以外，主要是对已产生的昏迷、高热等病症的护理和对症治疗，预防并发症，以避免对
脑组织和机体的进一步危害。
(〔〔病症小节一)病情观察动态的病情观察是鉴别原发性与继发性脑损伤的重要手段，目的是
为了早期发现脑庙，也为了判断疗效和及时改变治疗方法。轻度头部外伤不论受伤当时有
无昏迷，为了防止迟发性颅内血肿的漏诊，均应进行一段时间的观察与追踪。在众多的观
察项目中，以意识观察最为重要。
1.意识在脑损伤中，引起意识障碍的原因为脑干受损、皮质或轴索弥散性受损或
丘脑、下丘脑的受损等。意识障碍的程度可视为脑损伤的轻重;意识障碍出现的迟早和有
无继续加重，可作为区别原发性和继发性脑损伤的重要依据。
意识观察既重要又不易掌握，对意识障碍程度的分级，迄今已有多种方法用于临床，
现介绍其中两种:
传统的方法:分为意识清楚、意识模糊、浅昏迷(半昏迷)、昏迷和深昏迷五个阶段
或级别。意识模糊为最轻或最早出现的意识障碍，因而也是最需要熟悉和关注的。在此阶
段对外界反应能力降低，语言与合作能力减低，但尚未完全丧失，可有淡漠、迟钝、嗜
睡、语言错乱、定向障碍(不能辨别时间、地点、人物)、躁动、澹妄和遗尿等表现;重
的意识模糊与浅昏迷的区别仅在于前者尚保存呼之能应或呼之能睁眼这种最低限度的合
作。浅昏迷指对语言已完全无反应、对痛觉尚敏感的意识障碍阶段，痛刺激(如压迫眶上
神经)时，能用手作简单的防御动作，或有回避动作，或仅能表现皱眉。昏迷指痛觉反应
已甚迟钝、随意动作已完全丧失的意识障碍阶段，可有务声、尿储留等表现，瞳孔对光反
应与角膜反射尚存在。深昏迷时对痛刺激的反应完全丧失，双瞳散大，对光反应与角膜反
射均消失，可有生命体征紊乱。
由于病因和个体的差别，意识障碍的变化规律不尽相同，上述分级方法的各阶段之间
不是截然分明，而且每一阶段本身还有程度上的不等。在实际应用时除了要指出意识障碍
的阶段以外，还须对〔〔病症小节一、二项表现如语言、痛觉反应等在程度上加以具体描写，以资比
较，例如“意识模糊，嗜睡，轻唤能醒，仅能回答简单问题，无错乱。”
Glasgow昏迷评分法:以其简单易行已广泛应用于临床。从睁眼、语言和运动三个方
面分别订出具体评分标准，以三者的积分表示意识障碍程度，以资比较。最高为15分，
表示意识清楚;8分以下为昏迷，最低为3分(表20-1)o
2.瞳孔瞳孔变化可因动眼神经、视神经以及脑干等部位的损伤引起，应用某些药
物或剧痛、惊骇时也会影响瞳孔。小脑幕切迹庙的瞳孔进行性扩大变化，是最常引起关注
的(参阅硬脑膜外血肿的临床表现)。瞳孔变化出现的迟早、有无继续加剧以及有无意识
障碍同时加剧等，可将脑病区别于因颅底骨折产生的原发性动眼神经损伤。有无间接对光
反应可将视神经损伤区别于动眼神经损伤。
3.神经系体征原发性脑损伤引起的偏瘫等局灶体征，在受伤当时已经出现，且不再
M--+tmiA10甲薰睁
表20-1Glasgow昏迷评分法
睁眼反应
能自行睁眼
呼之能睁眼
刺痛能睁眼
不能睁眼
言语反应
运动反应
能对答，’定向正确
能对答，’定向有误
胡言乱语，不能对答
仅能发音，无语言
不能发音
能按吩咐完成动作
刺痛时能定位，手举向疼痛部位
刺痛时肢体能回缩
刺痛时双上肢呈过度屈曲
刺痛时四肢呈过度伸展
刺痛时肢体松弛，无动作
铃定向，指对人物、时间和地点的辨别
继续加重;继发性脑损伤如颅内血肿或脑水肿引起者，则在伤后逐渐出现，若同时还有意
识障碍进行性加重表现，则应考虑为小脑幕切迹庙。
4.生命体征生命体征紊乱为脑干受损征象。受伤早期出现的呼吸、循环改变，常
为原发性脑干损伤所致;伤后，与意识障碍和瞳孔变化同时出现的进行性心率减慢和血压
升高，为小脑幕切迹庙所致;枕骨大孔庙可未经明显的意识障碍和瞳孔变化阶段而突然发
生呼吸停止。开放性脑损伤的早期可因出血性休克而有血压、脉搏改变。脑损伤时可因颅
内压增高等原因而引起某些心电图异常改变，如窦性心动过缓、早搏、室性心动过速及T
波低平等。
5.其他观察期间出现剧烈头痛或烦躁不安症状，可能为颅内压增高或脑庙预兆;
原为意识清楚的病人发生睡眠中遗尿，应视为已有意识障碍;病人躁动时，脉率未见相应
增快，可能已有脑庙存在;意识障碍的病人由能够自行改变卧位或能够在呕吐时自行改变
头位到不能变动，为病情加重表现。
(〔〔病症小节二)特殊监测
1.CT检查用于脑损伤病人的监测，有以下目的:①伤后6小时以内的CT检查如
为阴性结果，不能排除迟发性颅内血肿可能，多次CT复查有利于早期发现迟发性血肿;
②早期CT检查已发现脑挫裂伤或颅内较小血肿，患者尚无明显意识障碍加重，多次CT
复查可了解脑水肿范围或血肿体积有无扩大，脑室有无受压以及中线结构有无移位等重要
情况，有利于及时处理;③有助于非手术治疗过程中或术后确定疗效和需否改变治疗方
案，了解血肿的吸收、脑水肿的消散以及后期有无脑积水、脑萎缩等改变发生。
2.颅内压监测用于一部分重度脑损伤有意识障碍的伤员，有以下目的:①了解颅
内压变化:颅内压在2.0-2.67kPa(1kPa=7.5mmHg=102.3mmH20)为轻度增高;
2.67-5.33kPa为中度增高;5.33kPa以上为重度增高。平均动脉压与颅内压之差为脑
灌注压。一般应保持颅内压低于2:67kPa，脑灌注压须在6.67kPa以上。②作为手术指
征的参考:颅内压呈进行性升高表现，有颅内血肿可能，提示需手术治疗;颅内压稳定在
2.67kPa(270mmH20)以下时，提示无需手术治疗;③判断预后，经各种积极治疗颅
内压仍持续在5.33kPa(530mmH20)或更高，提示预后极差。
3.脑诱发电位可分别反映脑干、皮质下和皮质等不同部位的功能情况，对确定受
损部位、判断病情严重程度和预后等有帮助。
(〔〔病症小节三)脑损伤的分级分级的目的是为了便于制订诊疗常规、评价疗效和预后，并对
伤情进行鉴定。
，卫甭J，，盛翔组;
!l嗜告名哥寻J匆翻署月通.滋J月通通必务粗习劲组诵
乙rL‘套盆麟级舞形掩擂膝r选惬礁珍膝‘且谁琴磷玲感‘t‘‘怪rl睡陈谊l‘.r卜
嘿一“一解葬
酥寥肚侣.食睡膝黔.‘t诊思.球瞬份族峨皿汤棒压旅份僻誉膝f奢
1.按伤情轻重分级①轻型(I级)主要指单纯脑震荡，有或无颅骨骨折，昏迷在
20分钟以内，有轻度头痛、头晕等自觉症状，神经系统和脑脊液检查无明显改变;②中
型(B级)主要指轻度脑挫裂伤或颅内小血肿，有或无颅骨骨折及蛛网膜下腔出血，无脑
受压征，昏迷在6小时以内，有轻度的神经系统阳性体征，有轻度生命体征改变;③重型
(iI级)主要指广泛颅骨骨折，广泛脑挫裂伤，脑干损伤或颅内血肿，昏迷在6小时以上，
意识障碍逐渐加重或出现再昏迷，有明显的神经系统阳性体征，有明显生命体征改变。
2.按Glasgow昏迷评分法昏迷时间在30分钟以内，处于13^-15分者定为轻度，
昏迷时间为30分钟至6小时，处于8-12分为中度，昏迷超过6小时处于3-7分为
重度。
无论哪一种分级方法，均必须与脑损伤的病理变化、临床观察和CT检查等相联系，
以便动态地全面地反映伤情。例如受伤初期表现为单纯脑震荡属于轻型的伤员，在观察过
程中可因颅内血肿而再次昏迷，成为重型;由CT检查发现的颅内小血肿，无中线结构移
位，在受伤初期仅短暂昏迷或无昏迷，观察期间也无病情改变，属于中型;早期属于轻、
中型的伤员，6小时以内的CT检查无颅内血肿，其后复查时发现血肿，并有中线结构明
显移位，此时尽管意识尚清楚，已属重型。
(〔〔病症小节四)急诊处理要求
1.轻型(I级)
(1)留急诊室观察24小时;
(2)观察意识、瞳孔、生命体征及神经系体征变化;
(3)颅骨X线摄片，或头部CT检查;
(4)对症处理;
(5)向家属说明有迟发性颅内血肿可能。
2.中型(n级)
(1)意识清楚者留急诊室或住院观察48^72小时，有意识障碍者须住院;
(2)观察意识、瞳孔、生命体征及神经系体征变化;
(3)头部CT检查;
(4)对症处理;
(5)有病情变化时，即刻作头部CT复查，作好随时手术的准备。
3.重型(111级)
(1)须住院或在重症监护病房;
(2)观察意识、瞳孔、生命体征及神经系体征变化;
(3)选用头部CT监测、颅内压监测或脑诱发电位监测;
(4)积极处理高热、躁动、癫响等，有颅内压增高表现者，给予脱水等治疗，维持良
好的周围循环和脑灌注压;
(5)注重昏迷的护理与治疗，首先保证呼吸道通畅;
(6)有手术指征者尽早手术;已有脑病时，先予以20%甘露醇250ml及速尿40mg
静脉推注，立即手术。
(〔〔病症小节五)昏迷病人的护理与治疗长期昏迷多因较重的原发性脑损伤或继发性脑损伤未
能及时处理所致。昏迷期间如能防止各种并发症，保持内外环境的稳定，使机体不再受到
第奔手El
(
脑缺血、缺氧、营养障碍或水、电解质紊乱等不利因素影响，则相当一部分患者可望争取
较好的预后。
1.呼吸道保证呼吸道通畅、防止气体交换不足是首要的。在现场急救和运送过程
中须注意清除呼吸道分泌物，呕吐时将头转向一侧以免误吸，深昏迷者须抬起下领，或将
咽通气管放入口咽腔，以免舌根后坠阻碍呼吸。估计在短时间内不能清醒者，宜尽早行气
管插管或气管切开。呼吸减弱潮气量不足者，应及早用呼吸机辅助呼吸，依靠血气分析和
氧饱和度监测，调整和维持正常呼吸生理。及时清除呼吸道分泌物，保持吸入空气的湿度
和温度，注意消毒隔离与无菌操作，以及定期作呼吸道分泌物细菌培养和药敏试验等措
施，是防治呼吸道感染的关键。
2.头位与体位头部升高150有利于脑部静脉回流，对脑水肿的治疗有帮助。为预防
褥疮，必须坚持采用定时翻身等方法，不断变更身体与床褥接触的部位，以免骨突出部位
的皮肤持续受压缺血。
3.营养营养障碍将降低机体的免疫力和修复功能，使易于发生或加剧并发症。早
期采用肠道外营养，如静脉输人20%脂肪乳剂、70o氨基酸、200o葡萄糖与胰岛素以及电
解质、维生素等，以维护需要;待肠蠕动恢复后，即可采用肠道内营养逐步代替静脉途
径，通过鼻胃管或鼻肠管给予每日所需营养;超过1个月以上的肠道内营养，可考虑行胃
造屡术，以避免鼻、咽、食管的炎症和糜烂。肠道内营养除可应用牛奶、蛋黄、糖等混合
膳，配制成4.18kJ/ml(1kcal/ml)并另加各种维生素和微量元素以外，也可用商品制剂，通
常以酪蛋白、植物油、麦芽糖糊精为基质，含各种维生素和微量元素，配制成4.18kJ/ml。总
热量和蛋白质，成人每日约8400kJ(2000kcal)和log氮的供应即可，有高热、感染、肌张力
增高或癫时，须酌情增加。定时测量体重和肌丰满度，监测氮平衡、血浆白蛋白、血糖、电解
质等生化指标，以及淋巴细胞计数等免疫学测试，以便及时调整热量和各种营养成分的
供应。
4.尿储留长期留置导尿管是引起泌尿系感染的主要原因。尽可能采用非导尿方法，
如在膀胧尚未过分膨胀时，用热敷、按摩来促使排尿;必须导尿时，严格执行无菌操作，
选择优质硅胶带囊导尿管，并尽早拔除导尿管，留置时间不宜超过3^-5天;经常检查尿
常规、尿细菌培养及药敏试验。需要长期导尿者，可考虑行耻骨上膀胧造屡术，以减轻泌
尿系感染。
5.促苏醒关键在于早期的防治脑水肿和及时解除颅内压增高，并避免缺氧、高热、
癫响、感染等不良因素对脑组织的进一步危害;病情稳定后如仍未清醒，可选用胞二磷胆
碱、乙酞谷酞胺、氯脂醒、克脑迷以及能量合剂等药物或高压氧仓治疗，对一部分伤员的
苏醒可有帮助。
。(〔〔病症小节六)脑水肿的治疗
1.脱水疗法适用于病情较重的脑挫裂伤，有头痛、呕吐等颅内压增高表现，腰椎
穿刺或颅内压监测压力偏高，CT发现脑挫裂伤合并脑水肿，以及手术治疗前后。常用的
药物为甘露醇、吠塞米(速尿)及清蛋白等。用法有:1)20%甘露醇按每次0.5^-1g/kg
(成人每次250ml)静脉快速滴注，于15-30分钟内滴完，依病情轻重每6,8或12小时
重复一次;020%甘露醇与吠塞米联合应用，可增强疗效，成人量前者用125一250ml,
每8^-12小时一次;后者用20^60mg，静脉或肌内注射，每8-12小时一次，两者可同

时或交替使用;③清蛋白与吠塞米联合应用，可保持正常血容量，不引起血液浓缩，成人
用量前者TOg/d，静脉滴人;后者用20^60mg，静脉或肌内注射，每8^12小时一次;
④甘油，很少引起电解质紊乱，成人口服量1^-2g/(kg"d)，分3-4次，静脉滴注量
10%甘油溶液500ml/d,5小时内输完。
遇急性颅内压增高已有脑病征象时，必须立即用20%甘露醇250ml静脉推注，同时
用吠塞米40mg静脉注射。
在应用脱水疗法过程中，须适当补充液体与电解质，维持正常尿量，维持良好的周围
循环和脑灌注压，并随时监测血电解质、红血球压积容积、酸碱平衡及肾功能等。应用甘
露醇时，可能出现血尿，并须注意其一过性的血容量增加可能使隐匿型心脏病患者发生
心衰。
2.激素皮质激素用于重型脑损伤，其防治脑水肿的作用不甚确定;如若使用，以
尽早短期使用为宜。用法有:①地塞米松成人量5mg肌注，6小时一次，或20mg/d
静脉滴注，一般用药3天;(2ACTH成人量25一50U/d，静脉滴注，一般用药3天。
用药期间可能发生消化道出血或加重感染，宜同时应用H:受体拮抗剂如雷尼替丁等
及大剂量抗生素。
3.过度换气给予肌松弛剂后，借助呼吸机作控制性过度换气，使血CO:分压降低，
促使脑血管适度收缩，从而降低了颅内压。仅适于某些特殊情况下短暂应用，如脑充血导
致的颅内压增高、已证实有持续性颅内压增高但其他措施无效。CO:分压宜维持在4.00-
4.67kPa(30^-35mmHg)之间〔正常为4.67一6.00kPa(35-45mmHg)]，不可低于
3.33kPa(25mmHg)，以免引起脑缺血。
4.其他曾用于临床的尚有氧气治疗、亚低温治疗、巴比妥治疗等。
(〔〔病症小节七)手术治疗
1.开放性脑损伤原则上须尽早行清创缝合术，使之成为闭合性脑损伤。清创缝合
应争取在伤后6小时内进行;在应用抗生素的前提下，72小时内尚可行清创缝合。术前须
仔细检查创口，分析颅骨X线片与CT检查片，充分了解骨折、碎骨片及异物分布情况、
骨折与大静脉窦的关系、脑挫裂伤及颅内血肿等;火器伤者还需了解伤道方向、途径、范
围及其内的血肿、异物等情况。清创由浅而深，逐层进行，彻底清除碎骨片、头发等异
物，吸出脑内或伤道内的凝血块及碎裂的脑组织，彻底止血。碎骨片最易引起感染而形成
外伤性脑脓肿，故必须彻底清除;为避免增加脑损伤，对位置较深或分散存在的金属异物
可暂不取出。如无明显颅内渗血，也无明显脑水肿或感染征象存在，应争取缝合或修复硬
脑膜，以减少颅内感染和癫殉发生率。硬脑膜外可置放引流。其他的手术治疗原则同闭合
性脑损伤。
2.闭合性脑损伤闭合性脑损伤的手术主要是针对颅内血肿或重度脑挫裂伤合并脑
水肿引起的颅内压增高和脑庙，其次为颅内血肿引起的局灶性脑损害。
由于CT检查在临床诊断和观察中广泛应用，已改变了以往的“血肿即是手术指征”
的观点。一部分颅内血肿病人，在有严格观察及特检监测的条件下，应用脱水等非手术治
疗，可取得良好疗效。颅内血肿可暂不手术的指征为:无意识障碍或颅内压增高症状，或
虽有意识障碍或颅内压增高症状但已见明显减轻好转;无局灶性脑损害体征;且CT检查
所见血肿不大(幕上者<40ml，幕下者<10ml)，中线结构无明显移位(移位<0.5cm),
雍羹琳彝砖哪J
也无脑室或脑池明显受压情况;颅内压监测压力<2.67kPa(273mmH20)。上述伤员在
采用脱水等治疗的同时，须严密观察及特检监测，并作好随时手术的准备，如备血、剃头
等，一旦有手术指征，须尽早手术。
颅内血肿的手术指征为:①意识障碍程度逐渐加深;②颅内压的监测压力在2.67kPa
(273mmH20)以上，并呈进行性升高表现;③有局灶性脑损害体征;④虽无明显意识障
碍或颅内压增高症状，但CT检查血肿较大(幕上者>40ml，幕下者>10ml)，或血肿虽
不大但中线结构移位明显(移位>1cm)、脑室或脑池受压明显者;⑤在非手术治疗过程
中病情恶化者。颖叶血肿因易导致小脑幕切迹庙，手术指征应放宽;硬脑膜外血肿因不易
吸收，也应放宽手术指征。
董度脑挫裂伤合并脑水肿的手术指征为:①意识障碍进行性加重或已有一侧瞳孔散大
的脑病表现;OCT检查发现中线结构明显移位、脑室明显受压;③在脱水等治疗过程中
病情恶化者。
凡有手术指征者皆应及时手术，以便尽早地去除颅内压增高的病因和解除脑受压。已
经出现一侧瞳孔散大的小脑幕切迹庙征象时，更应力争在30分钟或最迟1小时以内将血
肿清除或去骨瓣减压;超过3小时者，将产生严重后果。
常用的手术方式有:
1.开颅血肿清除术术前CT检查血肿部位明确者，可直接开颅清除血肿。对硬脑膜
外血肿，骨瓣应大于血肿范围，以便于止血和清除血肿。遇到脑膜中动脉主干出血，止血
有困难时，可向颅中凹底寻找棘孔，用小棉球将棘孔堵塞而止血。术前已有明显脑庙征象
或CT检查中线结构有明显移位者，尽管血肿清除后当时脑未膨起，也应将硬脑膜敞开并
去骨瓣减压，以减轻术后脑水肿引起的颅内压增高。对硬脑膜下血肿，在打开硬脑膜后，
可在脑压板协助下用生理盐水冲洗方法将血块冲出，由于硬脑膜下血肿常合并脑挫裂伤和
脑水肿，所以清除血肿后，也不缝合硬脑膜并去骨瓣减压。对脑内血肿，因多合并脑挫裂
伤与脑水肿，穿刺或切开皮质达血肿腔清除血肿后，以不缝合硬脑膜并去骨瓣减压为宜。
2.去骨瓣减压术用于重度脑挫裂伤合并脑水肿有手术指征时，作大骨瓣开颅术，
敞开硬脑膜并去骨瓣减压，同时还可清除挫裂糜烂及血循环不良的脑组织，作为内减压
术。对于病情较重的广泛性脑挫裂伤或脑疵晚期已有严重脑水肿存在者，可考虑行两侧去
骨瓣减压术。
3.钻孔探查术已具备伤后意识障碍进行性加重或出现再昏迷等手术指征，因条件
限制术前未能作CT检查，或就诊时脑庙已十分明显，已无时间作CT检查，钻孔探查术
是有效的诊断和抢救措施。钻孔在瞳孔首先扩大的一侧开始，或根据神经系体征、头皮伤
痕、颅骨骨折的部位来选择;多数钻孔探查需在两侧多处进行。通常先在颖前部(翼点)
钻孔，如未发现血肿或怀疑其他部位还有血肿，则依次在额顶部、眉弓上方、颖后部以及
枕下部分别钻孔。注意钻孔处有无骨折，如钻透颅骨后即见血凝块，为硬脑膜外血肿;如
未见血肿则稍扩大骨孔，以便切开硬脑膜寻找硬脑膜下血肿，作脑穿刺或脑室穿刺，寻找
脑内或脑室内血肿。发现血肿后即作较大的骨瓣或扩大骨孔以便清除血肿和止血;在大多
数情况下，须敞开硬脑膜并去骨瓣减压，以减轻术后脑水肿引起的颅内压增高。
4.脑室引流术脑室内出血或血肿如合并脑室扩大，应行脑室引流术。脑室内主要
为未凝固的血液时，可行颅骨钻孔穿刺脑室置管引流;如主要为血凝块时，则行开颅术切
遗翻韶细一健书j.﹁雀省IJ，悦︸招纽翔勺遭;jJ忍身
一习沮翅胭切习翎旧1”咭哺认
@7SW'一gh}I,
科
开皮质进人脑室清除血肿后置管引流。
5一钻孔引流术对慢性硬脑膜下血肿，主要采取颅骨钻孔，切开硬脑膜到达血肿腔，
置管冲洗清除血肿液。血肿较小者行顶部钻孔引流术，血肿较大者可行顶部和颖部双孔引
流术。术后引流48-72小时。病人取头低卧位，并给予较大量的生理盐水和等渗溶液静
脉滴注，以促使原受压脑组织膨起复位，消除死腔。
(〔〔病症小节八)对症治疗与并发症处理
1.高热常见原因为脑干或下丘脑损伤以及呼吸道、泌尿系或颅内感染等。高热造
成脑组织相对性缺氧，加重脑的损害，故须采取积极降温措施。常用物理降温法有冰帽，
或头、颈、腋、腹股沟等处放置冰袋或敷冰水毛巾等。如体温过高物理降温无效或引起寒
战时，需采用冬眠疗法。常用氯丙嗦及异丙嚓各25或50mg肌注或静脉慢注，用药20分
钟后开始物理降温，保持直肠温度36℃左右，依照有无寒战及病人对药物的耐受性，可
每4-v6小时重复用药，一般维持3^-5天。冬眠药物可降低血管张力，并使咳嗽反射减
弱，故须注意掌握好剂量以维持血压;为保证呼吸道通畅及吸痰，常需行气管切开。
2.躁动观察期间的伤员突然变得躁动不安，常为意识恶化的预兆，提示有颅内血
肿或脑水肿可能;意识模糊的病人出现躁动，可能为疼痛、颅内压增高、尿储留、体位或
环境不适等原因引起，须先寻找其原因作相应的处理，然后，才考虑给予镇静剂。
3.蛛网膜下隙出血为脑裂伤所致。有头痛、发热及颈强直等表现，可给予解热镇
痛药作为对症治疗。伤后2-3天当伤情趋于稳定后，为解除头痛，可每日或隔日作腰椎
穿刺，放出适量血性脑脊液，直至脑脊液清亮为止。受伤早期当颅内血肿不能排除，或颅
内压明显增高脑庙不能排除时，禁忌作腰椎穿刺，以免促使脑疵形成求加重脑庙。
4.外伤性癫痈任何部位脑损伤可发生癫痛，但以大脑皮层运动区、额叶、顶叶皮
层区受损发生率最高。早期(伤后1个月以内)癫痛发作的原因常是颅骨凹陷性骨折、蛛
网膜下腔出血、颅内血肿和脑挫裂伤等;晚期癫痈(伤后1个月以上)发作主要由脑瘫
痕、脑萎缩、脑内囊肿、蛛网膜炎、感染及异物等引起。苯妥英钠每次。.19或丙戊酸钠
每次0.2g。口服每日3次用于预防发作，癫痛发作时用地西伴(安定)10-30mg静脉
缓慢注射，直至制止抽搐为止，然后将安定加人10%葡萄糖溶液内静脉滴注，每日用量不
超过100mg，连续3日。癫痈完全控制后，应继续服药1一2年，必须逐渐减量后才能停
药。突然中断服药，常是癫痛发作的诱因。脑电图尚有棘波、棘慢波或阵发性慢波存在
时，不应减量或停药。
5.消化道出血为下丘脑或脑干损伤引起应激性溃疡所致，大量使用皮质激素也可
诱发。除了输血补充血容量、停用激素外，应用质子泵抑制剂奥美拉噢(洛赛克，ome-
prazole)40mg静脉注射，每8-12小时1次，直至出血停止，然后用H:受体拮抗剂雷
尼替丁0.4g或西咪替丁(甲氰咪呱)0.8g静脉滴注，每日1次，连续3^-5天。
6.尿崩为下丘脑受损所致，尿量每日>4000ml，尿比重<1.005。给予垂体后叶素
首次2.5^-5U皮下注射，记录每小时尿量，如超过200ml/h时，追加1次用药。也可采
用醋酸去氨加压素静脉注射、口服或鼻滴剂。较长时间不愈者，可肌注长效的揉酸加压素
油剂。尿量增多期间，须注意补钾(按每1000ml尿量补充1g氯化钾计算)，定时监测血
电解质。意识清楚的伤员因口渴能自行饮水补充，昏迷伤员则须根据每小时尿量来调整静
脉或鼻饲的补液量。

7.急性神经源性肺水肿(acuteneurogenicpulmonaryedema)可见于下丘脑和脑十
损伤。主要表现为呼吸困难、咳出血性泡沫痰、肺部满布水泡音;血气分析显示Pa0:降
低和PaCO:升高。病人应取头胸稍高位，双下肢下垂，以减小回心血量;气管切开，保
持呼吸道通畅，吸人经过水封瓶内95%乙醇的40%-60%浓度氧，以消除泡沫;最好是
用呼吸机辅助呼吸，行呼气终末正压换气;并给予吠塞米40mg、地塞米松10mg、毛花
贰丙(西地兰)0.4mg和5000葡萄糖40ml静脉注射，以增加心输出量、改善肺循环和
减轻肺水肿。
皿，祖攫诵才习点贷丫J现态，
(朱贤立)

病症段落
第二十一章颅脑和脊髓先天性畸形

〔〔病症小节第一节先天性脑积水

先天性脑积水(congenitalhydrocephalus)或称婴儿脑积水(infantilehydroceph-
alus)，指婴幼儿时期由于脑脊液循环受阻、吸收障碍或分泌过多使脑脊液大量积聚于脑室
系统或蛛网膜下腔，导致脑室或蛛网膜下腔扩大，形成的头颅扩大、颅内压增高和脑功能
障碍。较大儿童和成人的脑积水则无头颅扩大表现。
分类
1·非交通性脑积水(阻塞性脑积水)仁non-communicating(obstructive)hydroceph-
alus]由于脑室系统有梗阻所致，梗阻部位多在脑室系统的狭窄处，如室间孔、导水管或
第四脑室出口处等，梗阻以上的脑室系统可显著扩大。
2.交通性脑积水(communicatinghydrocephalus)脑室和蛛网膜下腔之间并无梗阻，
梗阻部位是在脑脊液流出脑室后的更远端，大多在基底池的部位;脑脊液可以流到枕大池
和脊髓蛛网膜下腔，但不能到达幕上的蛛网膜下腔，即大脑半球表面，这样，脑脊液不能
被蛛网膜颗粒吸收。
一种少见的原因是脑脊液分泌过度造成的脑积水，如脉络丛乳头状瘤。更少见的原因
是上矢状窦阻塞，引起脑脊液吸收障碍导致脑积水。
病因造成婴儿脑积水的常见原因是产伤后颅内出血和新生儿或婴儿期化脓性、结核
性或其他种类脑膜炎，它们容易造成脑内某些部位，如第
四脑室开口、环池、中脑和小脑幕游离缘之间间隙的继发
粘连，致脑脊液流通障碍;也可因大脑表面蛛网膜下腔的
粘连，或上矢状窦旁的蛛网膜颗粒发生粘连，而使脑脊液
回收障碍。先天畸形所致脑积水只占约1/4病例，其中有
中脑导水管狭窄、第四脑室中孔和侧孔闭锁(Dandy-
Walker畸形)和小脑扁桃体下庙畸形(Arnold-Chiari畸
形)等，后者可伴有脑积水和脊柱裂。在婴幼儿，由于肿
瘤所致的脑积水较为少见，另有约1/4的脑积水病因不明。
〔临床表现〕出生6个月内的脑积水患儿，其颅内压增
高的表现并非头痛和视乳头水肿，而是头围明显增大，额
顶凸出，囱门扩大隆起，颅缝增宽，头顶扁平，头发稀少，
图21-1示先天性脑积水的外貌
(虚线表示扩大的前自)
头皮静脉怒张，面颅明显小于头颅，颅骨变薄和叩诊呈破罐音。晚期出现眶顶受压变薄和
下移，使眼球受压下旋以致上部巩膜外露，呈落日状(图21-1)。第三脑室扩大影响中脑，
引起眼球运动障碍或瞳孔反射异常。脑皮质受压变薄，患儿智力低弱，可有抽搐发作。
辅助检查
1.X线颅骨摄片可显示颅腔扩大、颅骨变薄、自门增大和骨缝分离。中脑导水管
阻塞者，因常伴枕大池发育不良，后颅窝显得狭小。寰枕区的骨畸形，提示可能同时存在

脑发育异常。颅底部的异常钙化影提示结核性脑膜炎的可能。
2.CT检查可显示脑室扩大程度和脑皮质厚度，推断梗阻的部位，同时可显示有无
肿瘤等病变。Cl，检查并可用于复查或追踪脑积水的病情发展。
3.MR]检查能准确地显示脑室和蛛网膜下腔各部位的形态、大小和存在的狭窄，显
示梗阻原因和其他合并异常情况较CT敏感，还可进行脑脊液动力学检查(脑脊液电影)。
4.放射性核素扫描(ECT)有助于明确是否存在脑脊液吸收障碍。
治疗除极少数经利尿、脱水等治疗或未经治疗可缓解症状，停止发展外，绝大多数
脑积水患儿需行手术治疗。目前常采用的手术有如下三种:
(〔〔病症小节一)解除梗阻的手术对Arnold-Chiari畸形小脑扁桃体下病所致枕骨大孔处的梗
阻，可行后颅窝减压术解除。对Dandy-Walker畸形第四脑室出口的梗阻，如果蛛网膜下
腔无粘连，可打开第四脑室恢复通路。
·(〔〔病症小节二)建立旁路引流的手术
1.Torkildsen手术置导管将侧脑室与枕大池相连通。较大儿童或成人的单纯中脑导
水管梗阻，可采用此法;婴幼儿脑积水常伴有基底池粘连，不宜采用此法。
2.第三脑室造瘩术在终板上打开一孔，使脑脊液从脑室流向交叉池;或通过脑室
镜在第三脑室底部开孔，使脑脊液流人脚间池。这种方法收效多不持久。
(〔〔病症小节三)分流术(shunts)通过改变脑脊液的循环途径，将脑脊液分流到人体体腔而吸
收，达到重建脑脊液循环通路的目的。特制的脑室分流管具有单向性防逆流和控制脑脊液
流量防止颅内压过低的功能，有可按压的阀门装置供测试导管的通畅性和起冲击防堵塞的
作用，以及防虹吸作用的装置等。由于阀门对流量的控制只适应在一定压力范围内，分流
管按其阀门所适应的压力范围，区分为低、中、高压等类型，供临床依不同病情选择使
用。婴儿脑积水因存在颅骨扩张对颅内压的缓冲作用，应选用低压分流管;较大儿童或成
人的脑积水，为避免颅内压过低，应选择中压分流管。分流术有以下几种:
1.腰脊髓蛛网膜下腔一腹腔分流术(lumbarsubarachnoido-peritonealshunt)仅适用
于交通性脑积水。
2.脑室一体腔分流术适用于任何类型的脑积水。有多处体腔可供分流用，常用者为:
(1)脑室一腹腔分流术(ventriculo-peritonealshunt):简便易行，目前最常应用。分
流管的脑室端通过颖后部颅骨钻孔插人侧脑室内，导管其余部分由皮下经耳后和颈胸部引
至腹部，通过剖腹将分流管的腹腔端置人腹腔内。
(2)脑室一心房分流术(ventriculo-atrialshunt):分流管的脑室端通过颖后部颅骨钻
孔插人脑室内，导管其余部分由皮下经耳后引至颈部，将分流管的心房端插人颈内静脉，
经上腔静脉到右心房内。
并发症
1.堵管表现为术后脑积水的症状经历一段时间缓解后又加重，或术后CT检查脑室
已经缩小复查时又扩大;按压分流管的阀门装置时感觉阻力增大难以按下，或按下后不易
再充盈。常见的堵管原因有:①脑脊液蛋白含量过高，若脑脊液蛋白超过5g/L,、堵管的
机会明显增加;②脑室内出血，血液或血凝块可堵塞分流管的脑室端，采用脑室心房分流
术者，血液逆流可堵塞分流管的心房端;③大网膜粘连包裹或挤人引流管的腹腔端内。
2.感染来源有:①皮肤，如覆盖阀门的皮肤溃疡;②分流管，如灭菌不彻底，阀
夔翼一布娜
门等处易有细菌藏身;③手术操作污染。术后感染为棘手问题，对脑室心房分流术者后果
尤为严重。临床表现可为寒战、高热等急性感染征象，也可呈持续发热、贫血、脾肿大等
慢性菌血症表现，血培养阳性而脑脊液培养阴性。预防感染须极力避免在感染尚未完全控
制的情况下施行分流术，注重对分流管和手术器械的高度灭菌要求，严格的无菌操作和无
损伤操作;一旦感染形成，抗生素常无效，需取出分流管，才能控制感染。
分流管能维持功能多久尚无确切答案。临床发现有的病儿分流管已失去其作用，脑积
水也不一定复发;这是因为在分流管通畅期间，颅内可能已开放了其他流通渠道或脑积水
已不再进展。暂时的脑脊液分流有时能达到持久缓解的目的。如果患儿在分流术后再次出
现颅内压增高和脑室扩大表现，是施行再次分流术的指征。行再次分流术时，如果其分流
管的脑室端尚通畅，可仅更换其腹腔端或心房端导管。
〔〔病症小节第二节颅裂和脊柱裂
颅裂(craniumbifidum)和脊柱裂(spinabifida)都是由于胚胎发育障碍所致，其好发部位见
图21-2。颅裂和脊柱裂均可分为显性和隐性两类。隐性颅裂(craniumbifidumoccultum)只有
颅骨缺损而无颅腔内容物的膨出，隐性脊柱裂(spinabifidaocculta)只有椎管的缺损而无椎管内
容物的膨出，隐性颅裂和脊柱裂大多无需特殊治疗。下面仅讨论显性颅裂和脊柱裂。
〔〔病症小节一、颅裂
f哎卜暇蛋公毯丘r巷瓦r贾.城盛峨t贾‘
显性颅裂(craniumbifidumapertum)又称囊性颅裂(craniumbifidumcysticum)或
囊性脑膜膨出(cysticmeningocele)，根据膨出物的内容可分为:①脑膜膨出(meningo-
cele):内容物为脑膜和脑脊液;②脑膨出(encephalocele):内容物为脑膜和脑实质，不
含脑脊液;③囊状脑膜脑膨出(cysticmeningoencephalocele):内容物为脑膜、脑实质和
部分脑室，脑实质与脑膜之间有脑脊液(图21-3);④囊状脑膨出(cysticencephalocele):
图21-21061例颅裂和脊柱裂的分布
图21-3囊状脑膜脑膨出示意图
1.脑膜2.脑脊液3.脑组织
4.部分脑室5.头皮
争爵豁礴汹彝经坐参薰爵
内容物为脑膜、脑实质和部分脑室，但在脑实质和脑膜之间无脑脊液存在。
〔临床表现〕和诊断颅裂多发于颅骨的中线部位，好发于枕部及鼻根部。出生时即可发
现一局部肿块，随年龄的增长而增大。位于枕部者，若为囊状脑膜脑膨出，其颅骨缺损直
径可达数厘米，肿块可甚巨大，实质感，不透光，不能压缩，啼哭时张力不变，覆盖于肿
块表面的皮肤变薄，极易发生破溃感染;若为脑膜膨出，则颅骨缺损直径较小，可小至数
毫米，肿块较小，囊性感，能压缩，啼哭时张力可变。其余几种囊性颅裂的表现介于上述
两者之间。位于颅底的囊性颅裂常在鼻根部，表现为眼距增宽，眼眶变小，可堵塞鼻腔引
起呼吸困难，并可引起泪囊炎;从筛板向鼻腔突出者，形状可类似鼻息肉;位于颅底的囊
性颅裂除压迫局部组织结构引起局部功能障碍外，还可影响相应的脑神经，出现脑神经损
害的症状和体征。位于颅盖部的脑膜脑膨出，可合并脑发育不全、脑积水等其他脑畸形，
故可有肢体瘫痪、挛缩或抽搐等脑损害征象。单纯的脑膜膨出未合并其他脑畸形者，可无
神经系统症状，智力发育也不受影响。
病人如有上述临床表现，X线摄片显示有颅骨缺损，即可诊断为囊性颅裂。CT检查
能清楚地显示颅裂的部位、大小、膨出的内容以及是否合并脑发育不全、脑积水等。MRI
检查可更清晰地显示脑部畸形和膨出物的各种内容。
治疗尽早手术。手术治疗的目的是关闭颅裂处的缺损，切除膨出的肿块，将膨出的
脑组织复位。位于颅盖者，颅骨缺损可暂不修补，只需修补硬脑膜和缝合头皮。位于颅底
部者，常需开颅修补颅骨裂孔及硬脑膜。有脑积水者，需先作脑脊液分流术。已有呼吸阻
碍或肿块表面变薄者，应及早提前手术。
〔〔病症小节二、脊柱裂
脊柱裂最常见的形式是棘突及椎板缺如，椎管向背侧开放，好发于腰骸部。脊柱裂可
}分为:①脊膜膨出(meningocele):脊膜囊样膨出，含脑脊液，不含脊髓神经组织;②脊
髓脊膜膨出(myelomeningocele)膨出物含有脊髓神经组织(图21-4);③脊髓膨出
!(myelocele)只口脊髓夕卜露，脊髓一段呈平板式的暴露于夕卜界。
〔临床表现〕可归纳为两个方面:
_1.局部表现出生后在背部中线有一囊性肿物，随年龄增大而增大(图21-5)，体积
i
{
(
小者呈圆形，较大者可不规则，有的基底宽阔，有
的为一细颈样蒂。肿块表面的皮肤可为正常，也可
有稀疏或浓密的长毛及异常色素沉着，有的合并毛
细血管瘤，或有深浅不一的皮肤凹陷，啼哭或按压
前自时，囊肿的张力可能增高;若囊壁较薄，囊腔较
大，透光试验可为阳性。本病的皮肤改变需与先天藏
毛窦鉴别，后者窦道的管壁由皮肤组织构成，窦道长
短不一，短者呈盲管状，长者深达椎管，可引起感染
或并发肿瘤。
脊髓膨出则局部表面没有皮肤，椎管及脊膜敞
开，又名脊髓外露。
图21-4脊髓脊膜膨出(横断面观)
1.椎弓2.皮肤3.脊膜4.脊髓腔
5.脊髓及其扩张的中央管
孰t庵瓜盛皿睡崔挺璐蓄.群tL仁公借旅硬里.t.膝簇‘盛怪健‘奋‘平!
嘟鬓翼薰鬓薰蒸)黝)巍蘸;:
2.脊髓、神经受损表现可表现程度不等的下肢弛缓性瘫痪和膀胧、肛门括约肌功
能障碍‘一某些隐性脊柱裂患者在成长过程中，排尿障碍日趋明显，直到学龄期仍有尿失
禁，这是终丝在骨裂处形成粘连紧拉脊髓产生的脊髓栓系综合征。MRI检查可见脊髓圆
锥下移，终丝变粗，横径在2mm以上。
诊断根据上述临床表现，脊柱X线摄片可见棘突、椎板缺损，穿刺囊腔抽到脑脊液，
诊断即可确立。MRI检查可见到膨出物内的脊髓、神经，并可见到脊髓空洞症等畸形。
治疗显性脊柱裂均需手术治疗，手术时机在出生后1^-3个月;如囊壁已极薄须提
前手术。手术切开囊壁后，分离松解与囊壁粘连的神经组织，将之还纳人椎管内，切除多
余的囊壁，严密缝合脊膜的开口，并将裂孔两旁筋膜翻转重叠覆盖加以修补。对有脊髓栓
系综合征的患者，可行椎管探查，松解粘连及切断终丝。
〔〔病症小节第三节狭颅症
狭颅症(craniostenosis)亦称颅缝早闭(craniosynostosis)或颅缝骨化症(craniosto-
sis)。由于颅缝过早闭合，以致颅腔狭小不能适应脑的正常发育。病因不明，可能与胚胎
期中胚叶发育障碍等有关。据统计出生2个月内脑重量增加200o，至6个月增加1倍，1
年时增加2倍;颅骨则随脑的发育而相应增长。在此期间若出现一条或数条颅缝过早闭
合，与所闭合颅缝垂直方向上的颅骨不能充分生长，而其他颅缝两侧的颅骨过度生长，形
成各种头颅狭小畸形;而且更重要的是狭小颅腔压迫和限制了正在迅速发育中的脑组织，
引起颅内压增高和各种脑功能障碍。
〔临床表现〕
1.头颅畸形有各种类型，因受累颅缝的不同而异。如所有颅缝均过早闭合，形成
尖头畸形或塔状头(turricephaly);如为矢状缝过早闭合，形成舟状头(scaphocephaly)
或长头畸形;两侧冠状缝过早闭合，形成短头(brachycephaly)或扁头畸形;一侧冠状缝
过早闭合，形成斜头(plagiocephaly)畸形(图21-5),
图
(1)舟状头
(2)
21-5狭颅症
(2)塔状头(3)扁头
‘‘砖峨r件胜怪rr‘膝称瓦形诊企rr，
2.脑功能障碍和颅内压增高患儿智能低下，精神萎糜或易于激动，可出现癫痈、
四肢肌力减弱等神经症状，并有头痛、呕吐和视乳头水肿等颅内压增高表现，晚期发生视
神经萎缩、视野缺损甚至失明。
3.眼部症状和其他由于眼眶变浅，可引起突眼和分离性斜视等。常合并身体其他
颇麟}A裔瘫先
部位畸形，如并指(趾)、愕裂、唇裂及脊柱裂等。
诊断依据上述头颅特征，X线颅骨摄片发现骨缝过早消失，代之以融合处骨密度增
加，并有脑回压迹增多、鞍背变薄等颅内压增高征象，一般不难诊断，但需与先天性脑发
育不全所致的小头畸形相鉴别，后者的头颅狭小系继发于脑的发育不良，无颅缝早闭，无
颅内压增高。
治疗狭颅症的手术治疗有两种方式，一是切除过早闭合的骨缝，再造新的骨缝，二
是切除大块骨质以达到减压和有利于脑的发育。手术越早效果越好，生后6个月以内手术
者预后较好;一旦出现视神经萎缩和智能障碍，即使施行手术，功能已不易恢复。
〔〔病症小节第四节颅底陷入症
颅底陷人症(basilarinvagination)的主要特点是枕骨大孔周围的颅底骨结构向颅内
陷人，枢椎齿突高出正常水平，甚至突人枕骨大孔;枕骨大孔的前后径缩短和颅后窝狭
小，因而使延髓受压和局部神经受牵拉。病因以先天性发育畸形为常见，可与扁平颅底
(platybasia)(颅前窝底与斜坡构成的颅底，角>1450),寰枢椎畸形、小脑扁桃体下病等
合并存在。
〔临床表现〕婴幼儿颅底和颈椎骨化尚未完成，组织结构松而富于弹性，故此期多不出
一
现临床症状，成年以后，由于枕骨大孔区域的筋
膜、韧带、硬脑膜和蛛网膜的增厚、瘫痕、粘连
以及损伤等因素，导致局部神经组织和血管受
损，出现颈神经根、后组脑神经受损症状和延
髓、小脑功能障碍。严重者尚可出现颅内压增
高，并可因小脑扁桃体庙而致死。症状多为缓慢
进行性加重，其间可有自行缓解期。除上述症状
外，尚可有颈项粗短、枕后发际较低、头颅歪
斜、面颊和耳廓不对称等特殊外观。
诊断在X线颅骨侧位片上，自硬愕后缘至
枕骨大孔的后上缘作一联线，如枢椎齿状突超出
此联线3mm以上，即可确诊。本病还须与单纯
的扁平颅底相鉴别(图21-6)，后者不引起压迫
症状。MRI能清楚地显示延髓、颈髓的受压部位
1一一一一一
图21-6颅骨X线侧位片
1.Chamberlain线硬愕后缘与枕骨大孔
后上缘联线，正常者枢椎齿突低于此线，
若齿突高出此线3~以上，即为颅底陷
人2.Booggaard线颅前窝底与斜坡构
成的颅底角，正常为115'-1450，大于
1450即为扁平颅底
;和有无小脑扁桃体庙，便于估计病情和制订手术方案。
治疗对有X线检查证据者，若无明显临床症状，可暂不手术;但应嘱患者注意避免
}外伤。若已出现明显临床症状，需及时进行手术治疗。手术包括广泛枕下减压术和酌情切
除第1-3颈椎椎板，术中须广泛切开硬脑膜和增厚的蛛网膜，分离粘连，以求松解和减
s压充分。在安置手术体位时，应注意勿使病人头部过度后仰，以免使潜在的小脑扁桃体庙
/加重延髓损害导致呼吸停止或死亡。
(朱贤立)

病症段落
第二十二章颅内和椎管内肿瘤
〔〔病症小节第一节颅内肿瘤

概述颅内肿瘤(intracranialtumors)可划分为原发性和继发性肿瘤两大类。原发性
颅内肿瘤发生于脑组织、脑膜、脑神经、垂体、血管及残余胚胎组织等。而继发性肿瘤则
是指身体其他部位恶性肿瘤转移或侵入颅内的肿瘤。据调查，原发性颅内肿瘤的年发病率
为7.8-12.5/10万人。颅内肿瘤可发生于任何年龄，以20^-50岁年龄组多见。儿童及少
年患者以后颅窝及中线部位的肿瘤为多，如髓母细胞瘤、颅咽管瘤及松果体区肿瘤等。成
年患者多为胶质细胞瘤(如星形细胞瘤，胶质母细胞瘤等)，其次为脑膜瘤、垂体瘤及听
神经瘤等。颅内肿瘤在40岁左右成年人为发病高峰期，此后随年龄增长发病率下降。老
年患者胶质细胞瘤及脑转移瘤多见。颅内原发性肿瘤的发生率在性别上无明显差异，男性
患者可能略多于女性。其发生部位在小脑幕上与幕下比例约为2:to
病因颅内肿瘤的发病原因和身体其他部位的肿瘤一样，目前尚不完全清楚。大量研
究表明，细胞染色体上存在着癌基因加上各种后天诱因可使其发生。诱发脑肿瘤的可能因
素有:遗传因素、物理和化学因素以及生物因素等。
分类颅内肿瘤的分类曾提出多种多样的方法，各家意见不一，在此参照1992年
WHO分类和1998年北京神经外科研究所分类介绍如下:
1.神经上皮组织肿瘤包括星形细胞瘤、少突胶质细胞瘤、室管膜肿瘤、脉络丛肿
瘤、松果体肿瘤、神经节细胞肿瘤、胶质母细胞瘤、髓母细胞瘤。
2.脑膜的肿瘤包括各类脑膜瘤、脑膜肉瘤。
3.神经鞘细胞肿瘤包括神经鞘瘤、恶性神经鞘瘤、神经纤维瘤、恶性神经纤维瘤。
4.垂体前叶肿瘤包括嫌色性腺瘤、嗜酸性腺瘤、嗜碱性腺瘤、混合性腺瘤。近年
来根据有无内分泌功能分为功能性和非功能性肿瘤。
5.先天性肿瘤包括颅咽管瘤、上皮样囊肿、三脑室粘液囊肿、畸胎瘤、肠源性囊
肿、神经错构瘤等。
6.血管性肿瘤包括血管网状细胞瘤(又称血管母细胞瘤)。
7.转移性肿瘤。
8.邻近组织侵人到颅内的肿瘤包括颈静脉球瘤、圆柱细胞瘤、软骨及软骨肉瘤、
鼻咽癌、中耳癌等侵人颅内的肿瘤。
9.未分类的肿瘤。
发病部位大脑半球发生脑肿瘤机会最多，其次为蝶鞍，鞍区周围，桥脑小脑角，小
脑，脑室及脑干。某些肿瘤在颅内可生成2个以上的多发性肿瘤。不同性质的肿瘤各有其
好发部位:星形细胞瘤、少突胶质细胞瘤、多形性胶质母细胞瘤好发于大脑半球的皮层下
白质内;室管膜瘤好发于脑室壁;髓母细胞瘤好发于小脑All部;脑膜瘤好发于蛛网膜颗粒
的主要分布部位如大静脉窦的壁及静脉分支处:颅底的嗅沟、鞍区、斜坡上部，以及从第
flI至第xII对脑神经穿出颅腔的骨孔附近;神经鞘瘤好发于桥脑小脑角;血管母细胞瘤好发

于小脑半球;颅咽管瘤好发于鞍上区;脊索瘤好发于颅底、鞍背及斜坡。颅内转移瘤可发
生于颅内各个部分，但以两侧大脑半球居多。因此，临床上有时可依据肿瘤部位来推测肿
瘤的性质。
〔临床表现〕颅内肿瘤的临床表现主要包括颅内压增高及局灶性症状和体征两大部分。
(〔〔病症小节一)颅内压增高的症状和体征主要为头痛、呕吐和视神经乳头水肿，称之为颅内
压增高的三主征。
1.头痛颅后窝肿瘤可致枕颈部疼痛并向眼眶放射。头痛程度随病情进展逐渐加剧。
幼儿因颅缝未闭或颅缝分离可无明显头痛。老年人因脑萎缩、反应迟钝等原因头痛症状出
现较晚。
2.视神经乳头水肿是颅内压增高重要的客观体征，中线部位及幕下的肿瘤视神经
乳头水肿出现早，幕上良胜肿瘤出现较晚，部分病人可无视神经乳头水肿。
3.呕吐呕吐呈喷射性，多伴有恶心。幕下肿瘤由于呕吐中枢、前庭、迷走神经受
到刺激，故呕吐出现较早而且严重。
除上述三主征外，还可出现视力减退、黑朦、复视、头晕、碎倒、淡漠、意识障碍、
大小便失禁、脉搏徐缓及血压增高等征象。症状常呈进行性加重。当脑肿瘤囊性变或瘤内
卒中时，可出现急性颅内压增高症状。
(〔〔病症小节二)局灶性症状和体征局灶症状是指脑瘤引起的局部神经功能紊乱。有两种类型，
一是刺激性症状，如癫痛、疼痛、肌肉抽搐等。另一类型是正常神经组织受到挤压和破坏
而导致的功能丧失，即麻痹性症状，如偏瘫、失语、感觉障碍等。最早出现的局灶性症状
具有定位意义，因为首发症状或体征表明了脑组织首先受到肿瘤损害的部位。不同部位的
脑肿瘤具有许多局灶性的特异性症状和体征。概述如下:
1.大脑半球肿瘤的临床表现大脑半球肿瘤的病理学性质主要为各类胶质细胞瘤，
其次为脑膜瘤和转移瘤等。大脑半球功能区附近的肿瘤早期可出现局部刺激症状，晚期则
出现破坏性症状。半球不同部位肿瘤可产生不同定位症状和体征。包括①精神症状:常见
于额叶肿瘤，表现为痴呆和个性改变。②癫痛发作:额叶肿瘤较易出现，其次为颖叶、顶
叶肿瘤多见。可为全身阵挛性大发作或局限性发作。③感觉障碍:为顶叶的常见症状。表
现为两点辨别觉、实体觉及对侧肢体的位置觉障碍。④运动障碍:表现为肿瘤对侧肢体肌
力减弱或呈上运动神经元完全性瘫痪。⑤失语症:见于优势大脑半球肿瘤，可分为运动性
失语、感觉性失语、混合性失语和命名性失语等。⑥视野损害:枕叶及颖叶深部肿瘤因累
及视辐射，从而引起对侧同象限性视野缺损或对侧同向性偏盲。
2.鞍区肿瘤的临床表现鞍区肿瘤早期就出现内分泌功能紊乱及视力视野改变，颅
内压增高症状较少见。临床表现特点是:①视力和视野改变:鞍区肿瘤因压迫视神经及视
交叉出现视力减退和视野缺损。视力视野的损害因肿瘤的大小、生长方式及病程进展而表
现差别很大。②眼底检查可显示原发性视神经萎缩。③内分泌功能紊乱:泌乳素(PRL>
分泌过多，女性以停经、泌乳和不育为主要表现。男性则出现性功能减退。生长激素
(GH)分泌过高，在成人表现为肢端肥大症，在儿童表现为巨人症。促肾上腺皮质激素
(ACTH)分泌过多可导致Cushing综合征。
3.松果体区肿瘤的临床表现由于肿瘤位于中脑导水管附近，易引起脑脊液循环障
碍，故颅内压增高出现早。肿瘤向周围扩张压迫四叠体、中脑、小脑及丘脑，从而出现相

应局灶性体征，如眼球上视困难等。松果体肿瘤发生在儿童期可出现性早熟现象。
4二颅后窝肿瘤的临床表现①小脑半球肿瘤:主要表现为患侧肢体协调动作障碍，
爆破性语言，眼球震颤，同侧肌张力减低，键反射迟钝，易向患侧倾倒等。②小脑月部肿
瘤:主要表现为步态不稳，行走不能、站立时向后倾倒。肿瘤易阻塞第四脑室，早期即出
现脑积水及颅内压增高表现。③桥脑小脑角肿瘤:主要表现为眩晕、患侧耳鸣及进行性听
力减退。患侧第V、w脑神经麻痹症状及眼球震颤等小脑体征。晚期有IX,X、XI等后组
脑神经麻痹及颅内压增高症状。
各类不同性质的颅内肿瘤的特点
(〔〔病症小节一)神经胶质瘤(glioma)来源于神经上皮的肿瘤，是颅内最常见的恶性肿瘤，约
占全部颅内肿瘤的400o-500o。根据瘤细胞的分化情况又可分为:星形细胞瘤、少突胶质
瘤、室管膜瘤、髓母细胞瘤、多形性胶质母细胞瘤等。
1.星形细胞瘤(astrocytoma)为胶质瘤中最常见的一种，约占40%左右。恶性程度
较低，生长缓慢。其一为实质性，多见于大脑半球，与周围脑组织分界不清楚，中青年多
见。另一种为囊性肿瘤，具有分界较清楚的囊壁和结节，多见于10岁左右儿童的小脑半
球内。边界不清的实质性星形细胞瘤不能彻底切除，术后往往复发，需辅以放射治疗及化
学治疗，5年生存率大约30%左右。分界清楚的囊性星形细胞瘤，如能将瘤壁结节完全切
除可望获得根治。
2.少突胶质细胞瘤(oligodendroglioma)约占胶质瘤的700，多生长于两大脑半球
白质内，生长较慢，肿瘤形状不规则，瘤内常有钙化斑块。分界较清，可手术切除。术后
往往复发，术后需放射及化学治疗。
3.室管膜瘤(ependymoma)好发于儿童及青年，约占胶质瘤的1200，由脑室壁上
的室管膜细胞发生，突出于脑室系统内，多见于侧脑室、第四脑室底部及第三脑室，偶见
于脊髓的中央管。可穿过脑室壁侵人脑实质，可经第四脑室的正中孔或侧孔长人小脑延髓
池及桥池内。肿瘤与周围脑组织分界尚清楚，有时有假囊形成。本瘤亦有种植性转移倾
向。手术切除后仍会复发，术后需放射治疗及化学治疗。
4.髓母细胞瘤(medulloblastoma)为高度恶性肿瘤，好发于2^-10岁儿童。大多生
长于小脑叫部并向第四脑室、两侧小脑半球及延髓部侵犯。肿瘤生长迅速，若阻塞第四脑
室及导水管下端可导致脑积水。患儿的主要表现为恶心呕吐，行走困难，头围增大、颅缝
裂开。在小儿中很像脑积水而被误诊。肿瘤细胞易从瘤体脱落而进人脑脊液中，造成蛛网
膜下腔的种植性转移和脊髓下端及马尾部的种植性转移。术后放疗需包括椎管。
5.多形性胶质母细胞瘤(gliobastomamultiforme)约占胶质瘤的2000，为胶质瘤中
恶性程度最高的肿瘤。多生长于成人的大脑半球，以额、顶、颖叶为多。肿瘤呈浸润性生
长，增长迅速，导致血供不足，肿瘤中心多处坏死出血，给瘤造成多形性的外观。瘤细胞
丰富而不规则，大小亦相差悬殊。多核巨细胞散在可见，核分裂相多。病人的主要表现为
颅内压增高和神经功能障碍。病程发展快。治疗较困难。
(〔〔病症小节二)脑膜瘤(meningioma)发生率仅次于脑胶质瘤，约占颅内肿瘤总数的20000
良性，病程长。其分布大致与蛛网膜颗粒的分布情况相似，以大脑半球矢状窦旁为最多，
其次为大脑凸面、蝶骨峙、鞍结节、嗅沟、颅后窝、岩骨尖、斜坡及脑室内等，偶尔可见
于颅外组织，为异位的脑膜瘤。肿瘤与硬脑膜紧密粘连，构成肿瘤的蒂，通过该处可接受
一率暴矛蒙舞渺畔`}`tk7}}}!
来自颈外动脉的血供。邻近颅骨有增生或被侵蚀的迹象。根据肿瘤的病理组织形态可分为
内皮细胞型与纤维型等。肿瘤可有钙化或囊性变。女性与男性之比为2，3。高峰发病年龄
为30^50岁。脑膜瘤有完整包膜，压迫嵌人脑实质内。由于肿瘤接受来自颈内颈外动脉
的双重供血，术中出血较多。彻底切除应包括受侵犯的硬脑膜及与之相邻的颅骨，否则容
易复发。肿瘤对放射及化学治疗效果不显著。脑膜瘤直径小于3cm可行X-刀或伽玛刀
治疗。
脑膜肉瘤是脑膜瘤的恶性类型，约占脑膜瘤总数的5Yo，肿瘤切除后易复发，预后较
差。临床上还可见囊性及多发性脑膜瘤等。
(〔〔病症小节三)垂体腺瘤(pituitaryadenoma)为来源于垂体前叶的良胜肿瘤。发病率日渐增
多，可能是由于CT应用和内分泌诊断技术的提高致使发现微腺瘤病例增多，以及由于性
激素类药物应用和环境变化等因素，从而使垂体瘤十分常见。以前传统上根据肿瘤细胞染
色的特性分类为嫌色性、嗜酸性、嗜碱性细胞腺瘤。现已被按细胞的分泌功能分类法所替
代。目前将垂体腺瘤分为催乳素腺瘤(PRL瘤)、生长激素腺瘤(GH瘤)、促肾上腺皮质
激素瘤(ACTH瘤)及混合性腺瘤等。肿瘤的直径小于1cm，生长限于鞍内者称为微腺
瘤，除CT或MRI外尚需作血清内分泌素含量测定方能确诊。如肿瘤增大直径超过1cm
并已超越鞍隔者称为大腺瘤。若肿瘤直径大于3cm者，称为巨腺瘤。除上述内分泌症状
外，还可引起视神经或视交叉的压迫症状，表现为视力、视野的受损，其典型表现为双颖
侧偏盲。PRL腺瘤的主要表现在女性为闭经、泌乳、不育等。在男性典型者为性欲减退，
阳痪、体重增加、毛发稀少等。GH腺瘤的主要表现为:如在青春期前发病者为巨人症，
发育期后患病者为肢端肥大症。ACTH腺瘤的主要表现为皮质醇增多症，病人有满月脸、
“水牛背”、腹壁及大腿部皮肤紫纹、肥胖、高血压及性功能减退等。首选治疗方法是手术
摘除肿瘤。经蝶窦显微镜下手术可以取得满意的效果。如肿瘤微小，可完整切除。若肿瘤
巨大，并已超越鞍隔以上者，仍以经额底人路手术为妥，术后进行放射治疗。药物治疗如
澳隐亭对抑制PRL腺瘤生长并恢复病人的月经周期、促使受孕具有良效，但停药后症状
往往复发，肿瘤将重新生长。伽玛刀治疗垂体微腺瘤，视神经距肿瘤应超过4mm为安
全，以防止视神经损伤。
(〔〔病症小节四)听神经瘤(acousticneuroma)系第娜脑神经前庭支上所生长的良性脑瘤。约
占颅内肿瘤的1000。位于桥脑小脑角内，主要表现有:①患侧的神经性耳聋伴有耳鸣，同
时前庭功能障碍;②同侧三叉神经及面神经受累，表现为同侧面部感觉部分减退及轻度周
围性面瘫;③同侧小脑症状，表现为眼球震颤，闭目难立，步态摇晃不稳，及同侧肢体的
共济失调;④肿瘤较大时还可有Ix,X,等后组脑神经症状，表现为饮水呛咳，吞咽困
难，声音嘶哑等;⑤颅内压增高的症状等。X线前后半轴(汤氏)位摄片中可见患侧内听
道孔扩大，邻近骨质稀疏。脑脊液检查细胞数正常，但蛋白质含量增加。听力测定示感音
神经性耳聋，无复聪现象，提示病变部位在耳蜗之后。头颅增强CT或MRI扫描可显示
桥脑小脑角处的肿瘤团块影像。治疗以手术切除为主，全切除后可得到根治，反之则可复
发。如肿瘤直径未超过3cm用伽玛刀治疗可取得良效。手术切除常会损伤面神经而导致
病侧面瘫，有时需作面副神经或面舌下神经吻合术矫正。显微外科技术应用以来，面神经
保留率已明显提高。
(〔〔病症小节五)颅咽管瘤(craniopharyngioma)为先天性肿瘤，约占颅内肿瘤的50o。多见于

儿童及少年，男性多于女性。肿瘤大多位于鞍上区，可向第三脑室、下丘脑、脚间池、鞍
旁、两侧颖叶、额叶底及鞍内等方向发展，压迫视神经及视交叉，阻塞脑脊液循环而导致
脑积水。肿瘤大多为囊性，囊液呈黄褐色或深褐色，内含大量胆固醇晶体。瘤壁上有钙化
斑块。显微镜下示瘤细胞主要由鳞状或柱状上皮细胞组成，有的排列成牙釉质器官样结
构。主要表现有视力障碍、视野缺损、尿崩、肥胖、发育延迟等。成年男性有性功能障
碍，女性有月经不调。晚期可有颅内压增高。颅骨X线摄片除见蝶鞍增大变浅外，可见鞍
上区有钙化。治疗以手术切除为主。早期确诊、采用显微外科技术、争取首次手术全切
除、加强激素替代治疗及术后监护等，对提高疗效有重要意义。由于肿瘤与下丘脑及周围
重要神经血管粘连紧密，全切除有时困难。有人主张经侧脑室作囊肿内引流术，或囊肿抽
吸后注人放射性32磷、或iss金行内放射治疗。
(〔〔病症小节六)血管网状细胞瘤(angioreticuloma)又名血管母细胞瘤，为颅内真性血管性肿
瘤，约占颅内肿瘤的1.30o-2.40o。大多发生于小脑半球，偶见于脑干，发生于大脑半球
者少见。病人以20-v40岁成人为多，男多于女，本病有家族遗传倾向，有时与颅外病变
如视网膜血管瘤、肾、胰腺囊肿及肝血管瘤等伴发。肿瘤多数呈囊性，囊内有一血供丰富
的囊壁结节，临床表现为颅内压增高，小脑体征或局灶性症状或蛛网膜下腔出血表现。周
围血象可能有红细胞及血红蛋白增高。手术切除囊壁结节或实质肿块，预后良好。
颅内肿瘤的诊断与鉴别诊断
1.颅内肿瘤的诊断颅内肿瘤的诊断首先要详细询问病史，全面和有重点地进行全
身和神经系统查体，得出初步印象。并进一步确定有无颅内肿瘤，肿瘤的部位和肿瘤的性
质。依据初步印象可选择下列一种或几种辅助性检查方法，以明确诊断。
(1)颅脑电子计算机断层扫描(CT):目前应用最广的无损伤脑成像技术。能够分辨
颅内不同组织对X线吸收的细微差别，使颅内软组织结构如脑室脑池，灰质和白质等清晰
显影并有较高的对比度，对诊断颅内肿瘤有很高的应用价值。CT诊断颅内肿瘤主要通过
直接征象即肿瘤组织形成的异常密度区及间接征象即脑室脑池的变形移位来判断，肿瘤组
织密度与周围正常脑组织对比有等、低、高三种密度。低密度代表脑水肿或某些低密度病
变如水瘤、上皮样囊肿等，肿瘤有出血或钙化时为高密度。静脉滴注造影剂后可使颅内结
构的密度反差更为明显从而增强它的分辨力，图像更清晰。由于三维CT的问世，使颅内
病变定位诊断更加精确。
(2)磁共振成像(MRI)磁共振成像技术的出现，为脑肿瘤的诊断提供了一种崭新
的手段，其对不同神经组织和结构的细微分辨能力远胜于CT。具有无X线辐射，对比度
高，可多层面扫描重建等优点。并可用于由于碘过敏不能作CT检查及颅骨伪影所致CT
检查受限者。而且其成像脉冲序列丰富可满足许多特殊组织成像扫描。磁共振血管成像技
术(MRA)因可清楚显示颅内血管血流情况，已部分地取代DSA及脑血管造影检查。
(3)神经系统的X线检查:包括头颅平片、脑室脑池造影(ventriculocisterography),
脑血管造影(cerebralangiography)等，由于脑室造影有创伤性，目前已被CT及磁共振
检查所取代。头颅平片对垂体腺瘤、颅咽管瘤、听神经瘤等具有一定辅助诊断价值。脑血
管造影对血管性病变及肿瘤供血情况诊断价值较大。数字减影脑血管造影(DSA)将少量
造影剂注人静脉或动脉内即可显示全脑各部位的动静脉分布情况，广泛用于诊断颅内动脉
瘤或动脉静脉畸形(AVM)。
(4)脑电图(electroencephalography,EEG)及脑电地形图(brainelectricalactivity
mapping,BEAM)检查:对于大脑半球凸面肿瘤或病灶具有较高的定位价值，但对于中
线，半球深部和幕下的肿瘤诊断困难。
(5)脑电诱发电位(evokedpotential)记录:给予被检查者作特定刺激，同时记录其
脑相应区的电信号。在脑肿瘤诊断方面有应用价值的脑诱发电位记录有:①视觉诱发电位
(visualevokedpotential)，用于诊断视觉传导通路上的病变或肿瘤;②脑干听觉诱发电位
(BAEP)，用来记录桥脑小脑角及脑干的病变或肿瘤的异常电位;③体感诱发电位(som-
atosensoryevokedpotential)用于颅内肿瘤患者的脑功能评定。
(6)正电子发射断层扫描(positronemissiontomography,PET):正电子发射断层
扫描所提供的信息基于组织代谢变化，即关于组织和细胞的功能成像。因肿瘤组织糖酵解
程度高，本技术通过测定组织的糖酵解程度可区分正常组织和肿瘤组织，从而了解肿瘤的
恶性程度，选择活检或毁损靶点，评估手术、放疗、化疗的效果，动态监测肿瘤的恶变与
复发。
2.颅内肿瘤的鉴别诊断颅内肿瘤应当与以下六种常见而又容易混淆的疾病相鉴别:
(1)脑脓肿:体内常有各种原发感染灶，如耳源性、鼻源性、或外伤性感染灶。小儿
常患有先天性心脏病。脑脓肿起病时发热，并有脑膜刺激征阳性。周围血象呈现白细胞增
多。CT图像显示典型环状增强的脓肿灶，呈单个或多发、
(2)脑结核瘤:肺或身体其他部位的结核病灶有助于诊断。常为单发性，中心有干酪
样坏死，CT显示为高密度圆形或卵圆形病变，中心为低密度，有时与脑肿瘤鉴别诊断十
分困难。‘
(3)脑寄生虫病:肺型血吸虫病常有疫区生活史可引起颅内肉芽肿。脑包虫病可引起
巨大囊肿。猪囊虫病如为脑室型与脑室肿瘤相似，鉴别主要依据疫区生活史，病史及检查
证实有寄生虫感染，嗜酸性粒细胞增多，脑脊液补体结合试验阳性等。CT及磁共振检查
可提供有价值的影像学诊断。
(4)慢性硬膜下血肿:此类血肿由于头外伤轻微且时日较远，易被忽略或遗忘，多见
于老年人。临床表现以亚急性或慢性颅内压增高为主要特征，并逐渐加重，少数可有局灶
症状。诊断需结合年龄、头外伤史及头颅CT扫描确定。
(5)脑血管病:老年脑瘤患者，若肿瘤恶性程度高，生长迅速，肿瘤卒中、坏死或囊
性变，可呈脑卒中样发病。鉴别诊断主要依靠高血压病史，起病前无神经系统症状，发病
常有明显诱因。CT扫描可鉴别肿瘤卒中与高血压脑出血。肿瘤卒中除有高密度血肿外尚
有可被造影剂增强的肿瘤阴影。
(6)良胜颅内压增高:亦称假性脑瘤。有颅内压增高、视神经乳头水肿，但神经系统
无其他阳性体征。主要病因可能为颅内静脉系统阻塞、脑脊液分泌过多、神经系统中毒或
过敏反应或内分泌失调等。
治疗
1.降低颅内压(decreasingintracranialpressure)颅内压增高是颅内肿瘤产生临床症
状并危及病人生命的重要病理生理环节。降低颅内压在颅内肿瘤治疗中处于十分重要的地
_位。降低颅内压的根本办法是切除肿瘤，但有些肿瘤无法全部手术切除而需行放疗、化
{疗。为了争取治疗时机采取降低颅内压的措施十分必要。临床上降低颅内压的方法主要

有:脱水治疗、脑脊液引流及为防止颅内压增高采取的综合治疗措施。
(1)脱水治疗:脱水药物按其药理作用可分为渗透性脱水药及利尿性脱水药。前者通
过提高血液渗透压使水分由脑组织向血管内转移，达到组织脱水的目的。后者通过水分排
出体外，血液浓缩，增加从组织间隙吸收水分的能力。脱水药物的作用时间一般为4^-6
小时。应用脱水药时应注意防止水、电解质平衡紊乱(药物用法见第十八章降低颅内压治
疗)。
(2)脑脊液体外引流
、1)侧脑室穿刺:为了急救和迅速降低由于脑室扩大引起的颅内压增高，通常穿刺右.
侧脑室额角，排放脑脊液后颅内压下降。但排放脑脊液速度不可过快，以防止颅内压骤然
降低造成脑室塌陷或桥静脉撕裂引起颅内出血。
2)脑脊液持续外引流:多用于开颅手术前、后暂时解除颅内压增高症状及监视颅内
压变化。
(3)综合防治措施
1)低温冬眠或亚低温:可降低脑组织代谢率，提高组织对缺氧的耐受能力，改善脑
血管及神经细胞膜的通透性，减少脑水肿的发生。多用于严重颅脑损伤、高热、躁动并有
去脑强直发作的病人。
2)激素的治疗:肾上腺皮质激素可改善脑血管的通透性，调节血脑屏障，增强机体
对伤病的反应能力，可用于防治脑水肿。应用激素时应注意防治感染，预防水、电解质紊
乱。持续用药时间不宜过久。
3)限制水钠输人量:应根据生理需要来补充，维持内环境稳定，防止水电解质紊乱
和酸碱平衡失调。
4)保持呼吸道通畅:昏迷病人应及时吸痰。必要时，可行气管插管或气管切开，以
保持呼吸道通畅和保障气体交换。
5)合理的体位:避免胸腹部受压及颈部扭曲，条件允许时可将床头抬高15'-300以
利于颅内静脉血回流。
2.手术治疗手术是治疗颅内肿瘤最直接、最有效的方法。近代显微外科、内镜、
电子计算机导航及微创技术的应用，使手术更加精细，疗效提高。其治疗方法如下:
(1)肿瘤切除手术:根据肿瘤切除的范围可分作肿瘤全切除或肿瘤部分切除术。肿瘤
切除的程度又可分为次全((90%以上)切除、大部((60%以上)切除、部分切除和活检。
手术切除原则是在保留正常脑组织的基础上，尽可能彻底切除肿瘤。
(2)内减压手术:当肿瘤不能完全切除时，可将肿瘤周围的非功能区脑组织大块切除
使颅内留出空间，降低颅内压，延长寿命。
(3)外减压手术:去除颅骨骨瓣，敞开硬膜而达到降低颅内压目的。外减压手术常用
于大脑深部肿瘤，由于不能切除或仅行活检及脑深部肿瘤放疗前，以达到减压目的。常用
术式有颗肌下减压术、枕肌下减压术和去大骨瓣减压术。
(4)脑脊液分流术:为解除脑脊液梗阻而采用侧脑室一枕大池分流术，终板造瘩术及
三脑室底部造屡术，侧脑室一腹腔分流术。
3.放射治疗及放射外科(radiosurgery)当颅内肿瘤位于重要功能区或部位深在不宜
手术者，或病人全身情况不允许手术切除及对放射治疗较敏感的颅内肿瘤患者，可采用放

射治疗以推迟肿瘤复发或抑制肿瘤生长，延长病人生命。放射治疗分为内照射法和外照
射法。
(1)内照射法:又称间质内放疗(interstatialradiotherapy)。将放射性同位素植人肿
瘤组织内放疗，可减少对正常脑组织的损伤。可通过Ommaya囊经皮下穿刺将放射性同位
素so忆，iss,金，isz铱等适量直接注人瘤腔，或用吸附同位素的明胶海绵术中插入肿瘤实质内
达到放疗目的。
(2)外照射法(radiotherapy)
1)普通放射治疗:常用X线机、so钻和加速器，在颅外远距离照射，因对正常头皮、
颅骨、脑组织有损伤已很少单独应用，但有时用于术后辅助治疗。
2)伽玛刀(,y-knife)放射治疗:利用立体定向技术和计算机辅助将201个小孔中射
出的y射线聚集于颅内某一靶点，聚焦精度为0.1mm，聚焦后产生的能量很大，足以使
肿瘤细胞变性、坏死，对周围正常脑组织血管不会造成明显损伤。适用于脑深部小型肿瘤
(直径2或3cm以内)如听神经瘤、脑膜瘤、垂体微腺瘤、转移瘤;范围较局限的脑动静
脉畸形;以及脑内神经核团或神经通路的定向毁损。
3)等中心直线加速器治疗:等中心直线加速器又称X-刀。在计算机辅助下利用立体
定向技术将X线聚焦于肿瘤靶点，造成靶点组织坏死变性而周围组织所受辐射剂量不大。
适应证类似于y-刀，照射精度不如y-刀。
4.化学治疗化学治疗在颅内肿瘤的综合治疗中已成为重要的治疗方法之一。中枢
神经系统肿瘤的生长环境与生物学行为与颅外肿瘤差异较大，在化疗方面有特殊的选药和
用药原则与方法。
(1)选择药物原则:①选用能通过血脑屏障、对中枢神经无毒性、在血液及脑脊液中
能维持长时间的高浓度的药物。②选择脂溶性高、分子量小、非离子化的药物。③对脑转
移癌病人，可参考原发肿瘤的病理类型选择药物。临床上常用的药物包括:卡莫司汀(氯
乙亚硝脉，BCNU)、洛莫司汀(环己亚硝脉，CCNU)、司莫司汀(甲环亚硝脉，me-CCNU),
丙卡巴阱(甲基节腆，procarbazine)、博来霉素(bleomycin)、阿霉素(adriamycin)、长
春碱(vincristin)、替尼泊昔(VM26)等。
(2)副作用及注意事项:化疗后可出现颅内压升高，故在化疗时应辅以降颅内压药
物。药物治疗过程中肿瘤可能出现坏死出血而有可能需手术治疗。大多数抗肿瘤药物对骨
髓造血功能有抑制作用，故应在用药后定期复查周围血象变化，必要时停止用药。
5.基因药物治疗(genemedicinetherapy)单纯疤疹病毒胸昔激酶基因(HSV-tk),
可使抗病毒药物丙氧鸟昔(GCV)转化为细胞毒药物，藉逆转录病毒为载体导人胶质瘤细
胞内，可特异性地杀伤分裂期的瘤细胞及诱导周围瘤细胞凋亡，而不涉及正常或静止的细
胞，以达到治疗目的，目前正处于临床研究阶段。类似的基因药物尚有大肠杆菌胞嚓陡脱
氨酶(CD)基因，可将透过血脑屏障的抗真菌药物氟胞嚓陡(5-FC)转化成抗肿瘤药物
氟尿啼陡，目前仍在实验研究阶段。
〔〔病症小节第二节椎管内肿瘤
椎管内肿瘤(intraspinaltumor)是指发生于脊髓本身及椎管内与脊髓邻近的组织

(脊神经根、硬脊膜、脂肪组织、血管、先天性残留组织等)的原发性肿瘤或转移性肿瘤
的总称，有时又称为脊髓肿瘤(spinaltumors)o
椎管内肿瘤发病率不同，从0.9-2.5/10万不等，其发病率大约是脑肿瘤发病率的1/l00
肿瘤可发生于自颈髓至马尾的任何节段。发生于胸段者最多，约占半数，颈段约占1/4,
其余分布于腰髓段及马尾。椎管内肿瘤可发生于任何年龄，发病高峰年龄为20-v50岁之
间。除脊膜瘤外，椎管内肿瘤男性较女性发病率略高。
分类根据肿瘤与硬脊膜及脊髓的关系，椎管内肿瘤一般可分为硬脊膜外，髓外硬脊
膜下和髓内三大类。与颅内肿瘤不同的是椎管内肿瘤以髓外良性肿瘤多见。硬脊膜外肿瘤
约占椎管内肿瘤总数的250o，病理类型有:神经鞘瘤、脊膜瘤、血管瘤、皮样及上皮样囊
肿、脂肪瘤及转移瘤等。髓外硬脊膜下肿瘤约占椎管内肿瘤的650o-7000，主要病理类型
是神经鞘瘤及脊膜瘤。髓内肿瘤约占椎管内肿瘤的50o-1000，主要病理类型是:室管膜
瘤，星形细胞瘤及胶质母细胞瘤。
〔临床表现〕由于肿瘤进行性压迫而损害脊髓和神经根，其临床表现可分为三期:①刺
激期，此期肿瘤较小，主要表现为相应结构的刺激症状，此期最常见症状是神经根痛，沿
根性分布区扩展，在肢体呈线状分布.，在躯干呈带状分布，随着牵张或压迫的加重，疼痛
可逐渐加剧。当咳嗽、用力、屏气、大便时加重。疼痛的区域固定，部分病人可出现“夜
间疼痛”或“平卧痛”，此为椎管内肿瘤特征性表现之一。②脊髓部分受压期，随着肿瘤
生长，体积增大，脊髓受到挤压而逐渐出现脊髓传导束受压的症状。典型体征为脊髓半切
综合征((Brown-Sequard'ssyndrome)表现为病变节段以下，同侧上运动神经元性瘫痪及
触觉深感觉的减退，对侧病变平面2-3个节段以下的痛温觉丧失。腰髓以下一侧病变不
引起这一综合征。③脊髓瘫痪期，脊髓半切综合征或不完全性瘫痪逐渐加重，最终至完全
性瘫痪。在肿瘤平面以下深浅感觉丧失，肢体完全瘫痪，自主神经功能障碍如括约肌功能
障碍，并可出现皮肤营养不良征象。
诊断
1.节段性定位
(1)颈髓:表现为颈枕部放射性疼痛，强迫头位，颈项强直，四肢痉挛性瘫痪，C,.,.4
以下躯体感觉障碍，月甭神经受到刺激而引起呢逆、呕吐，月两神经受损则出现呼吸困难，呼
吸肌麻痹。颈膨大病变(Q^,T)可出现颈肩痛、手肌萎缩、脊髓半切征等。
(2)胸髓:根性症状表现为肋间神经痛，腹背部疼痛，有时伴有带状疤疹，部分病人
表现似急腹症。感觉障碍平面位于T:以下，腹股沟以上，双下肢呈痉挛性瘫痪，键反射
亢进，腹壁反射减退或消失。T1。节段病变者可出现脐孔上移征(Beever征)。
(3)腰骸髓:腰上段(L,~I-z):髓关节屈曲及股内收动作不能，膝、躁、足趾为痉
挛性瘫痪。根痛分布范围为腹股沟、臀外部、会阴或大腿内侧。下肢锥体束征阳性，膝反
射亢进，提辜反射消失。
腰下段(甄^-L5S1-S2):根性疼痛分布于大腿前外侧或小腿外侧，感觉障碍限于下
肢。膝躁关节运动障碍。股二头肌反射和提肇反射正常。膝反射及跺反射消失。大小便失
禁或储留。
(4)圆锥部((S3-S5):会阴部及肛门区皮肤呈马鞍状感觉减退或消失，称鞍区感觉
障碍。常有膀胧直肠功能障碍，性功能减退或消失。若肿瘤压迫邻近的马尾神经，可出现
亲之蔫幸奉
gAfQ稚i}P;内钟
根性疼痛和下肢某部位的下运动神经元性瘫痪及感觉障碍。
(5)马尾:常有马尾综合征表现，疼痛为最常见的早期症状。表现为腰骸部疼痛或坐
骨神经痛，膝、躁反射消失，鞍区感觉减退，早期为单侧性，随后表现为双侧。肛门反射
消失。可有下肢的下运动神经元性瘫痪，括约肌功能障碍出现较晚，足底可有营养性
溃疡。
2.髓内外病变鉴别诊断见表22-10
表22-1髓内外病变的鉴别诊断
Irm床表现
髓内病变
髓外病变
根痛少见，晚期出现，定位意义不明确
感觉障碍自上而下发展，有感觉分离现象
脊髓半切征少见，且不典型
下运动神经元性瘫痪广泛而明显，有肌萎缩
锥体束征出现较晚，且不显著
括约肌障碍早期出现
椎管内梗阻不明显
脑脊液蛋白含量不明显增多
腰穿放脑脊液后的反应影响较少，症状改变不明显
营养性改变大多显著
脊柱骨质改变一般无改变
出现较早，比较顽固，有定位意义
自下而上发展，感觉分离现象少见
多见且典型，多从一侧开始
只限于病变所在节段，不明显
早而显著
出现较晚
明显，造影呈杯口状
明显增高
常使症状加重
不明显
较多见
3.腰椎穿刺取脑脊液标本作生化检查及动力学检查。脊髓肿瘤由于产生蛛网膜卜
腔阻塞，脑脊液中蛋白量增加，但细胞数正常，称蛋白细胞分离现象，是诊断椎管内肿瘤
的重要依据之一。脑脊液呈黄色，蛋白含量在500mg%以上时，可在体外自凝称为Froin
征。脑脊液动力学检查，椎管内有梗阻时，阻塞平面以下的脑脊液压力较正常低，压颈试
验不能使脑脊液压力上升，称奎根斯德(Queckenstedt)试验阳性即椎管梗阻。
4.X线脊柱平片可见椎管管腔直径增加，椎弓根变窄;根间距增大;椎间孔扩张;
椎体后缘受压吸收。
5.脊髓造影以往常采用碘苯酷(iophendylate)为对比剂，由于其比重大于脑脊液，
可借腰穿后体位变化行上行性或下行性造影，对肿瘤的定位准确率可达800o-10000;但
由于碘苯醋为油性，不能与脑脊液混合，对神经根或某些椎间隙不能显影，且吸收缓慢易
造成蛛网膜下腔粘连;现常用水溶性造影剂，可避免此类并发症。
6.CT扫描检查CT平扫的诊断意义不大，静脉注射增强对比剂可清楚显示肿瘤影
像(如神经纤维瘤，血管网状细胞瘤等)。椎管造影CT扫描:髓内肿瘤表现为脊髓增粗、
蛛网膜下腔变窄;髓外硬脊膜下肿瘤显示脊髓移位、变形，蛛网膜下腔在肿瘤侧明显扩
大，在肿瘤对侧变窄;硬脊膜外肿瘤显示脊髓移位、变形及双侧蛛网膜下腔变小。CT扫
描图像不甚清晰，且不能从矢状位、冠状位观察病变。
7.脊髓磁共振(MRD检查这是目前最有诊断价值的辅助检查方法。不仅能从矢
状位、冠状位、轴位三个方向立体观察病变，对病变进行精确定位，还能观察到病变与脊
髓、神经、椎骨的关系。经过注射顺磁性造影剂Gd-DTPA后，根据某些肿瘤自身的影像
学特点就能作出定性诊断，这样术前就能确定肿瘤的位置、大小、数目及其与脊髓的关
嗜
系，甚至可确定部分肿瘤的性质，对手术方法的选择及综合治疗帮助很大。由于MRI的
广泛应用，使椎管内肿瘤的诊断和治疗水平达到了一个新高度。
治疗椎管内肿瘤有效的治疗方法是手术切除。鉴于椎管内肿瘤的3/4为良性，一般
全部切除肿瘤后，预后良好。恶性肿瘤可经手术行肿瘤大部切除并作外减压，术后辅以放
射治疗，能使病情得到一定程度的缓解。椎管内肿瘤除转移癌、原发病灶不能切除或已有
广泛转移患者处于衰竭状态不能承受手术者，一般均应尽早行手术治疗。
(吴承远)
病症段落
第二十三章颅内和椎管内血管性疾病
脑血管疾病的发病率和死亡率都很高，严重地威胁着人类健康，它与恶性肿瘤和冠心
病构成人类死亡的三大疾病。有些颅内和椎管内血管疾病，如颅内动脉瘤、血管畸形、脑
卒中需外科手术治疗。
〔〔病症小节第一节自发性蛛网膜下隙出血
蛛网膜下隙出血(subarachnoidhemorrhage,SAH)是各种原因引起的颅内和椎管内
血管突然破裂，血液流至蛛网膜下隙的统称。它并非一种疾病，而是某些疾病的临床表
现，其中7000^80%需外科处理。临床将蛛网膜下隙出血分为自发性和外伤性两类。本节
仅述自发性蛛网膜下隙出血，约占急性脑血管意外15000
病因自发性蛛网膜下隙出血常见的病因为颅内动脉瘤和脑(脊髓)血管畸形，约占
自发性蛛网膜下隙出血的7000，前者较后者多见。其他原因有动脉硬化、脑底异常血管网
症(烟雾病，moyamoya病)、颅内肿瘤卒中、血液病、动脉炎、脑炎、脑膜炎及抗凝治
疗的并发症，但均属少见。
Irlfi床表现
1.出血症状发病前多数病人有情绪激动、用力、排便、咳嗽等诱因。发病突然，
有剧烈头痛、恶心呕吐、面色苍白、全身冷汗。半数病人可出现精神症状，如烦躁不安、
意识模糊、定向力障碍等。以一过性意识障碍多见，严重者呈昏迷状态，甚至出现脑庙而
死亡。20%病人出血后有抽搐发作。有的还可出现眩晕、项背痛或下肢疼痛。脑膜刺激征
明显，常在蛛网膜下隙出血后1-2天内出现。多数病人出血后经对症治疗，病情逐渐稳
定，意识情况和生命体征好转，脑膜刺激症状减轻。
颅内动脉瘤在首次破裂出血后，如未及时适当治疗，部分病人可能会再次或三次出
血。病人死于再出血者约占1/30
2.脑神经损害以一侧动眼神经麻痹常见，占60o^-2000，提示存在同侧颈内动
脉一后交通动脉动脉瘤或大脑后动脉动脉瘤。
3.偏瘫在出血前后出现偏瘫和轻偏瘫者约占200o。由于病变或出血累及运动区皮
质和其传导束所致。
4.视力视野障碍蛛网膜下腔出血可沿视神经鞘延伸，眼底检查可见玻璃体膜下片
块状出血，发病后1小时内即可出现，这是诊断蛛网膜下隙出血的有力证据。出血量过大
时，血液可浸人玻璃体内，引起视力障碍。100o-20%可见视乳头水肿。当视交叉、视束
或视放射受累时产生双颖偏盲或同向偏盲。
5.约1%的颅内动静脉畸形和颅内动脉瘤可出现颅内杂音。部分蛛网膜下隙出血发病
后数日可有低热。
临床常见的自发性蛛网膜下隙出血鉴别诊断见表23-10
诊断
1.头部CT诊断急性SAH准确率几近10000，出血后第一周内CT显示最清晰，

1-2周后出血逐渐吸收。显示脑沟与脑池密度增高。颈内动脉瘤破裂出血以大脑外侧裂
最多。大脑中动脉瘤破裂血液积聚患侧外侧裂，也可流向环池、纵裂池。基底动脉瘤破裂
后，血液主要聚积于脚间池与环池附近。
表23-1自发性蛛网膜下隙出血的鉴别诊断
动脉瘤动静脉畸形
动脉硬化
烟雾病
脑瘤卒中
发病年龄
出血前症状
40-60岁
无症状少数
动眼神经麻痹
正常或增高
常见且有规律
多较严重
11一VI脑神经
少见
可见玻璃体出血
35岁以下
常见癫痈发作
50岁以上
高血压史
青少年多见
肢体麻木
豁‘‘r.聆‘L.彼t.t居.‘.件忿‘…
血压
复发出血
意识障碍
脑神经麻痹
偏瘫
眼症状
正常
年出血率20a
较重
无
较常见
可有同向偏盲
增高
可见
较重
少见
多见
眼底动脉硬化
正常
可见
有轻有重
少见
常见
少见
CT检查
脑血管造影
或CTA
蛛网膜下隙高
密度
动脉瘤和血管
痉挛
增强可见AVM's
影
动静脉畸形
脑萎缩或梗死
灶
脑动脉粗细不
均
脑室出血铸型
或梗死灶
脑底动脉异常
血管团
30-v60岁
颅压高和病灶
症状
正常
少见
较重
颅底肿瘤可见
常见
可有视乳头水
月中
增强后可见脑
瘤影
有时可见肿瘤
染色
另外，CT可见脑(室)内血肿，脑积水，脑梗死和脑水肿。CTA可显示脑血管畸形
和动脉瘤，是无创和简易的检查方法。
2.头部MR]发病后一周内的急性SAH在MRI很难查出。磁共振血管造影(MRA)
是非创伤性的脑血管成像方法，对头颈及颅内血管性疾病可作为诊断的筛选手段。
3.脑血管造影尽早检查，能及时明确动脉瘤大小、部位、单发或多发，有无血管
痉挛;动静脉畸形的供应动脉和引流静脉，以及侧支循环情况。对怀疑脊髓动静脉畸形者
还应行脊髓动脉造影。数字减影血管造影(DSA)对脑血管病有较高的诊断价值。
4.腰椎穿刺对CT已确诊的SAH不再需要作此项检查，因为伴有颅内压增高的SAH,
可能诱发脑庙。如为动脉瘤破裂造成的SAH腰椎穿刺还有导致动脉瘤再次破裂出血的危险。
治疗
1.一般治疗出血急性期，病人应绝对卧床休息，可应用止血剂。头痛剧烈者可给
止痛、镇静剂，并应保持大便通畅。当伴颅内压增高时，应用甘露醇溶液脱水治疗。
2.尽早病因治疗，如开颅动脉瘤夹闭，动静脉畸形或脑肿瘤切除等。
〔〔病症小节第二节颅内动脉瘤
颅内动脉瘤(intracranialaneurysm)系颅内动脉壁的囊性膨出，是造成蛛网膜下腔
出血的首位病因。在脑血管意外中，仅次于脑血栓和高血压脑出血，位居第三。本病好发
于40-v60岁中老年人，青少年少见。
病因动脉瘤发病原因尚不十分清楚。动脉壁先天缺陷学说认为，颅内Willis环的动
畔婉一Puf*l#i`i}`f}7till}`}}嘿
脉分叉处的动脉壁先天性平滑肌层缺乏。动脉壁后天性退变学说则认为，颅内动脉粥样硬
化和高血压，使动脉内弹力板发生破坏，渐渐膨出形成囊性动脉瘤。
此外，身体的感染病灶如细菌性心内膜炎、肺部感染等，感染性栓子脱落，侵蚀脑动
脉壁而形成感染性动脉瘤;头部外伤也可导致动脉瘤形成，但临床均少见。
病理和分类组织学检查发现动脉瘤壁仅存一层内膜，缺乏中层平滑肌组织，弹性纤
维断裂或消失。瘤壁内有炎性细胞浸润。电镜下可见瘤壁弹力板消失。巨大动脉瘤内常有
血栓形成，甚至钙化，血栓分层呈“洋葱”状。动脉瘤为囊性，呈球形或浆果状，外观紫
红色，瘤壁极薄，术中可见瘤内的血流旋涡。瘤顶部更为薄弱，98%的动脉瘤出血位于瘤
顶。破裂的动脉瘤周围，被血肿包裹，瘤顶破口处与周围组织粘连。
依动脉瘤位置将其分为:①颈内动脉系统动脉瘤，约占颅内动脉瘤的9000，包括颈内
动脉一后交通动脉瘤，前动脉一前交通动脉瘤，中动脉动脉瘤;②椎基底动脉系统动脉瘤，
约占颅内动脉瘤的100o，包括椎动脉瘤、基底动脉瘤和大脑后动脉瘤等。
动脉瘤直径小于0.5cm属于小型，直径在0.6-1.5cm为一般型，直径在1.6-
2.5cm属大型，直径大于2.5cm为巨大型。直径小的动脉瘤出血几率较多。颅内多发性
动脉瘤约占2000，以两个者多见，亦有三个以上的动脉瘤。
l右床表现
1.动脉瘤破裂出血症状中、小型动脉瘤未破裂出血，临床可无任何症状。动脉瘤
一旦破裂出血，临床表现为严重的蛛网膜下腔出血，发病急剧，病人剧烈头痛，形容如
“头要炸开”。频繁呕吐，大汗淋漓，体温可升高。颈强直，克氏征阳性。也可能出现意识
障碍，甚至昏迷。部分病人出血前有劳累，情绪激动等诱因，也可无明显诱因或在睡眠中
发病。约1/3的病人，动脉瘤破裂后因未及时诊治而死亡。
多数动脉瘤破口会被凝血封闭而停止出血，病情逐渐稳定。随着动脉瘤破口周围血块
溶解，动脉瘤可能再次破溃出血。二次出血多发生在第一次出血后2周内。部分病人出血
可经视神经鞘侵人玻璃体引起视力障碍。
蛛网膜下腔出血后，红细胞破坏产生5-经色胺、儿茶酚胺等多种血管活性物质作用于

脑血管，发生血管痉挛，发生率为21%一
620o，多发生在出血后的3-15天。局
部血管痉挛只发生在动脉瘤附近，病人
症状不明显，只在脑血管造影上显示。
广泛脑血管痉挛，会导致脑梗死发生，
病人意识障碍、偏瘫，甚至死亡。
2.局灶症状取决于动脉瘤的部位、
毗邻解剖结构及动脉瘤大小。动眼神经
麻痹常见于颈内动脉一后交通动脉瘤和大
脑后动脉的动脉瘤，表现为病侧眼睑下
垂、瞳孔散大，内收、上、下视不能，
直、间接光反应消失(图23-1)。有时局
灶症状出现在蛛网膜下腔出血之前，被
视为动脉瘤出血的前兆症状，如轻微偏
图23-1
41}h
头痛、眼眶痛，继之出现动眼神经麻痹，此时应警惕随之而来的蛛网膜下腔出血。大脑中
动脉的动脉瘤出血如形成血肿;或其他部位动脉瘤出血后，脑血管痉挛脑梗死，病人可出
现偏瘫，运动性或感觉性失语。巨大动脉瘤影响到视路，病人可有视力视野障碍。
动脉瘤出血后，病情轻重不一。为便于判断病情，选择造影和手术时机，评价疗效，
国际常采用Hunt五级分类法:
一级
二级
三级
四级
经障碍
五级
诊断
无症状，或有轻微头痛和颈强直
头痛较重，颈强直，除动眼神经等脑神经麻痹外，无其他神经症状
轻度意识障碍，躁动不安和轻度脑症状
半昏迷、偏瘫，早期去脑强直和自主神
深昏迷、去脑强直，濒危状态
.1llLI‘‘.1卜含.r奋七...恤全tl..盆.琶健份昌枯r.且毋11
1.确定有无蛛网膜下腔出血。出血急性期，
CT确诊SAH阳性率极高，安全迅速可靠。出血
一周后，CT不易诊断。腰椎穿刺可能诱发动脉瘤
破裂出血，故一般不再作为确诊SAH的首选。
2.因颅内动脉瘤多位于颅底部Willis动脉环，
直径小于1.0cm的动脉瘤，CT不易查出。直径大
于1.0cm，注射对比剂后，CT扫描可检出。MRI
优于CT，动脉瘤内可见流空。MRA可提示不同
部位动脉瘤，常用于颅内动脉瘤筛选。CT则可以
从不同角度了解动脉瘤与载瘤动脉的关系，为手术
夹闭动脉瘤决策提供更多的资料(图23-2)0
3.脑血管造影是确诊颅内动脉瘤必须的方法，
对判明动脉瘤的位置、形态、内径、数目、血管痉
挛和确定手术方案都十分重要。DSA更为清晰。
经股动脉插管全脑血管造影，可避免遗漏多发动
脉瘤。
病情在三级以下，脑血管造影应及早进行，三
级和三级以上病人可待病情稳定后，再行造影检
图23-2三维C'I'显示动脉瘤与
载瘤动脉的关系
(1)三维CT;颈内动脉动脉瘤
(2)右颈动脉动脉瘤
查。及早造影明确诊断，尽快手术夹闭动脉瘤，可以防止动脉瘤再次破裂出血。首次造影
阴性，可能因脑血管痉挛而动脉瘤未显影，高度怀疑动脉瘤者，应在3个月后重复造影。
治疗颅内动脉瘤应手术治疗。采取保守治疗约70%病人会死于动脉瘤再出血。显微
手术使动脉瘤的手术死亡率已降至2%以下。
1.手术时机选择病情〔〔病症小节一、二级病人，应尽早造影，争取在一周内手术。病情属三
级及三级以上，提示出血严重，可能有脑血管痉挛和脑积水，此时手术危险性较大，待数
日病情好转后再进行手术。
2.手术方法开颅夹闭动脉瘤蒂是最理想的方法，为首选。因它既不阻断载瘤动脉，
又完全彻底消除动脉瘤。孤立术是在动脉瘤的两端夹闭载瘤动脉，在未能证明脑的侧支供
颇丙和福瓤
血良好情况时应慎用。动脉瘤壁加固术疗效不肯定应尽量少用。临床小适宜手术，导管技
术可达部位的动脉瘤，可选气囊，弹簧圈栓塞的介人治疗。术后应复查脑血管造影，证实
动脉瘤是否消失。
3.围手术期治疗动脉瘤破裂后，病人应绝对卧床休息，尽量减少不良的声、光刺
激，最好将病人置ICU监护。经颅多普勒超声(transcranialdopplorultrasonicmonitor)
检查可监测脑血流变化，有利于观察病情进展。便秘者应给缓泻剂。维持正常血压，适当
镇静治疗。合并脑血管痉挛时，早期可试用钙离子拮抗剂等扩血管治疗。
为预防动脉瘤破口处凝血块溶解再次出血，采用较大剂量的抗纤维蛋白的溶解剂，如
氨基己酸，以抑制纤维蛋白溶解酶原的形成，但肾功能障碍者慎用，副作用有血栓形成
可能。
〔〔病症小节第三节颅内和椎管内动静脉畸形
颅内和椎管内血管畸形(vascularmalformations)属先天性中枢神经系统血管发育异
常，可分为五种类型:①动静脉畸形(arteriovenousmalformations,AVM);②海绵状血
管畸形(cavernousmalformations);③毛细血管扩张(telangiectases);④静脉畸形(ve-
nousmalformations);⑤静脉曲张(varices)。上述五类血管畸形中以动静脉畸形最常见，
{占颅内幕上血管畸形的62.700，占幕下血管畸形的42.70o，其次是海绵状血管畸形。
〔〔病症小节一、颅内动静脉畸形
颅内动静脉畸形(arteriovenousmalformations,AVM)是一团发育异常的病态脑血
管，其体积可随人体发育而生长。由一支或几支弯曲扩张的动脉供血和静脉引流而形成的
一个血管团，小的直径不及1cm，大的可达10cm。畸形血管团内有脑组织，其周围脑组
织因缺血而萎缩，呈胶质增生带，有时伴陈旧性出血。畸形血管表面的蛛网膜色白且厚。
颅内AVM可位于大脑半球的任何部位，多呈楔形其尖端指向侧脑室。
〔临床表现〕
1.出血畸形血管破裂可导致脑内、脑室内或蛛网膜下腔出血，出现意识障碍，头
痛、呕吐等症状，但小的出血临床症状不明显。出血多发生在脑内，有1/3引起蛛网膜下
隙出血，占蛛网膜下隙出血的900，次于颅内动脉瘤。
据报道，300o^-65%的AVM首发症状是出血。出血的好发年龄为20-40岁。一般
认为单支供应动脉供血、体积小、部位深在，以及颅后窝AVM容易急性破裂出血。妇女
妊娠期，AVM破裂的危险性增大。近年研究发现，在各年龄组未破裂的AVM，每年出
血率为2%左右。年轻病人AVM出血的危险高于老年病人。
AVM再出血率和出血后死亡率都低于颅内动脉瘤。这是由于出血源多为病理循环的
静脉，压力低于脑动脉压。另外，出血较少发生在基底池，出血后的脑血管痉挛也少见。
2.抽搐成人2100^"67%以抽搐为首发症状，一半以上发生在30岁前，多见于额、
颖部AVM。额部AVM多发生抽搐大发作，顶部以限局性发作为主。AVM发生抽搐与
脑缺血、病变周围进行性胶质增生，以及出血后的含铁血黄素刺激大脑皮层有关。14%一
l;了IL哥..r..‘‘r…‘胜‘.‘.r‘.‘‘..奋.‘‘11‘l…
22%出过血的AVM会发生抽搐。
早期抽搐可服药控制发作，但最终药物治疗无效，抽搐很难控制。由于长期顽固性癫
响发作，脑组织缺氧不断加重，可致病人智力减退。
3.头痛一半AVM病人曾有头痛史。头痛可呈单侧局部，也可全头痛，间断性或迁
移性。头痛可能与供血动脉、引流静脉以及窦的扩张有关，有时与AVM小量出血、脑积
水和颅内压增高有关。
4.神经功能缺损未破裂出血的AVM中，有400-12%有急性或进行性神经功能缺
损。脑内出血可致急性神经功能缺损。由于AVM盗血作用或合并脑积水，病人神经功能
缺损呈进行性，表现为运动、感觉、视野以及语言功能障碍。个别病人可有头颅杂音或三
叉神经痛。
5.儿童大脑大静脉(veinofGalen)畸形也称大脑大静脉动脉瘤(aneurysmofvein
ofGalen)，可以导致心衰和脑积水。
诊断
1.头部CT经加强扫描AVM表现为混杂密度区，大脑半球中线结构无移位。在急
性出血期，CT可以确定出血的部位及程度。CTA可供筛查病人使用。
2.头部MRI因病变内高速血流表现为流空现象[图23-3(1)(2)]。另外，MRI能
显示良好的病变与脑解剖关系，为切除AVM选择手术入路提供依据。MRA可供诊断
参考。

图23一颅内动静脉崎形的头部MRI及动脉造影图像
(1)右额动静脉畸形，MRI轴位Tz像可见条索状流空信号(2)矢状位T,像
(3)右颈动脉造影显示额部动静脉畸形
3.脑血管造影是确诊本病的必须手段。全脑血管造影并连续拍片，可了解畸形血管
团大小、范围、供血动脉、引流静脉以及血流速度「图23-3(3)]。有时还可见由对侧颈
内动脉或椎基底动脉系统的盗血现象。
4.脑电图检查患侧大脑半球病变区及其周围可出现慢波或棘波。对有抽搐的病人
术中脑电图监测，切除癫痈病灶，可减少术后抽搐发作。
治疗
1.手术切除为治疗颅内AVM的最根本方法，不仅能杜绝病变再出血，还能阻止畸形
血管盗血现象，从而改善脑血流。只要病变位于手术可切除部位均应进行开颅切除。应用
显微手术技术，手术切除效果满意。
第道十兹章颧1}7和楷管on瞥性疾病
对AVM出血形成血肿的急诊病人，有条件者应在术前完成脑血管造影，以明确畸形
血管情况。病人已发生脑庙，无条件行脑血管造影，可紧急开颅手术，先清除血肿降低颅
压，抢救生命，待二期手术再切除畸形血管。未行血管造影贸然切除畸形血管是危险的。
2.对位于脑深部重要功能区如脑干、间脑等部位的AVM，不适宜手术切除。
手术切除后残存的AVM，直径小于3cm，可考虑丫刀或X-刀治疗，使畸形血管内皮
缓慢增生，血管壁增厚，形成血栓而闭塞。但治疗期间，仍有出血可能。
3.介人神经放射治疗术前1-v2周应用IBCA胶、球囊栓塞巨大动静脉畸形令其体
积缩小，为手术切除提供条件，也可治愈某些小型的AVM.·
4.各种治疗后都应择期复查脑血管造影，了解畸形血管是否消失。对残存的畸形血
管团还需辅以其他治疗，避免再出血。手术中造影，能随时了解AVM的切除情况。
〔〔病症小节二、脊髓血管畸形
脊髓血管畸形少见，男多于女，80%病人发病年龄在20-40岁之间，主要为AVM,
其次为脊髓内海绵状血管畸形(cavernousmalformation).
脊髓AVM病情发展缓慢，可多年保持稳定。病变系先天脊髓血管发育异常，由一团
扩张迁曲的畸形血管构成，内含一根或几根增粗的供应动脉和扩张迁曲的引流静脉。本病
可位于髓内或(和)髓外，亦可在硬脊膜外形成动静脉屡。由于脊髓各节段供血来源不
同，按AVM所在部位可分为三组:颈段、上胸段和下胸一腰一骸段，以后者最常见。
〔临床表现〕①脊髓受压:因动脉血不经毛细血管网直接进人静脉引起静脉压增高，远
侧静脉血流淤滞，血管扩张迂曲，压迫脊髓或神经根。②出血:病变血管破裂引起脊髓蛛
网膜下腔出血或脊髓内血肿。一半以上的病人以急性疼痛发病，疼痛部位与畸形所在脊髓
节段相符合，反复发作，改变体位可诱发疼痛。间歇性跋行，四肢力弱甚至瘫痪，括约肌
功能障碍等症状临床也常见。病情缓慢加重，或时轻时重。
脊髓碘油造影可见到迁曲扩张的叫状充盈缺损或造影剂在椎管内梗阻。AVM在MRI
为流空的血管影，有时为异常条索状等Tz信号。合并出血时，病变中混有不规则点片状
短T1高强度信号。MRI也可明确髓内海绵状血管瘤诊断。脊髓血管造影可清楚地显示
AVM的位置范围，为手术切除提供依据。
本病以手术切除为主。显微外科手术切除表浅局限的脊髓AVM和髓内海绵状血管瘤
效果满意。对无症状的髓内病变手术需慎重。AVM范围广泛，可介人治疗后再手术切除。
〔〔病症小节第四节脑底异常血管网症
脑底异常血管网症又称烟雾病(moyamoyadisease)，因颈内动脉颅内起始段狭窄或
闭塞，脑底出现异常的小血管团，在脑血管造影上形似烟雾而得名。
病因本病可继发于钩螺旋体脑动脉炎，脑动脉硬化，脑动脉炎，及放射治疗后。但
绝大部分原发脑底异常血管网病因尚不清楚。可能由脑动脉先天发育不良，或由变态反应
性炎症所致。
病理脑底动脉环主干动脉管腔狭窄或闭塞，有血栓形成，其管壁内弹力层断裂、曲
领A}414
〔〔病症小节第五节颈动脉海绵窦痰
颈动脉海绵窦疹(carotid-cavernousfistula)多因头部外伤引起，常合并颅底骨折;
少数继发于硬脑膜动静脉畸形(duralarteriovenousmalformation)或破裂的海绵窦动
脉瘤。
〔临床表现〕外伤性颈动脉海绵窦可在伤后立即发生，也可在几周后发生，男性多见。
1.颅内杂音为连续如机器轰鸣般的声音，心脏收缩时加重，常影响睡眠。用听诊
器可在额部和眶部听到。可指压患侧颈总动脉，杂音减低或消失。
2.突眼眼球突出，数日内即非常显著，后停止进展。结膜常充血水肿，眼睑充血、
肿胀，下睑结膜常因水肿而外翻。有时眶部及额部静脉怒张，并有搏动。如不及时治疗，
一侧海绵窦瘩经海绵间静脉窦使对侧海绵窦扩张，引起双侧突眼。
3.眼球搏动因心脏搏动时血液经颈内动脉传至扩张的眼静脉所致。在眼球侧方较
其前方更易触知。有时搏动可以看见。以指压患侧颈总动脉，眼球搏动减弱或消失。
10%-15%病人无突眼和眼球搏动。
4.眼球运动障碍第tu,N,'VI脑神经麻痹，患侧眼球运动障碍，甚至眼球固定。
5.三叉神经第一支常被侵犯，引起额部、眼部疼痛和角膜感觉减退。
6.眼底征象视乳头水肿，视网膜血管扩张，静脉尤甚，有时视网膜出血。病史长
者，视神经进行性萎缩，视力下降甚至失明。
自发性颈内动脉海绵窦痰，以中年女性多见，妊娠及分娩常为诱因。所形成的痪多为
低流量的，临床表现较外伤性轻。1/3的病人可自愈。
诊断应与眶内、鞍旁肿瘤及海绵窦动脉瘤相鉴别。经股动脉插管全脑血管造影，可
见颈内动脉与海绵窦产生短路，压迫健侧颈内动脉，可发现漏口。颈内动脉床突上段、大
脑中动脉和大脑前动脉不易充盈，而海绵窦、蝶顶窦和眼静脉等则在动脉期显影并扩张。
治疗目的在于保护视力，消除颅内杂音，防止脑梗死和鼻出血。
首选介人神经放射治疗经导管将气囊或弹簧圈等栓塞材料放置在瘩口处，封闭疹
口，可消除头颅杂音，使眼球回纳，恢复眼球运动。对复发者可再次治疗。
颈内动脉结扎和孤立手术，目前临床已较少应用。
〔〔病症小节第六节脑卒中的外科治疗
〔〔病症小节一、缺血性脑卒中的外科治疗
脑的供应动脉狭窄或闭塞可引起缺血性脑卒中，严重者可引起死亡。缺血性脑卒中的
发病率高子出血性脑卒中，约占脑卒中总数的600o-700o。颈内动脉和椎动脉都可出现闭
塞和狭窄，年龄多在40岁以上，男性较女性多。
颈内动脉或椎动脉狭窄和闭塞的主要原因是动脉粥样硬化。另外，胶原性疾病或动脉
炎引起的动脉内膜增生和肥厚，颈动脉外伤，肿瘤压迫颈动脉，小儿颈部淋巴结炎和扁桃
体炎伴发的颈动脉血栓，以及先天颈动脉扭曲等，均可引起颈内动脉狭窄和闭塞。颈椎病

骨质增生或颅底陷入压迫椎动脉，也可造成椎动脉缺血。
〔临床表现〕根据脑动脉狭窄和闭塞后，神经功能障碍的轻重和症状持续时间，分三种
类型。
1.短暂性脑缺血发作(transientischemicattack,TIA)颈内动脉缺血表现为，突然
肢体运动和感觉障碍、失语，单眼短暂失明等，少有意识障碍。椎动脉缺血表现为，眩
晕、耳鸣、听力障碍、复视、步态不稳和吞咽困难等。症状持续时间短，可反复发作，甚
至一天数次或数十次。可自行缓解，不留后遗症。脑内无明显梗死灶。
2.可逆性缺血性神经功能障碍(reversibleischemicneurologicaldeficit,RIND)与
TIA基本相同，但神经功能障碍持续时间超过24小时，有的病人可达数天或数十天，最
后逐渐完全恢复。脑部可有小的梗死灶，大部分为可逆性病变。
3.完全性卒中(completestroke,CS)症状较TIA和RIND严重，不断恶化，常有
意识障碍。脑部出现明显的梗死灶。神经功能障碍长期不能恢复，完全性卒中又可分为
轻、中、重三型。
诊断
1.脑血管造影显示不同部位脑动脉狭窄、闭塞或扭曲。颈动脉起始段狭窄时，造影
摄片时应将颈部包含在内。
2.头颈部磁共振血管造影(MRA)或高分辨磁共振成像(HRMRI)，可以显示颈
动脉全程，HRMRI对粥样斑块病理成分的分析更有助。
3.颈动脉B型超声检查和经颅多普勒超声探测无创检查，可作为诊断颈内动脉起
始段和颅内动脉狭窄、闭塞的筛选手段。
4.脑血流量测定‘33氨(133Xe)清除法局部脑血流测定，可显示不对称性脑灌注，
提示局部脑缺血病变。
外科治疗
1.颈动脉内膜切除术(carotidendarterectomy)适用颈内动脉颅外段严重狭窄(狭
窄程度超过5000)，狭窄部位在下领骨角以下，手术可及者。颈内动脉完全性闭塞24小时
以内亦可考虑手术，闭塞超过24^-48小时，已发生脑软化者，不宜手术。
2.颅外一颅内动脉吻合术对预防TIA发作效果较好。可选用颖浅动脉一大脑中动脉吻
合，枕动脉一小脑后下动脉吻合，枕动脉一大脑后动脉吻合术等。
〔〔病症小节二、出血性脑卒中的外科治疗
出血性脑卒中多发于50岁以上高血压动脉硬化病人，男多于女，是高血压病死亡的
主要原因。出血是因粟粒状微动脉瘤破裂所致，多位于基底节壳部，可向内扩延至内囊
部。随着出血量的增多形成血肿，破坏脑组织，其周围脑组织水肿压迫邻近组织，甚至发
生脑疵。出血沿神经束扩散使其分离，导致神经纤维的生理性传导中断，这种功能障碍在
超早期清除血肿后可能得以恢复。脑干内出血，出血破人脑室，则病情严重。
诊断既往有高血压动脉硬化史，突然意识障碍和偏瘫，应及时行头颅CT检查，以
便鉴别脑出血或脑梗死。CT对令性r出而的宁抬准确.弃141.}k高寮磨c反.出而可砒人
脑室。

出血性脑卒中分为三级:工级，轻型，病人意识尚清或浅昏迷，轻偏瘫;n级，中
型，完全昏迷，完全性偏瘫;两瞳孔等大或仅轻度不等;111型，重型，深昏迷，完全性偏
瘫及去脑强直，双瞳散大，生命体征明显紊乱。
外科治疗手术目的在于清除血肿，解除脑庙，可降低病死率和病残率。对于m级病
例，出血破人脑室者及内侧型脑内血肿，手术效果不佳，可先保守治疗;虽有血肿，但病
人神志清楚，病情无进行性恶化者，不宜手术;此外，年龄过大，有系统性疾病，如心、
肺、肝、’肾功能严重不全，亦不宜手术治疗。手术方法以微骨窗人路(keyholeapproach)
和定位穿刺血肿碎吸效果好。
(赵继宗)

病症段落
第二十四章颈部疾病
〔〔病症小节第一节甲状腺疾病
〔〔病症小节一、解剖生理概要
甲状腺位于甲状软骨下方、气管的两旁，由中央的峡部和左右两个侧叶构成，峡部有
时向上伸出一锥体叶，可藉纤维组织和甲状腺提肌与舌骨相连。峡部一般位于第2-4气
管软骨的前面;两侧叶的上极通常平甲状软骨，下极多数位于第5-6气管环。但有人可
达胸骨上窝甚至伸向胸骨柄后方，此时称胸骨后甲状腺。甲状腺由两层被膜包裹着:内层
被膜叫甲状腺固有被膜，很薄，紧贴腺体并形成纤维束伸人到腺实质内;外层被膜包绕并
固定甲状腺于气管和环状软骨上。实际上该膜不完全包被甲状腺，尤其在与气管接触处没
有该层膜。由于外层被膜易于剥离，因此又叫甲状腺外科被膜，两层膜间有疏松的结缔组
织、甲状腺的动、静脉及淋巴、神经和甲状旁腺。手术时分离甲状腺应在此两层被膜之间
进行。成人甲状腺约重30g。正常情况下，作颈部检查时，不容易看到或摸到甲状腺。由
于甲状腺借外层被膜固定于气管和环状软骨上，还借左、右两叶上极内侧的悬韧带悬吊于
环状软骨上，因此，吞咽时，甲状腺亦随之而上、下移动。临床上常藉此而鉴别颈部肿块
是否与甲状腺有关。
甲状腺的血液供应十分丰富，主要由两侧的甲状腺上动脉(颈外动脉的分支)和甲状
腺下动脉(锁骨下动脉的分支)供应。甲状腺上、下动脉的分支之间，以及甲状腺上、下
动脉分支与咽喉部、气管、食管的动脉分支之间，都有广泛的吻合、沟通，故在手术时，
虽将甲状腺上、下动脉全部结扎，甲状腺残留部分仍有血液供应。甲状腺有三条主要静脉
即甲状腺上、中、下静脉，其中，甲状腺上、中静脉血液流人颈内静脉，甲状腺下静脉血
液流入无名静脉。甲状腺的淋巴液流人沿颈内静脉排列的颈深淋巴结。
声带的运动由来自迷走神经的喉返神经支配。喉返神经行走在气管、食管之间的沟
内，多在甲状腺下动脉的分支间穿过(图24-1)。喉上神经亦来自迷走神经，分为:内支
(感觉支)分布在喉粘膜上;外支(运动支)与甲状腺上动脉贴近、同行，支配环甲肌，
使声带紧张(图24-2)o
甲状腺的主要功能是合成、贮存和分泌甲状腺素。甲状腺素分四碘甲状腺原氨酸
(T4)和三碘甲状腺原氨酸(T3)两种，与体内的甲状腺球蛋白结合，贮存在甲状腺的结
构单位—滤泡中。释放人血的甲状腺素与血清蛋白结合，其中90%为T4110%为Tao
甲状腺素的主要作用包括:①增加全身组织细胞的氧消耗及热量产生;②促进蛋白质、碳
水化合物和脂肪的分解;③促进人体的生长发育及组织分化，此作用与机体的年龄有关，
年龄越小，甲状腺素缺乏的影响越大，胚胎期缺乏常影响脑及智力发育，可致痴呆，同样
也对出生后脑和长骨的生长、发育影响较大。T3作用于垂体细胞，可使生长激素分泌增
加，还使已释放的生长激素发挥最大的生理效应。
甲状腺功能与人体各器官系统的活动和外部环境互相联系。主要调节的机制包括下丘


脑一垂体一甲状腺轴控制系统和甲状腺腺体内的自身调节系统。首先甲状腺素的产生和分泌
需要垂体前叶分泌的促甲状腺素(TSH)oTSH直接刺激和加速甲状腺分泌和促进甲状腺
素合成，而甲状腺素的释放又对TSH起反馈性抑制作用。例如人体在活动或因外部环境
变化，甲状腺素的需要量激增时(如寒冷、妊娠期妇女、生长发育期的青少年)，或甲状
腺素的合成发生障碍时(如给予抗甲状腺药物)，血中甲状腺素浓度下降，即可刺激垂体
前叶，引起促甲状腺素的分泌增加(反馈作用)，而使甲状腺合成和分泌的速度加快;当
血中甲状腺素浓度增加到一定程度后，又可反过来抑制促甲状腺素的分泌(负反馈作用)，
使甲状腺合成和分泌的速度减慢。TSH的分泌除受甲状腺素反馈性抑制的影响外，主要
受下丘脑促甲状腺激素释放激素(TRH)的直接刺激。而甲状腺素释放增多时除对垂体
TSH释放有抑制作用外，也对下丘脑释放的TRH有对抗作用，间接地抑制TSH分泌，
从而形成了一个下丘脑一垂体一甲状腺轴反馈调节系统，此外，甲状腺本身还有一个能改变

甲状腺素产生和释放的内在调节系统。即甲状腺对体内碘缺乏或碘过剩的适应性调节。甲
状腺通过上述调节控制体系维持正常的生长、发育与代谢功能。
〔〔病症小节二、单纯性甲状腺肿
病因环境缺碘是引起单纯性甲状腺肿((simplegoiter)的主要因素。高原、山区土
壤中的碘盐被冲洗流失，以致饮水和食物中含碘量不足，因此，我国多山各省(如云贵高
原)的居民患此病的较多，故又称“地方性甲状腺肿”(endemicgoiter)。由于碘的摄人不
足，无法合成足够量的甲状腺素，便反馈性地引起垂体TSH分泌增高并刺激甲状腺增生
和代偿性肿大。初期，因缺碘时间较短，增生、扩张的滤泡较为均匀地散布在腺体各部，
形成弥漫性甲状腺肿，随着缺碘时间延长，病变继续发展，扩张的滤泡便聚集成多个大小
不等的结节，形成结节性甲状腺肿(nodulargoiter)。有的结节因血液供应不良发生退行
性变时，还可引起囊肿或纤维化、钙化等改变。有些青春发育期、妊娠期或绝经期的妇
女，由于对甲状腺素的需要量暂时性增高，也可发生轻度弥漫性甲状腺肿，叫做生理性甲
状腺肿。这种甲状腺肿大常在成年或妊娠以后自行缩小。
综上所述，单纯性甲状腺肿的病因可分为三类:①甲状腺素原料(碘)缺乏;②甲状
腺素需要量增高和③甲状腺素合成和分泌的障碍。
〔临床表现〕女性多见，甲状腺功能和基础代谢率除了结节性甲状腺肿可继发甲状腺功
能亢进外，大多正常。甲状腺不同程度的肿大和肿大结节对周围器官引起的压迫症状是本
病主要的临床表现。病程早期，甲状腺呈对称、弥漫性肿大，腺体表面光滑，质地柔软，
随吞咽上下移动。随后，在肿大腺体的一侧或两侧可打1及多个(或单个)结节。当发生囊
肿样变的结节内并发囊内出血时，可引起结节迅速增大。单纯性甲状腺肿体积较大时可压
迫气管、食管和喉返神经，出现气管弯曲、移位和气道狭窄影响呼吸。开始只在剧烈活动
时感觉气促，发展严重时，甚至休息睡觉也有呼吸困难。受压过久还可使气管软骨变性、
软化。少数喉返神经或食管受压的病人可出现声音嘶哑或吞咽困难。
病程较长、体积巨大的甲状腺肿，除可下垂于颈下胸骨前方外，还可向胸骨后延伸生
长形成胸骨后甲状腺肿，既压迫气管和食管，还可压迫颈深部大静脉，引起头颈部静脉回
流障碍，出现面部青紫、肿胀及颈胸部表浅静脉扩张。
此外，结节性甲状腺肿可继发甲亢，也可发生恶变。
诊断检查发现甲状腺肿大或结节比较容易，但临床上更需要判断甲状腺肿及结节的
性质，这就需要仔细收集病史，认真检查，对于居住于高原山区缺碘地带的甲状腺肿病人
或家属中有类似病情者常能及时作出地方性甲状腺肿的诊断。
对于结节性甲状腺肿病人还应作放射性核素(1311或ssmTc)显像检查，当发现一侧或
双侧甲状腺内有多发性大小不等、功能状况不一的结节(囊性变和增生结节并存)时大多
可作出诊断。此外应用B超检查有助于发现甲状腺内囊性、实质性或混合性多发结节的存
在。颈部X线检查，除可发现不规则的胸骨后甲状腺肿及钙化的结节，还能确定气管受
压、移位及狭窄的有无。性质可疑时，可经细针穿刺细胞学检查以确诊。
预防全国各地已普遍进行了甲状腺肿的普查和防治工作，发病率已大大降低。
在流行地区，甲状腺肿的集体预防极为重要，一般补充加碘盐。常用剂量为每10

20kg食盐中均匀加人碘化钾或碘化钠1.0g以满足人体每日的需要量。有些地区采用肌
肉注射碘油，因其在体内吸收很慢，随身体需碘情况可自行调节，故较服用加碘盐更为
有效。
治疗原则
1.生理性甲状腺肿，宜多食含碘丰富的食物如海带、紫菜等。
2.对20岁以下的弥漫性单纯甲状腺肿病人可给予小量甲状腺素，以抑制垂体前叶
TSH分泌，缓解甲状腺的增生和肿大。常用剂量为30^-60mg，每日2次，3-6个月为
一疗程。
3.有以下情况时，应及时施行甲状腺大部切除术:①因气管、食管或喉返神经受压
引起临床症状者;②胸骨后甲状腺肿;③巨大甲状腺肿影响生活和工作者;④结节性甲状
腺肿继发功能亢进者;⑤结节性甲状腺肿疑有恶变者。
〔〔病症小节三、甲状腺功能亢进的外科治疗
甲状腺功能亢进(甲亢)(hyperthyroidism)是由各种原因引起循环中甲状腺素异常
增多而出现以全身代谢亢进为主要特征的疾病总称。按引起甲亢的原因可分为:原发性、
继发性和高功能腺瘤三类。①原发性甲亢最常见，是指在甲状腺肿大的同时，出现功能亢
进症状。病人年龄多在20^-40岁之间。腺体肿大为弥漫性，两侧对称，常伴有眼球突出，
故又称“突眼性甲状腺肿”(exophthalmicgoiter).②继发性甲亢较少见，如继发于结节
性甲状腺肿的甲亢，病人先有结节性甲状腺肿多年，以后才出现功能亢进症状。发病年龄
多在40岁以上。腺体呈结节状肿大，两侧多不对称，无眼球突出，容易发生心肌损害。
③高功能腺瘤，少见，甲状腺内有单发的自主性高功能结节，结节周围的甲状腺组织呈萎
缩改变。病人无眼球突出。
原发性甲亢的病因迄今尚未完全明了。由于病人血中的TSH浓度不高，有的还低于
正常，甚至应用TSH的促激素(TRH)也未能刺激这类患者血中的TSH浓度升高。以
后在患者血中发现了两类刺激甲状腺的自身抗体，因此确定原发性甲亢是一种自身免疫性
疾病。两类抗体中，一类是能刺激甲状腺功能活动、作用与TSH相似但作用时间较TSH
持久的物质(TSH半衰期仅30分钟而该物质为25天)，因此称为“长效甲状腺激素”
(longactingthyroidstimulator,LATS);另一类为“甲状腺刺激免疫球蛋白”(thyroid
stimulatingimmunoglobulin,TSD，两类物质都属于G类免疫球蛋白，来源于淋巴细胞，
都能抑制TSH，而与TSH受体结合，从而加强甲状腺细胞功能，分泌大量T3和Too
至于继发性甲亢和高功能腺瘤的病因，也未完全清楚。病人血中长效甲状腺刺激激素
等的浓度不高，或许与结节本身自主性分泌紊乱有关。
诊断主要依靠临床表现，结合一些特殊检查。
甲亢的临床表现包括甲状腺肿大、性情急躁、容易激动、失眠、两手颤动、怕热、多
汗、·皮肤潮湿、食欲亢进但却消瘦、体重减轻、心悸、脉快有力(脉率常在每分钟100次
以上，休息及睡眠时仍快)、脉压增大(主要由于收缩压升高)、内分泌紊乱飞如月经失
调)以及无力、易疲劳、出现肢体近端肌萎缩等。其中脉率增快及脉压增大尤为重要，常
可作为判断病情程度和治疗效果的重要标志。

甲亢常用的特殊检查方法如下:
1.基础代谢率测定可根据脉压和脉率计算，或用基础代谢率测定器测定。后者较
可靠，但前者简便。常用计算公式为:基础代谢率一(脉率+脉压)一111(脉压单位为~Hg)。
测定基础代谢率要在完全安静、空腹时进行。正常值为士1000;增高至+20%-30%为轻
度甲亢，+30%-60%为中度，+60%以上为重度。
2.甲状腺摄‘3‘碘率的测定正常甲状腺24小时内摄取的‘31碘量为人体总量的30%一
4000。如果在2小时内甲状腺摄取131碘量超过人体总量的250o，或在24小时内超过人体
总量的5000，且吸‘31碘高峰提前出现，均可诊断甲亢。
3.血清中T3和T4含量的测定甲亢时，血清T3可高于正常4倍左右，而T、仅为正
常的2倍半，因此，T3测定对甲亢的诊断具有较高的敏感性。
外科治疗甲状腺大部切除术对中度以上的甲亢仍是目前最常用而有效的疗法，能使
90%-95%的病人获得痊愈，手术死亡率低于100。手术治疗的缺点是有一定的并发症和
约400^-5%的病人术后甲亢复发，也有少数病人术后发生甲状腺功能减退。
手术治疗指征为:①继发性甲亢或高功能腺瘤;②中度以上的原发性甲亢;③腺体较
大，伴有压迫症状，或胸骨后甲状腺肿等类型甲亢;④抗甲状腺药物或‘311治疗后复发者
或坚持长期用药有困难者。此外，鉴于甲亢对妊娠可造成不良影响(流产、早产等)，而
妊娠又可能加重甲亢，因此，妊娠早、中期的甲亢病人凡具有上述指征者，仍应考虑手术
治疗。
手术禁忌证为:①青少年患者;②症状较轻者;③老年病人或有严重器质性疾病不能
耐受手术者。
(〔〔病症小节一)术前准备为了避免甲亢病人在基础代谢率高亢的情况下进行手术的危险，术
前应采取充分而完善的准备以保证手术顺利进行和预防术后并发症的发生。
1.一般准备对精神过度紧张或失眠者可适当应用镇静和安眠药以消除病人的恐惧
心情。心率过快者，可口服利血平0.25mg或普蔡洛尔(，自得安)10mg，每日3次。发
生心力衰竭者，应予以洋地黄制剂。
2.术前检查除全面体格检查和必要的化验检查外，还应包括:①颈部透视或摄片，
了解有无气管受压或移位;②详细检查心脏有无扩大、杂音或心律不齐等，并作心电图检
查;③喉镜检查，确定声带功能;④测定基础代谢率，了解甲亢程度，选择手术时机。
3.药物准备是术前用于降低基础代谢率的重要环节。有两种方法:①可先用硫脉
类药物，通过降低甲状腺素的合成，并抑制体内淋巴细胞产生自身抗体从而控制因甲状腺
素升高引起的甲亢症状，待甲亢症状得到基本控制后，即改服2周碘剂，再进行手术。由
于硫脉类药物甲基或丙基硫氧嚓陡，或甲琉咪哩(他巴哇)、卡比马哇(甲亢平)等能使
甲状腺肿大和动脉性充血，手术时极易发生出血，增加了手术的困难和危险，因此，服用
硫脉类药物后必须加用碘剂2周待甲状腺缩小变硬，血管数减少后手术。②开始即用碘
剂，2-3周后甲亢症状得到基本控制(病人情绪稳定，睡眠良好，体重增加，脉率<90
次/分以下，基础代谢率<+200o)，便可进行手术。但少数病人，服用碘剂2周后，症状
减轻不明显，此时，可在继续服用碘剂的同时，加用硫氧嚓陡类药物，直至症状基本控
制，停用硫氧嚓陡类药物后，继续单独服用碘剂1一2周，再进行手术。
需要说明:碘剂的作用在于抑制蛋白水解酶，减少甲状腺球蛋白的分解，从而抑制甲
M_+鹤
状腺素的释放，碘剂还能减少甲状腺的血流量，使腺体充血减少，因而缩小变硬。常用的
碘剂是复方碘化钾溶液，每日3次;第一日每次3滴，第二日每次4滴，以后逐日每次增
加一滴，至每次16滴为止，然后维持此剂量。但由于碘剂只抑制甲状腺素释放，而不抑
制其合成，因此一旦停服碘剂后，贮存于甲状腺滤泡内的甲状腺球蛋白大量分解，甲亢症
状可重新出现，甚至比原来更为严重。因此，凡不准备施行手术者，不要服用碘剂。
对于常规应用碘剂或合并应用硫氧嚓陡类药物不能耐受或无效者，有主张单用普蔡洛
尔或与碘剂合用作术前准备。普蔡洛尔是一种肾上腺素能日受体阻滞剂，能控制甲亢的症
状，缩短术前准备的时间，且用药后不引起腺体充血，有利于手术操作，对硫脉类药物效
果不好或反应严重者可改用此药。普蔡洛尔因能选择性地阻断各种靶器官组织上的、a受体
对儿茶酚胺的敏感性，抑制肾上腺素的效应而改善甲亢的症状。剂量为每6小时口服给药
1次，每次20^-60mg，一般4^-7日后脉率降至正常水平时，便可施行手术。由于普蔡洛
尔在体内的有效半衰期不到8小时，所以最末一次口服普蔡洛尔要在术前1-2小时;术
后继续口服普茶洛尔4-7日。此外，术前不用阿托品，以免引起心动过速。
(〔〔病症小节二)手术和手术后注意事项
1.麻醉一般可用气管插管全身麻醉，尤其对巨大胸骨后甲状腺肿压迫气管，或精
神异常紧张的甲亢病人，以保证呼吸道通畅和手术的顺利进行。
2.手术应轻柔、细致，认真止血、
注意保护甲状旁腺和喉返神经。
切除腺体数量，应根据腺体大小或
甲亢程度决定。通常需切除腺体的80%一
9000，并同时切除峡部;每侧残留腺体
以如成人拇指末节大小为恰当(约3-
4g)。腺体切除过少容易引起复发，过
多又易发生甲状腺功能低下(粘液水
肿)。必须保存两叶腺体背面部分(图
24-3)，以免损伤喉返神经和甲状旁腺。
3.术后观察和护理术后当日应密
切注意病人呼吸、体温、脉搏、血压的

图24-3甲状腺大部切除术保留甲状
腺体的背面部分
变化，预防甲亢危象发生。如脉率过快，可使用利血平肌注。病人采用半卧位，以利呼吸
和引流切口内积血;帮助病人及时排出痰液，保持呼吸道通畅。此外病人术后要继续服用
复方碘化钾溶液，每日3次，每次10滴，共1周左右;或由每日3次，每次16滴开始，
逐日每次减少1滴。
(〔〔病症小节三)手术的主要并发症
1.术后呼吸困难和窒息多发生在术后48小时内，是术后最危急的并发症。常见原
因为:①切口内出血压迫气管，因手术时止血(特别是腺体断面止血)不完善，或血管结
扎线滑脱所引起。②喉头水肿，主要是手术创伤所致，也可因气管插管引起。③气管塌
陷，是气管壁长期受肿大甲状腺压迫，发生软化，切除甲状腺体的大部分后软化的气管壁
失去支撑的结果。④双侧喉返神经损伤。后三种情况的病人，由于气道堵塞可出现喘鸣及
急性呼吸道梗阻。

〔临床表现〕为进行性呼吸困难、烦躁、发给，甚至发生窒息。如还有颈部肿胀，切口渗
出鲜血时，多为切口内出血所引起。发现上述情况时，必须立即行床旁抢救，及时剪开缝
线，敞开切口，迅速除去血肿;如此时病人呼吸仍无改善，则应立即施行气管插管;情况
好转后，再送手术室作进一步的检查、止血和其他处理。因此，术后应常规地在病人床旁
放置无菌的气管插管和手套，以备急用。
2.喉返神经损伤发生率约0.500。大多数是因手术处理甲状腺下极时，不慎将喉返
神经切断、缝扎或挫夹、牵拉造成永久性或暂时性损伤所致。少数也可由血肿或瘫痕组织
压迫或牵拉而发生。损伤的后果与损伤的性质(永久性或暂时性)和范围(单侧或双侧)
密切相关。喉返神经含支配声带的运动神经纤维，一侧喉返神经损伤，大都引起声嘶，术
后虽可由健侧声带代偿性地向患侧过度内收而恢复发音，但喉镜检查显示患侧声带依然不
能内收，因此不能恢复其原有的音色。双侧喉返神经损伤，视其损伤全支、前支抑或后支
等不同的平面，可导致失音或严重的呼吸困难，甚至窒息，需立即作气管切开。由于手术
切断、缝扎、挫夹、牵拉等直接损伤喉返神经者，术中立即出现症状。而因血肿压迫、瘫
痕组织牵拉等所致者，则可在术后数日才出现症状。切断、缝扎引起者属永久性损伤，挫
夹、牵拉、血肿压迫所致则多为暂时性，经理疗等及时处理后，一般可能在3-6个月内
逐渐恢复。
3.喉上神经损伤多发生于处理甲状腺上极时，离腺体太远，分离不仔细和将神经
与周围组织一同大束结扎所引起。喉上神经分内(感觉)、外(运动)两支。若损伤外支
会使环甲肌瘫痪，引起声带松弛、音调降低。内支损伤，则喉部粘膜感觉丧失，进食特别
是饮水时，容易误咽发生呛咳。一般经理疗后可自行恢复。
4.手足抽搐因手术时误伤及甲状旁腺或其血液供给受累所致，血钙浓度下降至
2.0mmol/L以下，严重者可降至1.0-vl.5mmol/L(正常为2.25^-2.75mmol/L)，神经
肌肉的应激性显著增高，多在术后1-3天出现手足抽搐。多数病人只有面部、唇部或手
足部的针刺样麻木感或强直感，经过2-3周后，未受损伤的甲状旁腺增大，起到代偿作
用，症状便可消失。严重者可出现面肌和手足伴有疼痛的持续性痉挛，每天发作多次，每
次持续10^20分钟或更长，严重者可发生喉和隔肌痉挛，引起窒息死亡。切除甲状腺时，
注意保留腺体背面部分的完整。切下甲状腺标本时要立即仔细检查其背面甲状旁腺有无误
切，发现时设法移植到胸锁乳突肌中等，均是避免此并发症发生的关键。
发生手足抽搐后，应限制肉类、乳品和蛋类等食品(因含磷较高，影响钙的吸收)。
抽搐发作时，立即静脉注射1000葡萄糖酸钙或氯化钙10^-20ml。症状轻者可口服葡萄糖
酸钙或乳酸钙2-v4g，每日3次;症状较重或长期不能恢复者，可加服维生素玖，每日5
万一10万U，以促进钙在肠道内的吸收。口服双氢速幽醇(双氢速变固醇)(DTIo)油剂
能明显提高血中钙含量，降低神经肌肉的应激性。还可用同种异体带血管的甲状腺一甲状
旁腺移植。
5.甲状腺危象是甲亢的严重合并症。临床观察发现，危象发生与术前准备不够、
甲亢症状未能很好控制及手术应激有关。危象时病人主要表现为:高热(>39℃)、脉快
(>12。次/分)，同时合并神经、循环及消化系统严重功能紊乱如烦躁、澹妄、大汗、呕
吐、水泻等。本病是因甲状腺素过量释放引起的暴发性肾上腺素能兴奋现象，若不及时处
理，可迅速发展至昏迷、虚脱、休克甚至死亡，死亡率约200o-3000。治疗包括:
(1)’肾上腺素能阻滞剂:可选用利血平1-2mg肌注或肌乙陡10^20mg口服。前者
用药4^-8小时后危象可有所减轻;后者在12小时后起效。还可用普蔡洛尔5mg加5%一
1000葡萄糖溶液100ml静脉滴注以降低周围组织对肾上腺素的反应。
(2)碘剂:口服复方碘化钾溶液，首次为3^-5ml，或紧急时用10%碘化钠5-10ml
加人10肠葡萄糖溶液500ml中静脉滴注，以降低血液中甲状腺素水平。
(3)氢化可的松:每日200-400mg，分次静脉滴注，以拮抗过多甲状腺素的反应。
(4)镇静剂:常用苯巴比妥钠100mg，或冬眠合剂n号半量，肌肉注射6-8小时1次。
(5)降温:用退热剂、冬眠药物和物理降温等综合方法，保持病人体温在37℃左右。
(6)静脉输人大量葡萄糖溶液补充能量，吸氧，以减轻组织的缺氧。
(7)有心力衰竭者，加用洋地黄制剂。
〔〔病症小节四、甲状腺炎
(〔〔病症小节一)亚急性甲状腺炎又称DeQuervain甲状腺炎(tbyroiditis)或巨细胞性甲状腺
炎。本病常发生于病毒性上呼吸道感染之后，是颈前肿块和甲状腺疼痛的常见原因。病毒
感染可能使部分甲状腺滤泡破坏和上皮脱落、胶体外溢引起甲状腺异物反应和多形核白细
胞、淋巴及异物巨细胞浸润，并在病变滤泡周围出现巨细胞性肉芽肿是其特征。本病多见
于30-40岁女性。
〔临床表现〕多数表现为甲状腺突然肿胀、发硬、吞咽困难及疼痛，并向患侧耳颖处放
射。常始于甲状腺的一侧，很快向腺体其他部位扩展。病人可有发热，血沉增快。病程约
为3个月，愈后甲状腺功能多不减退。
诊断病前1-2周有上呼吸道感染史。病后1周内因部分滤泡破坏可表现基础代谢率
略高，但甲状腺摄取131碘量显著降低，这种分离现象和泼尼松实验治疗有效有助于诊断。
治疗泼尼松每日4次，每次5mg,2周后减量，全程1-v2个月;同时加用甲状腺
干制剂，效果较好。停药后如果复发，则予放射治疗，效果较持久。抗生素无效。
(〔〔病症小节二)慢性淋巴细胞性甲状腺炎又称桥本(Hashimoto)甲状腺肿，是一种自身免疫
性疾病，也是甲状腺肿合并甲状腺功能减退最常见的原因。由于自身抗体的损害，病变甲
状腺组织被大量淋巴细胞、浆细胞和纤维化所取代。血清中可检出抗甲状腺球蛋白抗体、
抗甲状腺微粒体抗体及抗甲状腺细胞表面抗体等多种抗体。组织学显示甲状腺滤泡广泛被
淋巴细胞和浆细胞浸润，并形成淋巴滤泡及生发中心，本病多为30^-50岁女性。
〔临床表现〕无痛性弥漫性甲状腺肿，对称，质硬，表面光滑，多伴甲状腺功能减退、
较大腺肿可有压迫症状。
诊断甲状腺肿大、基础代谢率低，甲状腺摄131碘量减少，结合血清中多种抗甲状腺
抗体可帮助诊断。疑难时，可行穿刺活检以确诊。
治疗可长期用甲状腺素片治疗，多有疗效。有压迫症状者应行活组织病理检查或手
术以排除恶变。
〔〔病症小节五、甲状腺腺瘤
甲状腺腺瘤(thyroidadenoma)是最常见的甲状腺良睦肿瘤。按形态学可分为滤泡状

和乳头状囊性腺瘤两种。滤泡状腺瘤多见，周围有完整的包膜，乳头状囊性腺瘤少见，常
不易与乳头状腺癌区分，诊断时要注意。本病多见于40岁以下的妇女。
〔临床表现〕颈部出现圆形或椭圆形结节，多为单发。稍硬，表面光滑，无压痛，随吞
咽上下移动。大部分病人无任何症状。腺瘤生长缓慢。当乳头状囊性腺瘤因囊壁血管破裂
发生囊内出血时，肿瘤可在短期内迅速增大，局部出现胀痛。
甲状腺腺瘤与结节性甲状腺肿的单发结节在临床上较难区别。组织学上腺瘤有完整包
膜，周围组织正常，分界明显而结节性甲状腺肿的单发结节包膜常不完整。
治疗因甲状腺腺瘤有引起甲亢(发生率约为2000)和恶变(发生率约为1000)的
可能，故应早期行包括腺瘤的患侧甲状腺大部或部分(腺瘤小)切除。切除标本必须立即
行冰冻切片检查，以判定有无恶变。
〔〔病症小节六、甲状腺癌
甲状腺癌(thyroidcarcinoma)是最常见的甲状腺恶性肿瘤，约占全身恶性肿瘤的
100。除髓样癌外，绝大部分甲状腺癌起源于滤泡上皮细胞。按肿瘤的病理类型可分为:
1.乳头状癌约占成人甲状腺癌的60%和儿童甲状腺癌的全部。多见于30-45岁女
性，恶性程度较低，约80%肿瘤为多中心性，约1/3累及双侧甲状腺。这一点对计划治疗
十分重要。较早便出现颈淋巴结转移，但预后较好。
2.滤泡状腺癌约占200o，常见于50岁左右中年人，肿瘤生长较快属中度恶性，且
有侵犯血管倾向，33%可经血运转移到肺、肝和骨及中枢神经系统。颈淋巴结侵犯仅占
100o，因此病人预后不如乳头状癌。
3.未分化癌约占1500，多见于70岁左右老年人。发展迅速，且约50%早期便有颈
淋巴结转移，高度恶性。除侵犯气管和(或)喉返神经或食管外，还能经血运向肺、骨远
处转移。预后很差。平均存活3-6个月，一年存活率仅5%一15000
4.髓样癌仅占700。来源于滤泡旁降钙素(calcitonin)分泌细胞(C细胞)，细胞
排列呈巢状或囊状，无乳头或滤泡结构，呈未分化状;瘤内有淀粉样物沉积。可兼有颈淋
巴结侵犯和血行转移。预后不如乳头状癌，但较未分化癌好。
总之，不同病理类型的甲状腺癌，其生物学特性、临床表现、诊断、治疗及预后均有
所不同。
〔临床表现〕甲状腺内发现肿块，质地硬而固定、表面不平是各型癌的共同表现。腺体
在吞咽时上下移动性小。未分化癌可在短期内出现上述症状，除肿块增长明显外，还伴有
侵犯周围组织的特性。晚期可产生声音嘶哑、呼吸、吞咽困难和交感神经受压引起Horn-
er综合征及侵犯颈丛出现耳、枕、肩等处疼痛和局部淋巴结及远处器官转移等表现。颈淋
巴结转移在未分化癌发生较早。有的病人甲状腺肿块不明显，因发现转移灶而就医时，应
想到甲状腺癌的可能。髓样癌病人应排除n型多发性内分泌腺瘤综合征(MEN-)的可
能。对合并家族史和出现腹泻、颜面潮红、低血钙时注意不要漏诊。
诊断主要根据临床表现，若甲状腺肿块质硬、固定，颈淋巴结肿大，或有压迫症状
者，或存在多年的甲状腺肿块，在短期内迅速增大者，均应怀疑为甲状腺癌。应注意与慢
性淋巴细胞性甲状腺炎鉴别，细针穿刺细胞学检查可帮助诊断。此外，血清降钙素测定可
协助诊断髓样癌。
临床分期1987年国际抗癌联盟提出，分化型(乳头状、滤泡状)甲状腺癌病人的
年龄在分期中起十分重要的作用。美国癌肿协会将分界定为诊断时年龄45岁，两组患者
的预后明显不同(表24-1).
表24-1分化型甲状腺癌的临床分期
分期
44岁及以下
任何TN,呱
任何TN,M,
45岁以上
工期
n期
m期
N期
TNoNlo
T2NoNlo，T3NoNlo
T4NoNlo，任何T,N,Nlo
任何TN,M,
T原发肿瘤:Tx无法测定T。未发现原发肿瘤T,肿瘤限于甲状腺，最大直径<2cmT:肿瘤限于甲
状腺，最大直径>2cm且(4cmT:肿瘤限于甲状腺，最大直径>4cmT4肿瘤不论大小，超出甲状腺被膜
N区域淋巴结:N、无法测定N。未发现区域淋巴结转移N1区域淋巴结转移
M远处转移:M二不能确定有无远处转移M。无远处转移M:有远处转移
治疗手术是除未分化癌以外各型甲状腺癌的基本治疗方法，并辅助应用核素、甲状
腺激素及放射外照射等治疗。
1.手术治疗甲状腺癌的手术治疗包括甲状腺本身的手术，以及颈淋巴结清扫。
甲状腺的切除范围目前仍有分歧，范围最小的为腺叶加峡部切除，最大至甲状腺全切
除。近来不少学者认为年龄是划分高危、低危的重要因素，并根据高危、低危分组选择治
疗原则。对低危组病人采用腺叶及峡部切除，若切缘无肿瘤，即可达到治疗目的。对高危
组病人采取患侧腺叶、对侧次全切除术为宜。也可根据肿瘤的临床特点来选择手术切除范
围:①腺叶次全切除术仅适用于诊断为良性疾病，手术后病理诊断为孤立性乳头状微小
癌。②腺叶加峡部切除术适用于肿瘤直径镇1.5cm，明确局限于一叶者。③近全切除术适
用于肿瘤直径>1.5cm，较广泛的一侧乳头状癌伴有颈淋巴结转移者。④甲状腺全切除术
适用于高度侵袭性乳头状、滤泡状癌，明显多灶性，两侧颈淋巴结肿大，肿瘤侵犯周围颈
部组织或有远处转移者。
颈淋巴结清扫的手术效果固然可以肯定，但病人的生活质量却受到影响。所以目前多
数不主张作预防性颈淋巴结清扫，一般对低危组病人，若手术时未触及肿大淋巴结，可不
作颈淋巴结清扫。如发现肿大淋巴结，应切除后作快速病理检查，证实为淋巴结转移者，
可作中央区颈淋巴结清扫或改良颈淋巴结清扫。前者指清除颈总动脉内侧、甲状腺周围、
气管食管沟之间及上纵隔的淋巴结组织。后者指保留胸锁乳突肌、颈内静脉及副神经的颈
淋巴结清扫。对高危组病人应作改良颈淋巴结清扫，若病期较晚，颈淋巴结受侵范围广泛
者，则应作传统颈淋巴结清扫。
2.内分泌治疗甲状腺癌作次全或全切除者应终身服用甲状腺素片，以预防甲状腺
功能减退及抑制TSH。乳头状腺癌和滤泡状腺癌均有TSH受体，TSH通过其受体能影
响甲状腺癌的生长。一般剂量掌握在保持TSH低水平，但不引起甲亢。可用干燥甲状腺
片，每天80^-120mg，也可用左旋甲状腺素，每天100rig，并定期测定血浆毛和TSH,
以此调整用药剂量。
3.放射性核素治疗对乳头状腺癌、滤泡状腺癌，术后应用‘31碘适合于45岁以上病
嘴一热一娜
人、多发性癌灶、局部侵袭性肿瘤及存在远处转移者。
4.放射外照射治疗主要用于未分化型甲状腺癌。
〔〔病症小节七、甲状腺结节的诊断和处理原则
甲状腺结节是外科医师经常碰到的一个问题，曾估计成人中约4%可发生甲状腺结节。
恶性病变虽不常见，但术前难以鉴别，最重要的是如何避免漏诊癌肿。
诊断诊断甲状腺结节时，病史和体格检查是十分重要的环节。
1.病史不少病人并无症状，而在体格检查时偶然发现。有些病人可有症状，如短
期内突然发生的甲状腺结节增大，则可能是腺瘤囊性变出血所致;若过去存在甲状腺结
节，近日突然快速、无痛地增大，应考虑癌肿可能。
一般来讲，对于甲状腺结节，男性更应得到重视。有分化型甲状腺癌家族史者，发生
癌肿的可能性较大。双侧甲状腺髓样癌较少见，但有此家族史者应十分重视，因该病为自
主显性遗传型。
2.体格检查明显的孤立结节是最重要的体征。约4/5分化型甲状腺癌及2/3未分化
癌表现为单一结节，有一部分甲状腺癌表现为多发结节。检查甲状腺务必要全面、仔细，
以便明确是否是弥漫性肿大或还存在其他结节。癌肿病人常于颈部下1/3处触及大而硬的
淋巴结，特别是儿童及年轻乳头状癌病人，
3.血清学检查甲状腺球蛋白水平似乎与腺肿大小有关，但对鉴别甲状腺结节的良
恶性并无价值，一般用于曾作手术或核素治疗的分化型癌病人，检测是否存在早期复发。
4.核素扫描甲状腺扫描用于补充体格检查所见，且能提供甲状腺功能活动情况。
但应了解扫描的局限性，冷结节并不意味着一定是恶性病变，多数甲状腺冷结节系良胜病
变，有无功能一般不能作为鉴别良睦或恶性的依据。
5.B超检查B超检查可显示三种基本图像:囊肿、混合性结节及实质性结节，并提
供甲状腺的解剖信息;而对良恶性肿瘤的鉴别，特异性较低。
6.针吸涂片细胞学检查目前细针抽吸细胞学检查应用广泛。操作时病人仰卧，肩
部垫枕，颈部过伸，但老年人颈部过伸应有限度，以免椎动脉血流受阻。采用7号针头，
宜用局部麻醉。强调多方向穿刺的重要性，至少应穿刺6次，以保证取得足够的标本。穿
刺时以左手示、中指固定结节，以右手持针筒，回抽针栓以产生负压，同时缓慢向外将针
头拔出2mm，再刺人，重复数次。见到针栓内有细胞碎屑后停止抽吸，去除负压吸引，
拔出针头，脱开针筒，针筒内吸人数毫升空气，再接上针头，并将针头内标本排到玻片
上，要求能有1-2滴桔红色液体，内有细胞碎屑。然后用另一玻片按45“推出涂片，或以
另一玻片平放稍加压后分开，可得到薄而均匀的涂片。
甲状腺结节的治疗若能恰当应用细针抽吸细胞学检查，则可更精确地选择治疗方
法。细胞学阳性结果一般表示甲状腺恶性病变，而细胞学阴性结果则90%为良性。若针吸
活检发现结节呈实质性，以及细胞学诊断为可疑或恶性病变，则需早期手术以取得病理诊
断。若细胞学检查为良陛。仍有10%机会可能是恶性，需作甲状腺核素扫描及甲状腺功能
试验。如是冷结节，以及甲状腺功能正常或减低，可给以左旋甲状腺素片，以阻断促甲状
腺素(TSH)生成，并嘱病人在3个月后复查。3个月后如结节增大，则不管TSH受抑
蜷攀奔畴举细彝，擎
是否足够，有手术指征。但若结节变小或无变化，可仍予以TSH抑制治疗，隔3个月后
再次复查，如总计6个月结节不变小，则有手术指征。有统计表明，若根据一般的临床检
查即行手术，预计癌肿指数百分比(PCI)，即手术证实为甲状腺癌与所有手术切除甲状腺
结节的比例，约为150o。若采用甲状腺扫描、B超及TSH抑制治疗，PCI将达到20000
如采用针吸细胞学检查选择治疗，则PCI可超过300o0
对甲状腺可疑结节的手术，一般选择腺叶及峡部切除，并作快速病理检查。结节位于
峡部时，应以活检证实两侧均为正常甲状腺组织。腺叶切除较部分切除后再作腺叶切除较
为安全，再次手术易损伤甲状旁腺和喉返神经。另外，腺叶部分切除或次全切除会增加癌
细胞残留的机会。
〔〔病症小节第二节原发性甲状旁腺功能亢进
原发性甲状旁腺功能亢进(primaryhyperparathyroidism)，是一种可经手术治愈的疾
病，国内并不常见，但欧美等国家并不少见。
解剖及生理概要甲状旁腺紧密附于甲状腺左右二叶背面，数目不定，一般为4枚。呈
卵圆形或扁平形，外观呈黄、红或棕红色，平均重量每枚35^-40mg。从甲状旁腺独特的胚
胎发育情况看，甲状旁腺的分布十分广泛。上甲状旁腺多数位于以喉返神经与甲状腺下动脉
交叉上方1cm处为中心、直径2cm的一个圆形区域内(约占8000)。下甲状旁腺有60%位
于甲状腺下、后、侧方，其余可位于甲状腺前面，或与胸腺紧密联系，或位于纵隔(图24-4)0
图24-4上、下甲状旁腺的分布图(侧面观)
甲状旁腺分泌甲状旁腺素(parathyroidhormone,PTH)，其主要靶器官为骨和肾，
对肠道也有间接作用。PTH的生理功能是调节体内钙的代谢并维持钙和磷的平衡，它促
进破骨细胞的作用;使骨钙(磷酸钙)溶解释放人血，致血钙和血磷浓度升高。当其血中
浓度超过肾阑时，便经尿排出，导致高尿钙和高尿磷(图24-5).PTH同时能抑制肾小管
对磷的回收，使尿磷增加、血磷降低。「可出现高血钙、高尿钙和低血磷。PTH不受垂体控制，而与血钙离子浓度之间存在反馈关系，血钙过低可刺激PTH释放；反之，血钙过高则抑制PTH释放。
病理原发性甲状旁腺功能亢进包括腺
瘤、增生及腺癌。甲状旁腺腺瘤(parathyroid
adenoma)中单发腺瘤约占800o，多发性约
100^"500;甲状旁腺增生(parathyroidhyper-
plasia)约占120o,4枚腺体均受累;腺癌仅
占1%一2000
〔临床表现〕原发性甲状旁腺功能亢进包括
无症状型及症状型两类。无症状型病例可仅有
骨质疏松等非特异性症状，常在普查时因血钙
增高而被确诊。我国目前以症状型原发性甲状
旁腺功能亢进多见。按其症状可分为三型:
I型最为多见，以骨病为主，也称骨
型。病人可诉骨痛，易于发生骨折。骨膜下骨
质吸收是本病特点，最常见于中指挠侧或锁骨
外1/3处。
11型以肾结石为主，故称肾型。在尿路结石病患者中，甲状旁腺腺瘤者约为3%,
病人在长期高血钙后，逐渐发生氮质血症。
m型为兼有上述两型的特点，表现有骨骼改变及尿路结石。
其他症状可有消化性溃疡、腹痛、神经精神症状、虚弱及关节痛。
诊断主要根据临床表现，结合实验室检查、定位检查来确定诊断。①血钙测定:是
发现甲状旁腺功能亢进的首要指标，正常人的血钙值一般为2.1-2.5mmol/L，甲状旁腺
功能亢进>3.0mmol/L;②血磷值<0.65-0.97mmol/L;③甲状旁腺素(PTH)测定
值升高;④原发性甲状旁腺功能亢进时，尿中环腺昔酸(CAMP)排出量明显增高。对可
疑病例，可作B超、核素扫描或CT检查，主要帮助定位，也有定性价值。
治疗主要采用手术治疗。术中B超可帮助定位;术中冰冻切片检查有助于定性诊
断。①甲状旁腺腺瘤:原则是切除腺瘤，对早期病例效果良好。病程长并有肾功能损害的
病例，切除腺瘤后可终止甲状旁腺功能亢进的继续损害，但对已有肾功能损害，若属严重
者，疗效较差。②甲状旁腺增生:有两种手术方法，一是作甲状旁腺次全切除，即切除
3Y2枚腺体，保留1/2枚腺体。另一种方法是切除所有4枚甲状旁腺，同时作甲状旁腺自
体移植，并冻存部分腺体，以备必要时应用。③甲状旁腺癌:应作整块切除，且应包括一
定范围的周围正常组织。
手术并发症及术后处理并发症很少，偶尔可发生胰腺炎，原因尚不清楚。探查广
泛，且操作不慎时可损伤喉返神经。术后24-48小时内血清钙会明显下降，病人会感到
面部、口周或肢端发麻，严重者可发生手足抽搐。静脉注射100o葡萄糖酸钙溶液，剂量视
低血钙症状而定。一般在术后3-4天后恢复正常。术后出现血清钙下降，往往表示手术
第袭丰四章滚一部一疾一病
成功，病变腺体已经切除。
〔〔病症小节第三节颈淋巴结结核
颈淋巴结结核(tuberculouscervicallymphadenitis)多见于儿童和青年人。结核杆菌
大多经扁桃体、龋齿侵人，近5%继发于肺和支气管结核病变，并在人体抵抗力低下时发病。
〔临床表现〕颈部一侧或两侧有多个大小不等的肿大淋巴结，一般位于胸锁乳突肌的
前、后缘。初期，肿大的淋巴结较硬，无痛，可推动。病变继续发展，发生淋巴结周围
炎，使淋巴结与皮肤和周围组织发生粘连;各个淋巴结也可相互粘连，融合成团，形成不易
推动的结节性肿块。晚期，淋巴结发生干酪样坏死、液化，形成寒性脓肿。脓肿破溃后形成
经久不愈的窦道或慢性溃疡。上述不同阶段的病变，可同时出现于同一病人的各个淋巴结。
少部分病人可有低热、盗汗、食欲不振、消瘦等全身症状。
诊断根据结核病接触史及局部体征，特别是已形成寒性脓肿，或已溃破形成经久不
愈的窦道或溃疡时，多可作出明确诊断。
治疗
1.全身治疗适当注意营养和休息。口服异烟腆6^12个月;伴有全身症状或身体他
处有结核病变者，加服乙胺丁醇、利福平或阿米卡星肌肉注射。
2.局部治疗①少数局限的、较大的、能推动的淋巴结，可考虑手术切除，手术时注意
勿损伤副神经;②寒性脓肿尚未穿破者，可低穿刺抽吸治疗，应从脓肿周围的正常皮肤处进
针，尽量抽尽脓液，然后向脓腔内注入5%异烟脐溶液作冲洗，、并留适量于脓腔内，每周2
次;③对溃疡或窦道，如继发感染不明显，可行刮除术，伤口不加缝合，开放引流;④寒性
脓肿继发化脓性感染者，需先行切开引流，待感染控制后，必要时再行刮除术。
〔〔病症小节第四节颈部肿块
〔〔病症小节一、概述
颈部肿块可以是颈部或非颈部疾病的共同表现。据统计，恶性肿瘤、甲状腺疾患及炎
症、先天性疾病和良性肿瘤各占颈部肿块的1邝。其中恶性肿瘤占有相当比例，所以颈部
肿块的鉴别诊断就具有重要意义。
(〔〔病症小节一)肿瘤
1.原发性肿瘤良性肿瘤有甲状腺瘤、舌下囊肿、血管瘤等。恶性肿瘤有甲状腺癌、
恶性淋巴瘤(包括霍奇金病、非霍奇金淋巴瘤)、涎腺癌等。
2.转移性肿瘤原发病灶多在口腔、鼻咽部、甲状腺、肺、纵隔、乳房、胃肠道、
胰腺等处。
(〔〔病症小节二)炎症急性、慢性淋巴结炎、淋巴结结核、涎腺炎、软组织化脓性感染等。
(〔〔病症小节三)先天性畸形甲状舌管囊肿或瘩、胸腺咽管囊肿或屡、囊状淋巴管瘤(囊状水
瘤)、颊下皮样囊肿等。
根据肿块的部位(表24-2，图24-6)，结合病史和检查发现，综合分析，才能明确诊

断。病史询问要详细，体格检查要仔细、全面，不要只注意局部。根据以上线索，选择适
当的辅助检查，必要时可穿刺或切取活组织检查。
表24-2颈部各区常见肿块
好被下盛葡澎甲
部位
领下颊下区
颈前正中区
颈侧区
单发性肿块
多发性肿块
领下腺炎、颊下皮样囊肿
甲状舌管囊肿、各种甲状腺疾病
胸腺咽管囊肿、囊状淋巴管瘤、颈动脉
体瘤、血管瘤
急、慢性淋巴结炎
锁骨上窝
颈后区
腮腺区
纤维瘤、脂肪瘤
腮腺炎、腮腺混合瘤或癌
急、慢性淋巴结炎、淋巴结结核、
转移性肿瘤、恶性淋巴瘤
转移性肿瘤、淋巴结结核
急、慢性淋巴结炎
〔〔病症小节二、几种常见的颈部肿块
(〔〔病症小节一)慢性淋巴结炎多继发于头、
面、颈部的炎症病灶。肿大的淋巴结散见
于颈侧区或领下、颊下区。在寻找原发病
灶时，应特别注意肿大淋巴结的淋巴接纳
区域。常须与恶性病变鉴别，必要时应切
除肿大的淋巴结作病理检查。
(〔〔病症小节二)转移性肿瘤约占颈部恶性肿瘤
的3/4，在颈部肿块中，发病率仅次于慢
性淋巴结炎和甲状腺疾病。原发癌灶绝大
部分((8500)在头颈部，尤以鼻咽癌和甲
状腺癌转移最为多见。锁骨上窝转移性淋
二腹肌
胸锁乳突肌
肩且甲舌骨』A
图24-6颈部解剖分区
区
狈
、癫」
3.
4.
1.领下须下区
2.颈前正中区
胸锁乳突肌区
颈前区
肩脚舌骨肌斜方肌区
锁骨上窝
}
巴结的原发灶，多在胸腹部(肺、纵隔、乳房、
多经胸导管转移至左锁骨上淋巴结。
、
胃肠道、胰腺等);但胃肠道、胰腺癌肿
(〔〔病症小节三)恶性淋巴瘤包括霍奇金病和非霍奇金病，来源于淋巴组织恶性增生的实体瘤，
多见于男性青壮年。肿大的淋巴结常先出现于一侧或两侧颈侧区，以后相互粘连成团，生
长迅速。需依靠淋巴结病理检查确定诊断。
(〔〔病症小节四)甲状舌管囊肿是与甲状腺发育有关的先天性畸形。胚胎期，甲状腺是由口底
向颈部伸展的甲状腺舌管下端发生的。甲状腺舌管通常在胎儿6周左右自行闭锁，若甲状
腺舌管退化不全，即可形成先天性囊肿，感染破溃后成为甲状舌管屡。本病多见于15岁
以下儿童，男性为女性的2倍。表现为在颈前区中线、舌骨下方有直径1-2cm的圆形肿
块。境界清楚，表面光滑，有囊性感，并能随吞咽或伸、缩舌而上下移动。治疗宜手术切
除，需切除一段舌骨以彻底清除囊壁或窦道，并向上分离至舌根部，以免复发。
(武正炎)
病症段落
第二十五章乳房疾病
乳房疾病是妇女常见病。乳腺癌的发病率占妇女恶性肿瘤的第一或第二位。
〔〔病症小节第一节解剖生理概要
成年妇女乳房是两个半球形的性征器官，位于胸大肌浅面，约在第2和第6肋骨水平
的浅筋膜浅、深层之间。外上方形成乳腺腋尾部伸向腋窝。乳头位于乳房的中心，周围的
色素沉着区称为乳晕。
乳腺有15^-20个腺叶，每一腺叶分成很多腺小叶，腺小叶由小乳管和腺泡组成，是
乳腺的基本单位。每一腺叶有其单独的导管(乳管)，腺叶和乳管均以乳头为中心呈放射
状排列。小乳管汇至乳管，乳管开口于乳头，乳管靠近开口的1/3段略为膨大，是乳管内
乳头状瘤的好发部位。腺叶、小叶和腺泡间有结缔组织间隔，腺叶间还有与皮肤垂直的纤
维束，上连浅筋膜浅层，下连浅筋膜深层，称Cooper韧带。
乳腺是许多内分泌腺的靶器官，其生理活动受垂体前叶、卵巢及肾上腺皮质等激素影
响。妊娠及哺乳时乳腺明显增生，腺管延长，腺泡分泌乳汁。哺乳期后，乳腺又处于相对
静止状态。平时，育龄期妇女在月经周期的不同阶段，乳腺的生理状态在各激素影响下，
呈周期性变化。绝经后腺体渐萎缩，为脂肪组织所代替。
乳房的淋巴网甚为丰富，其淋巴液输出有四个途径(图25-1)①乳房大部分淋巴
液经胸大肌外侧缘淋巴管流至腋窝淋巴结，再流向锁骨下淋巴结。部分乳房上部淋巴液
可流向胸大、小肌间淋巴结，直接到达锁骨下淋巴结。通过锁骨下淋巴结后，淋巴液继
续流向锁骨上淋巴结。②部分乳房内侧的淋巴液通过肋间淋巴管流向胸骨旁淋巴结(在
锁骨上拿仁巴结
锁骨1一淋巴结
腋动脉
腋静脉
胸肌间淋巴结
腋窝淋巴结
中央组
腋窝淋巴结一一-书
胸肌组
肋间淋巴
渝出途径
流向腋窝林巴
途径
胸廓内动脉
图25-1乳房淋巴输出途径

第1,2,3肋间比较恒定存在，沿胸廓内血管分布)。③两侧乳房间皮下有交通淋巴管，
一侧乳房的淋巴液可流向另一侧。④乳房深部淋巴网可沿腹直肌鞘和肝镰状韧带通
向肝。
目前，通常以胸小肌为标志，将腋区淋巴结分为三组:
I组即腋下(胸小肌外侧)组:在胸小肌外侧，包括乳腺外侧组、中央组、肩脚下组
及腋静脉淋巴结，胸大、小肌间淋巴结也归本组;
且组即腋中(胸小肌后)组:胸小肌深面的腋静脉淋巴结;
班组即腋上(锁骨下)组:胸小肌内侧锁骨下静脉淋巴结。
〔〔病症小节第二节乳房检查
检查室应光线明亮。病人端坐，两侧乳房充分暴露，以利对比。
(〔〔病症小节一)视诊观察两侧乳房的形状、大小是否对称，有无局限性隆起或凹陷，乳房皮
肤有无发红、水肿及“桔皮样”改变，乳房浅表静脉是否扩张。两侧乳头是否在同一水
平，如乳头上方有癌肿，可将乳头牵向上方，使两侧乳头高低不同。乳头内陷可为发育不
良所致，若是一侧乳头近期出现内陷，则有临床意义。还应注意乳头、乳晕有无糜烂。
(〔〔病症小节二)打]诊病人端坐，两臂自然下垂，乳房肥大下垂明显者，可取平卧位，肩下垫
小枕，使胸部隆起。检查者采用手指掌面而不是指尖作打1诊，不要用手指捏乳房组织，否
则会将捏到的腺组织误认为肿块。应循序对乳房外上(包括腋尾部)、外下、内下、内上
各象限及中央区作全面检查。先查健侧，后查患侧。
发现乳房肿块后，应注意肿块大小、硬度、表面是否光滑、边界是否清楚以及活动
度。轻轻捻起肿块表面皮肤明确肿块是否与皮肤粘连。如有粘连而无炎症表现，应警惕乳
腺癌的可能。一般说，良性肿瘤的边界清楚，活动度大。恶性肿瘤的边界不清，质地硬，
表面不光滑，活动度小。肿块较大者，还应检查肿块与深部组织的关系。可让病人两手叉
腰，使胸肌保持紧张状态，若肿块活动度受限，表示肿瘤侵及深部组织。最后轻挤乳头，
若有溢液，依次挤压乳晕四周，并记录溢液来自哪一乳管。
腋窝淋巴结有四组，应依次检查。检查者面对病人，以右
手扣其左腋窝，左手扣其右腋窝。先让病人上肢外展，以手伸
人其腋顶部，手指掌面压向病人的胸壁，然后嘱病人放松上
肢，搁置在检查者的前臂上，用轻柔的动作自腋顶部从上而下
们查中央组淋巴结，然后将手指掌面转向腋窝前壁，在胸大肌
深面们查胸肌组淋巴结。检查肩脚下组淋巴结时宜站在病人背
后，们摸背阔肌前内侧。最后检查锁骨下及锁骨上淋巴结。
(〔〔病症小节三)特殊检查
1.X线检查常用方法是钥靶X线摄片(radiography
withmolybdenumtargettube)及干板照相(xeroradiogra-
phy)o铝靶X线摄片的射线剂量小于0.01Gy，其致癌危险性
接近自然发病率。干板照相的优点是对钙化点的分辨率较高，
但X线剂量较大。
图25-2孚L房摄影，癌肿
显示毛刺状肿块
乳腺癌的X线表现为密度增高的肿块影，边界不规则，或呈毛刺征。有时可见钙化
点，颗粒细小、密集，有人提出每平方厘米超过15个钙化点时，则乳腺癌的可能性很大
(图25-2)。
2.其他影像学检查方法超声显像，属无损伤性，可反复使用，主要用途是鉴别肿
块系囊性还是实质性。B型超声结合彩色多普勒检查进行血供情况观察，可提高其判断的
敏感性，且对肿瘤的定性诊断可提供有价值的指标。
3.活组织病理检查目前常用细针穿刺细胞学检查，多数病例可获得较肯定的细胞
学诊断，但应注意其有一定的局限性。
对疑为乳腺癌者，可将肿块连同周围乳腺组织一并切除，作快速病理检查，而不宜作
切取活检。
乳头溢液未们及肿块者，可作乳腺导管内视镜检查，乳头溢液涂片细胞学检查。乳头
糜烂疑为湿疹样乳腺癌时，可作乳头糜烂部刮片或印片细胞学检查。
此外，还有结合X线摄片、电脑计算进行立体定位空芯针穿活组织检查。此法定位
准，取材多，阳性率高。但该设备昂贵。
〔〔病症小节第三节多乳头、多乳房畸形
胚胎期自腋窝至腹股沟连线上，由外胚层的上皮组织发生6-8对乳头状局部增厚，
即为乳房始基。出生时除胸前一对外均退化。未退化或退化不全即出现多乳头和(或)多
乳房，临床也称副乳。应注意其所含乳腺组织有发生各种乳房疾病(包括肿瘤)的可能。
〔〔病症小节第四节急性乳腺炎
急性乳腺炎(acutemastitis)是乳腺的急性化脓性感染，
尤以初产妇更为多见，往往发生在产后3-v4周。
病因急性乳腺炎的发病，有以下两方面原因:
1.乳汁淤积乳汁是理想的培养基，乳汁淤积将有利
于人侵细菌的生长繁殖。
2.细菌人侵乳头破损或教裂，使细菌沿淋巴管人侵
是感染的主要途径。细菌也可直接侵人乳管，上行至腺小
叶而致感染。多数发生于初产妇，缺乏哺乳的经验。也可
发生于断奶时，6个月以后的婴儿已长牙，易致乳头损伤。
〔临床表现〕病人感觉乳房疼痛、局部红肿、发热。随
着炎症发展，病人可有寒战、高热、脉搏加快，常有患侧
淋巴结肿大、压痛，白细胞计数明显增高。
局部表现可有个体差异，应用抗菌药治疗的病人，局
部症状可被掩盖。一般起初呈蜂窝织炎样表现，数天后可
形成脓肿，脓肿可以是单房或多房性。脓肿可向外溃破，
深部脓肿还可穿至乳房与胸肌间的疏松组织中，形成乳房
病人多是产后哺乳的妇女，
图25-3乳房脓肿的不同部位
1.表浅脓肿2.乳晕下脓肿
3.深部脓肿4.乳房后脓肿

后脓肿(retromammaryabscess)(图25-3)。感染严重者，可并发脓毒症。
治疗原则是消除感染、排空乳汁。早期呈蜂窝织炎表现时不宜手术，但脓肿形成后
仍仅以抗菌药治疗，则可致更多的乳腺组织受破坏。应在压痛最明显的炎症区进行穿刺，
抽到脓液表示脓肿已形成，脓液应作细菌培养及药物敏感试验。
呈蜂窝织炎表现而未形成脓肿之前，应用抗菌药可获得良好的结果。因主要病原菌为
金黄色葡萄球菌，可不必等待细菌培养的结果，应用青霉素治疗，或用耐青霉素酶的苯哩
西林钠(新青霉素II)，每次1g，每日4次肌注或静滴。若病人对青霉素过敏，则应用红
霉素。如治疗后病情无明显改善，则应重复穿刺以证明有无脓肿形成，以后可根据细菌培
养结果指导选用抗菌药。抗菌药物可被分泌至乳汁，因此如四环素、氨基糖昔类、磺胺药
和甲硝哇等药物应避免使用，因其能影响婴儿，而以应用青霉素、头抱菌素和红霉素为安
全。中药治疗可用蒲公英、野菊花等清热解毒药物。
脓肿形成后，主要治疗措施是及时作脓肿切开引流。手术时要有良好的麻醉，为避免
损伤乳管而形成乳屡，应作放射状切开，乳晕下脓肿应沿乳晕边缘作弧形切口(图25-4).
深部脓肿或乳房后脓肿可沿乳房下缘作弧形切口，经乳房后间隙引流之。切开后以手指轻
轻分离脓肿的多房间隔，以利引流。脓腔较大时，可在脓腔的最低部位另加切口作对口引
流(图25-5)o
图25-4乳房脓肿的切口
图25-5乳房脓肿对口引流
一般不停止哺乳，因停止哺乳不仅影响婴儿的喂养，且提供了乳汁淤积的机会。但患
侧乳房应停止哺乳，并以吸乳器吸尽乳汁，促使乳汁通畅排出，局部热敷以利早期炎症的
消散。若感染严重或脓肿引流后并发乳瘩，应停止哺乳。可口服澳隐亭1.25mg，每日2
次，服用7^14天，或己烯雌酚1-2mg，每日3次，共2^-3日，或肌肉注射苯甲酸雌二
醇，每次2mg，每日1次，至乳汁停止分泌为止。
预防关键在于避免乳汁淤积，防止乳头损伤，并保持其清洁。应加强孕期卫生宣
教，指导产妇经常用温水、肥皂洗净两侧乳头。如有乳头内陷，可经常挤捏、提拉矫正
之。要养成定时哺乳、婴儿不含乳头而睡等良好习惯。每次哺乳应将乳汁吸空，如有淤
积，可按摩或用吸乳器排尽乳汁。哺乳后应清洗乳头。乳头有破损或较裂要及时治疗。注
意婴儿口腔卫生。

〔〔病症小节第五节乳腺囊性增生病
本病也称慢性囊性乳腺病(简称乳腺病，mastopathy)，是妇女多发病，常见于中年
妇女。是乳腺实质的良性增生，其病理形态复杂，增生可发生于腺管周围并伴有大小不等
的囊肿形成;或腺管内表现为不同程度的乳头状增生，伴乳管囊性扩张，也有发生于小叶
实质者，主要为乳管及腺泡上皮增生。由于本病的临床表现有时与乳腺癌有所混淆，因此
正确认识本病十分重要。
病因本病系体内女性激素代谢障碍，尤其是雌、孕激素比例失调，使乳腺实质增生
过度和复旧不全。部分乳腺实质成分中女性激素受体的质和量异常，使乳房各部分的增生
程度参差不齐。
〔临床表现〕突出的表现是乳房胀痛和肿块，特点是部分病人具有周期性。疼痛与月经
周期有关，往往在月经前疼痛加重，月经来潮后减轻或消失，有时整个月经周期都有疼
痛。体检发现一侧或双侧乳腺有弥漫性增厚，可局限于乳腺的一部分，也可分散于整个乳
腺，肿块呈颗粒状、结节状或片状，大小不一，质韧而不硬，增厚区与周围乳腺组织分界
不明显。少数病人可有乳头溢液。本病病程较长，发展缓慢。
诊断根据以上临床表现，本病的诊断并不困难。本病有无恶变可能尚有争论，但重
要的是乳腺癌与本病有同时存在的可能，为了及早发现可能存在的乳腺癌，应嘱病人每隔
2^-3个月到医院复查。局限性乳腺增生病肿块明显时，要与乳腺癌相区别。后者肿块更
明确，质地偏硬，与周围乳腺有较明显区别，有时有腋窝淋巴结肿大。
治疗本病的治疗主要是对症治疗，可用中药或中成药调理，包括疏肝理气，调和冲
任及调正卵巢功能。常用如口服中药逍遥散3-9g，每日3次。对局限性乳腺囊性增生
病，应在月经后1周至10天内复查，若肿块变软、缩小或消退，则可予以观察并继续中
药治疗。若肿块无明显消退者，或在观察过程中，对局部病灶有恶性病变可疑时，应予切
除并作快速病理检查。如果有不典型上皮增生，则可结合其他因素决定手术范围，如有对
侧乳腺癌或有乳腺癌家族史等高危因素者，以及年龄大，肿块周围乳腺组织增生也较明显
者，可作单纯乳房切除术。
〔〔病症小节第六节乳房肿瘤
女性乳房肿瘤的发病率甚高，良性肿瘤中以纤维腺瘤(fibroadenoma)为最多，约占
良吐肿瘤的3/4，其次为乳管内乳头状瘤(intraductalpapilloma)，约占良性肿瘤的1/50
恶性肿瘤的绝大多数(980o)是乳腺癌(breastcancer)，肉瘤甚为少见((20o)。男性患乳
房肿瘤者极少，男性乳腺癌发病率约为女性的10o0
〔〔病症小节一、乳房纤维腺瘤
病因本病产生的原因是小叶内纤维细胞对雌激素的敏感性异常增高，可能与纤维细
胞所含雌激素受体的量或质的异常有关。雌激素是本病发生的刺激因子，所以纤维腺瘤发
崛渝)琳娜
茸翼黔
生于卵巢功能期。
〔临床表现〕本病是女性常见的乳房肿瘤，高发年龄是20-v25岁，其次为15^-20岁和
25-30岁。好发于乳房外上象限，约75%为单发，少数属多发。除肿块外，病人常无明
显自觉症状。肿块增大缓慢，质似硬橡皮球的弹性感，表面光滑，易于推动。月经周期对
肿块的大小并无影响。
治疗手术切除是治疗纤维腺瘤唯一有效的方法。由于妊娠可使纤维腺瘤增大，所以
在妊娠前或妊娠后发现的纤维腺瘤一般都应手术切除。应将肿瘤连同其包膜整块切除，以
周围包裹少量正常乳腺组织为宜，肿块必须常规作病理检查。
〔〔病症小节二、乳管内乳头状瘤
乳管内乳头状瘤多见于经产妇，40^50岁为多。75%病例发生在大乳管近乳头的壶
腹部，瘤体很小，带蒂而有绒毛，且有很多壁薄的血管，故易出血。发生于中小乳管的乳
头状瘤常位于乳房周围区域。
临床特点一般无自觉症状，常因乳头溢液污染内衣而引起注意，溢液可为血性、暗棕色
或黄色液体。肿瘤小，常不能触及，偶有较大的肿块。大乳管乳头状瘤，可在乳晕区扣及直
径为数毫米的小结节，多呈圆形、质软、可推动，轻压此肿块，常可从乳头溢出血性液体。
治疗以手术为主，对单发的乳管内乳头状瘤应切除病变的乳管系统。术前需正确定位，
用指压确定溢液的乳管口，插人钝头细针，也可注射美蓝，沿针头或美蓝显色部位作放射状
切口，切除该乳管及周围的乳腺组织。常规进行病理检查，如有恶变应施行乳腺癌根治术。
对年龄较大、乳管上皮增生活跃或间变者，可行单纯乳房切除术。乳管内乳头状瘤一般属良
J胜，恶变率为60o-80o，尤其对起源于小乳管的乳头状瘤应警惕其恶变的可能。
〔〔病症小节三、乳房肉瘤
乳房肉瘤(breastsarcoma)是较少见的恶性肿瘤，包括中胚叶结缔组织来源的间质
肉瘤、纤维肉瘤、血管肉瘤和淋巴肉瘤等。另外还有一种不同于一般肉瘤的肿瘤，是以良
性上皮成分和富于细胞的间质成分组成，因其个体标本上常出现裂隙而称作分叶状肿瘤
(ph州oidestumor)，按其间质成分、细胞分化的程度可分为良性及恶性。良性者称为分叶
状纤维腺瘤(phylloidesfibroadenoma);恶性者称作叶状囊肉瘤(cystosarcomaphyl-
loides)，其上皮成分可表现为良胜增生，而间质成分则有明显核分裂及异形性。临床上常
见于50岁以上的妇女，表现为乳房肿块，体积可较大，但有明显境界，皮肤表面可见扩
张静脉。除肿块侵犯胸肌时较固定外通常与皮肤无粘连而可以推动。腋淋巴结转移很少
见，而以肺、纵隔和骨转移为主。治疗以单纯乳房切除即可，但如有胸肌筋膜侵犯时，也
应一并切除。放疗或化疗的效果尚难评价。
〔〔病症小节四、乳腺癌
乳腺癌是女性最常见的恶性肿瘤之一。在我国占全身各种恶性肿瘤的700^-1000，呈

逐年上升趋势。部分大城市报告乳腺癌占女性恶性肿瘤之首位。
病因乳腺癌的病因尚不清楚。乳腺是多种内分泌激素的靶器官，如雌激素、孕激素
及泌乳素等，其中雌酮及雌二醇对乳腺癌的发病有直接关系。20岁前本病少见，20岁以
后发病率迅速上升，45^-50岁较高，绝经后发病率继续上升，可能与年老者雌酮含量提
高相关。月经初潮年龄早、绝经年龄晚、不孕及初次足月产的年龄与乳腺癌发病均有关。
一级亲属中有乳腺癌病史者，发病危险性是普通人群的2-v3倍。乳腺良性疾病与乳腺癌
的关系尚有争论，多数认为乳腺小叶有上皮高度增生或不典型增生者可能与乳腺癌发病有
关。另外，营养过剩、肥胖、脂肪饮食，可加强或延长雌激素对乳腺上皮细胞的刺激，从
而增加发病机会。北美、北欧地区乳腺癌发病率约为亚、非、拉美地区的4倍，而低发地
区居民移居至高发地区后，第〔〔病症小节二、三代移民的乳腺癌发病率逐渐升高，提示环境因素及生
活方式与乳腺癌的发病有一定关系。
病理类型乳腺癌有多种分型方法，目前国内多采用以下病理分型。
1.非浸润性癌包括导管内癌(癌细胞未突破导管壁基底膜)、小叶原位癌(癌细胞
未突破末梢乳管或腺泡基底膜)及乳头湿疹样乳腺癌(伴发浸润性癌者，不在此列)。此
型属早期，预后较好。
2.早期浸润性癌包括早期浸润性导管癌(癌细胞突破管壁基底膜，开始向间质浸
润)、早期浸润性小叶癌(癌细胞突破末梢乳管或腺泡基底膜，开始向间质浸润，但仍局
限于小叶内)。此型仍属早期，预后较好。
3.浸润性特殊癌包括乳头状癌、髓样癌(伴大量淋巴细胞浸润)、小管癌(高分化
腺癌)、腺样囊性癌、粘液腺癌、大汗腺样癌、鳞状细胞癌等。此型分化一般较高，预后
尚好。
4.浸润性非特殊癌包括浸润性小叶癌、浸润性导管癌、硬癌、髓样癌(无大量淋
巴细胞浸润)、单纯癌、腺癌等。此型一般分化低，预后较上述类型差，、且是乳腺癌中最
常见的类型，占80.00，但判断预后尚需结合疾病分期等因素。
5.其他罕见癌。
转移途径
1.局部扩展癌细胞沿导管或筋膜间隙蔓延，继而侵及Cooper韧带和皮肤。
2.淋巴转移主要途径有:①癌细胞经胸大肌外侧缘淋巴管侵人同侧腋窝淋巴结，
然后侵人锁骨下淋巴结以至锁骨上淋巴结，进而可经胸导管(左)或右淋巴管侵人静脉血
流而向远处转移。②癌细胞向内侧淋巴管，沿着乳内血管的肋间穿支引流到胸骨旁淋巴
结，继而达到锁骨上淋巴结，并可通过同样途径侵人血流。
3.血运转移以往认为血运转移多发生在晚期，这一概念已被否定。研究发现有些
早期乳腺癌已有血运转移，乳腺癌是一全身性疾病已得到共识。癌细胞可经淋巴途径进入
静脉，也可直接侵入血循环而致远处转移。最常见的远处转移依次为肺、骨、肝。
〔临床表现〕早期表现是患侧乳房出现无痛、单发的小肿块，常是病人无意中发现而就
医的主要症状。肿块质硬，表面不光滑，与周围组织分界不很清楚，在乳房内不易被推
动。随着肿瘤增大，可引起乳房局部隆起。若累及Cooper韧带，可使其缩短而致肿瘤表
面皮肤凹陷，即所谓“酒窝征”。邻近乳头或乳晕的癌肿因侵人乳管使之缩短，可把乳头
牵向癌肿一侧，进而可使乳头扁平、回缩、凹陷。癌块继续增大，如皮下淋巴管被癌细胞

堵塞，引起淋巴回流障碍，出现真皮水肿，皮肤呈“桔皮样”改变。
乳腺癌发展至晚期，可侵入胸筋膜、胸肌，以至癌块固定于胸壁而不易推动。如癌细
胞侵人大片皮肤，可出现多数小结节，甚至彼此融合。有时皮肤可溃破而形成溃疡，这种
溃疡常有恶臭，容易出血。
乳腺癌淋巴转移最初多见于腋窝。肿大淋巴结质硬、无痛、可被推动;以后数目增
多，并融合成团，甚至与皮肤或深部组织粘着。乳腺癌转移至肺、骨、肝时，可出现相应
的症状。例如肺转移可出现胸痛、气急，骨转移可出现局部疼痛，肝转移可出现肝肿大、
黄疽等。
有些类型乳腺癌的临床表现与一般乳腺癌不同。值得提出的是炎性乳腺癌
(inflammatorybreastcarcinoma)和乳头湿疹样乳腺癌(Paget'scarcinomaofthebreast)。
炎性乳腺癌并不多见，特点是发展迅速、预后差。局部皮肤可呈炎症样表现，开始时比较
局限，不久即扩展到乳房大部分皮肤，皮肤发红、水肿、增厚、粗糙、表面温度升高。
乳头湿疹样乳腺癌少见，恶性程度低，发展慢。乳头有痰痒、烧灼感，以后出现乳头
和乳晕的皮肤变粗糙、糜烂如湿疹样，进而形成溃疡，有时覆盖黄褐色鳞屑样痴皮。部分
病例于乳晕区可们及肿块。较晚发生腋淋巴结转移。
诊断详细询问病史及临床检查后，大多数乳房肿块可得出诊断。但乳腺组织在不同
年龄及月经周期中可出现多种变化，因而应注意体格检查方法及检查时距月经期的时间。
乳腺有明确的肿块时诊断一般不困难，但不能忽视一些早期乳腺癌的体征，如局部乳腺腺
体增厚、乳头溢液、乳头糜烂、局部皮肤内陷等，以及对有高危因素的妇女，可应用一些
辅助检查。诊断时应与下列疾病鉴别:
纤维腺瘤常见于青年妇女，肿瘤大多为圆形或椭圆形，边界清楚，活动度大，发展缓
慢，一般易于诊断。但40岁以后的妇女不要轻易诊断为纤维腺瘤，必须排除恶性肿瘤的
可能。
乳腺囊性增生病多见于中年妇女，特点是乳房胀痛，肿块可呈周期性，与月经周期有
关。肿块或局部乳腺增厚与周围乳腺组织分界不明显。可观察1至数个月经周期，若月经
来潮后肿块缩小、变软，则可继续观察，如无明显消退，可考虑作手术切除及活检。
浆细胞性乳腺炎是乳腺组织的无菌性炎症，炎性细胞中以浆细胞为主。临床上60%呈
急性炎症表现，肿块大时皮肤可呈桔皮样改变。40%病人开始即为慢性炎症，表现为乳晕
旁肿块，边界不清，可有皮肤粘连和乳头凹陷。急性期应予抗炎治疗，炎症消退后若肿块
仍存在，则需手术切除，作包括周围部分正常乳腺组织的肿块切除术。
乳腺结核是由结核杆菌所致乳腺组织的慢性炎症。好发于中、青年女性。病程较长，
发展较缓慢。局部表现为乳房内肿块，肿块质硬偏韧，部分区域可有囊性感。肿块境界有
时不清楚，活动度可受限。可有疼痛，但无周期性。治疗包括全身抗结核治疗及局部治
疗，可作包括周围正常乳腺组织在内的乳腺区段切除。
完善的诊断除确定乳腺癌的病理类型外，还需记录疾病发展程度及范围，以便制定术
后辅助治疗方案，比较治疗效果以及判断预后，因此需有统一的分期方法。分期方法很
多，现多数采用国际抗癌协会建议的T(原发癌瘤)、N(区域淋巴结)、M(远处转移)
分期法。内容如下:
To:原发癌瘤未查出。
知识宝库考研社区(www.lzhao.org)友情提示:购买原版
Tis:原位癌(非浸润性癌及未查到肿块的乳头湿疹样乳腺癌)。
T,:癌瘤长径(2cm.
T2:癌瘤长径>2cm,镇5cm,
T3:癌瘤长径>5cm.
T4:癌瘤大小不计，但侵及皮肤或胸壁(肋骨、肋间肌、前锯肌)，炎性乳腺癌亦
属之。
No:同侧腋窝无肿大淋巴结。
N,:同侧腋窝有肿大淋巴结，尚可推动。
N2:同侧腋窝肿大淋巴结彼此融合，或与周围组织粘连。
N3:有同侧胸骨旁淋巴结转移，有同侧锁骨上淋巴结转移。
Mo:无远处转移。
M,:有远处转移。
根据以上情况进行组合，可把乳腺癌分为以下各期:
0期:TisNo呱;
I期:TiNoMo;
11期:To-,N,Mo，T2No-,NIo，T3NoMo;
111期:To-2N2MO，T3N,-2Mo，T4任何NMo，任何TN3M,;
N期:包括M,的任何TN.
以上分期以临床检查为依据，实际并不精确，还应结合术后病理检查结果进行校正。
预防乳腺癌病因尚不清楚，目前尚难以提出确切的病因学预防(一级预防)。但重
视乳腺癌的早期发现(二级预防)，经普查检出病例，将提高乳腺癌的生存率。不过乳腺
癌普查是一项复杂的工作，要有周密的设计、实施计划及随访，才能收到效果。目前一般
认为乳房钥靶摄片是最有效的检出方法。
治疗手术治疗是乳腺癌的主要治疗方法之一，还有辅助化学药物、内分泌、放射治
疗，以及生物治疗。
对病灶仍局限于局部及区域淋巴结的病人，手术治疗是首选。手术适应证为国际临床
分期的。、工、n及部分m期的病人。已有远处转移、全身情况差、主要脏器有严重疾病、
年老体弱不能耐受手术者属手术禁忌。
(〔〔病症小节一)手术治疗自1894年Halsted提出乳腺癌根治术以来，一直是治疗乳腺癌的标
准术式。该术式的根据是乳腺癌转移乃按照解剖学模式，即由原发灶转移至区域淋巴结，
以后再发生血运转移。20世纪50年代进而有扩大根治术问世。但随着手术范围的扩大，
发现术后生存率并无明显改善。这一事实促使不少学者采取缩小手术范围以治疗乳腺癌。
近20余年来Fisher对乳腺癌的生物学行为作了大量研究，提出乳腺癌自发病开始即是一
个全身性疾病。因而力主缩小手术范围，而加强术后综合辅助治疗。目前应用的五种手术
方式均属治疗性手术，而不是姑息性手术。
1.乳腺癌根治术(radicalmastectomy)手术应包括整个乳房、胸大肌、胸小肌、腋
窝及锁骨下淋巴结的整块切除。
2.乳腺癌扩大根治术(extensiveradicalmastectomy)即在上述清除腋下、腋中、腋
卜三组淋巴结的基础卜，同时切除胸廓内动、静脉及其周围的淋巴结(即胸骨旁淋巴结)。
3.乳腺癌改良根治术(modifiedradicalmastectomy)有两种术式，一是保留胸大
肌，切除胸小肌;一是保留胸大、小肌。前者淋巴结清除范围与根治术相仿，后者不能清
除腋上组淋巴结。根据大量病例观察，认为工、且期乳腺癌应用根治术及改良根治术的生
存率无明显差异，且该术式保留了胸肌，术后外观效果较好，目前已成为常用的手术
方式。
4.全乳房切除术(totalmastectomy)手术范围必须切除整个乳腺，包括腋尾部及胸
大肌筋膜。该术式适宜于原位癌、微小癌及年迈体弱不宜作根治术者。
5.保留乳房的乳腺癌切除术(lumpectomyandaxillarydissection)手术包括完整切
除肿块及腋淋巴结清扫。适合于临床工期、且期的乳腺癌患者，且乳房有适当体积，术后
能保持外观效果者。多中心或多灶性病灶、肿瘤切除后切缘阳性，再次切除后切缘仍阳性
者禁忌施行该手术。原发灶切除范围应包括肿瘤、肿瘤周围1-2cm的组织及胸大肌筋
膜。确保标本的边缘无肿瘤细胞浸润。术后必须辅以放疗、化疗等。
前哨淋巴结活检(sentinellymphnodebiopsy)。前哨淋巴结指接受乳腺癌引流的第一
枚淋巴结，可采用示踪剂显示后切除活检。根据前哨淋巴结的病理结果预测腋淋巴结是否
有肿瘤转移，对腋淋巴结阴性的乳腺癌病人可不作腋淋巴结清扫。该项工作是20世纪90
年代乳腺外科的一个重要进展。前哨淋巴结活检适用于临床腋淋巴结阴性的乳腺癌病人，
对临床I期的病例其准确性更高。
关于手术方式的选择目前尚有分歧，但没有一个手术方式能适合各种情况的乳腺癌。
手术方式的选择还应根据病理分型、疾病分期及辅助治疗的条件而定。对可切除的乳腺癌
病人，手术应达到局部及区域淋巴结能最大程度的清除，以提高生存率，然后再考虑外观
及功能。对I、且期乳腺癌可采用乳腺癌改良根治术及保留乳房的乳腺癌切除术。
(〔〔病症小节二)化学药物治疗(chemotherapy)根据大量病例观察，业已证明浸润性乳腺癌术
后应用化学药物辅助治疗，可以改善生存率。乳腺癌是实体瘤中应用化疗最有效的肿瘤之
一，化疗在整个治疗中占有重要地位。由于手术尽量去除了肿瘤负荷，残存的肿瘤细胞易
被化学抗癌药物杀灭。一般认为辅助化疗应予术后早期应用，联合化疗的效果优于单药化
疗，辅助化疗应达到一定剂量，治疗期不宜过长，以6个月左右为宜，能达到杀灭亚临床
型转移灶的目的。
浸润性乳腺癌伴腋淋巴结转移者是应用辅助化疗的指征。对腋淋巴结阴性者是否应用
辅助化疗尚有不同意见。有人认为除原位癌及微小癌(<1cm)外均用辅助化疗。一般认
为腋淋巴结阴性而有高危复发因素者，诸如原发肿瘤直径大于2cm，组织学分类差，雌、
孕激素受体阴性，癌基因HER2有过度表达者，适宜应用术后辅助化疗。
常用的有CMF方案(环磷酞胺、甲氨蝶吟、氟尿嚓陡)。根据病情可在术后尽早((1周
内)开始用药。剂量为环磷酞胺(C)400mg/m'，甲氨蝶吟(、M)20Mg/M2,氟尿啼陡(F)
400mg/m'，均为静脉注射，在第1及第8天各用1次，为1疗程，每4周重复，6个疗程结
束。因单药应用阿霉素的效果优于其他抗癌药，所以对肿瘤分化差、分期晚的病例可应用
CAF方案(环磷酞胺、阿霉素、氟尿嗜陡)。环磷酞胺(0400mg/m'，静脉注射，第1,8天;阿
霉素(A)40Mg/M2，静脉注射，第1天;氟尿峪陡(F)400mg/m2，静脉注射第1、8天，每28
天重复给药，共8个疗程。化疗前病人应无明显骨髓抑制，白细胞>4X109/L，血红蛋白
>80g/L，血小板>50X109/L。化疗期间应定期检查肝、肾功能，每次化疗前要查白细

胞计数，如白细胞<3X109/L，应延长用药间隔时间。应用阿霉素者要注意心脏毒性。
术前化疗目前多用于111期病例，可探测肿瘤对药物的敏感性，并使肿瘤缩小，减轻与
周围组织的粘连。药物可采用CMF或CAF方案，一般用1-v2疗程。
表阿霉素的心脏毒性和骨髓抑制作用较阿霉素低，因而其应用更较广泛。其他效果较
好的有长春瑞宾、紫杉醇、多西紫杉醇等‘
(〔〔病症小节三)内分泌治疗((endocrinotherapy)早在1896年就有报道应用卵巢切除治疗晚期
及复发性乳腺癌。20世纪70年代发现了雌激素受体(ER),癌肿细胞中ER含量高者，
称激素依赖性肿瘤，这些病例对内分泌治疗有效。而ER含量低者，称激素非依赖性肿
瘤，这些病例对内分泌治疗效果差。因此，对手术切除标本作病理检查外，还应测定雌激
素受体和孕激素受体(PgR)。可帮助选择辅助治疗方案，激素受体阳性的病例优先应用
内分泌治疗。受体阴性者优先应用化疗。对判断预后也有一定作用。
近年来内分泌治疗的一个重要进展就是三苯氧胺(tamoxifen)的应用。三苯氧胺系
非幽体激素的抗雌激素药物，其结构式与雌激素相似，可在靶器官内与雌二醇争夺ER,
三苯氧胺、ER复合物能影响DNA基因转录，从而抑制肿瘤细胞生长。临床应用表明，
该药可降低乳腺癌术后复发及转移，对ER,PgR阳性的绝经后妇女效果尤为明显。同时
可减少对侧乳腺癌的发生率。三苯氧胺的用量为每天20mg，至少服用3年，一般服用5
年。服药超过5年，或剂量大于每天20mg，并未证明更有效。该药安全有效，副作用有
潮热、恶心、呕吐、静脉血栓形成、眼部副作用、阴道干燥或分泌物多。长期应用后少数
病例可能发生子宫内膜癌，已引起关注，但后者发病率低，预后良好。故乳腺癌术后辅助
应用三苯氧胺是利多弊少。
新近发展的芳香化酶抑制剂如来曲哇等，有资料证明其效果优于三苯氧胺，这类药物
能抑制肾上腺分泌的雄激素转变为雌激素过程中的芳香化环节，从而降低雌二醇，达到治
疗乳腺癌的目的。
(〔〔病症小节四)放射治疗(radiotherapy)是乳腺癌局部治疗的手段之一。在保留乳房的乳腺
癌手术后，放射治疗是一重要组成部分，应于肿块局部广泛切除后给予较高剂量放射治
疗。单纯乳房切除术后可根据病人年龄、疾病分期分类等情况，决定是否应用放疗。根治
术后是否应用放疗，多数认为对I期病例无益，对n期以后病例可能降低局部复发率。
(〔〔病症小节五)生物治疗近年临床上已渐推广使用的曲妥珠单抗注射液，系通过转基因技术
制备，对HER2过度表达的乳腺癌病人有一定效果，资料显示用于辅助治疗可降低乳腺
癌复发率，特别是对其他化疗药无效的乳腺癌病人也能有部分的疗效。
乳腺癌的外科治疗历史悠久，手术方式虽有各种变化，但治疗效果并无突破性改善。
近10余年5年生存率开始有所改善，首先归功于早期发现、早期诊断，其次是术后综合
辅助治疗的不断完善。医务人员应重视卫生宣教及普查。根据乳腺癌是全身性疾病的概
念，应重视对乳腺癌生物学行为的研究，并不断完善综合辅助治疗，以进一步改善生
存率。
(武正炎)
病症段落
第二十六章胸部损伤
〔〔病症小节第一节概论
胸部的骨性胸廓支撑保护胸内脏器，参与呼吸功能。创伤时骨性胸廓的损伤范围与程
度往往表明暴力的大小。钝性暴力作用下，胸骨或肋骨骨折可破坏骨性胸廓的完整性，并
使胸腔内的心、肺发生碰撞、挤压、旋转和扭曲，造成组织广泛挫伤。继发于挫伤的组织
水肿可能导致器官功能障碍或衰竭。
正常双侧均衡的胸膜腔负压维持纵隔位置居中。一侧胸腔积气或积液会导致纵隔移
位，使健侧肺受压，并影响腔静脉回流。胸骨上窝气管的位置有助于判断纵隔移位。起始
于降主动脉的肋间动脉管径较大，走行于背部肋间隙中央，损伤后可发生致命性大出血。
上腔静脉无静脉瓣，骤升的胸内压会使上腔静脉压力急剧升高，导致上半身毛细血管扩张
和破裂。
19肌分隔两个压力不同的体腔，胸腔压力低于腹腔。月陌肌破裂时，腹内脏器和腹腔积
液会庙人或流人胸腔。
分类根据损伤暴力性质不同，胸部损伤(chesttraumaorthoracictrauma)可分为
钝性伤(bluntinjury)和穿透伤(penetratinginjury);根据损伤是否造成胸膜腔与外界
沟通，可分为开放性胸部损伤和闭合性胸部损伤。钝性胸部损伤多由减速性、挤压性、撞
击性或冲击性暴力所致，损伤机制复杂，多有肋骨或胸骨骨折，常合并其他部位损伤;器
官组织损伤以钝挫伤与裂伤为多见，心肺组织广泛钝挫伤后继发的组织水肿常导致急性呼
吸窘迫综合征、心力衰竭和心律失常;伤后早期容易误诊或漏诊，钝性伤病人多数不需要
开胸手术治疗。穿透性胸部损伤多由火器或锐器暴力致伤，损伤机制较清楚，损伤范围直
接与伤道有关，早期诊断较容易;器官组织裂伤所致的进行性出血是伤情进展快、病人死
亡的主要原因，相当部分穿透性胸部损伤病人需要开胸手术治疗。
紧急处理胸部损伤的紧急处理包括人院前急救处理和人院后的急诊处理两部分。
1.院前急救处理包括基本生命支持与严重胸部损伤的紧急处理。其原则为:维持
呼吸通畅、给氧，控制外出血、补充血容量，镇痛、固定长骨骨折、保护脊柱(尤其是颈
椎)，并迅速转运;威胁生命的严重胸外伤需在现场施行特殊急救处理。张力性气胸需放
置具有单向活瓣作用的胸腔穿刺针或闭式胸腔引流。开放性气胸需迅速包扎和封闭胸部吸
吮伤口，安置上述穿刺针或引流管。对大面积胸壁软化的连枷胸有呼吸困难者，予以人工
辅助呼吸。
2.院内急诊处理正确及时地认识最直接威胁病人生命的紧急情况与损伤部位至关
重要。胸部损伤的急诊处理见图26-1。有下列情况时应行急诊开胸探查手术:①胸膜腔内
进行性出血;②心脏大血管损伤;③严重肺裂伤或气管、支气管损伤;④食管破裂;⑤胸
肌损伤;⑥胸壁大块缺损;⑦胸内存留较大的异物。
急诊室开胸手术院前急救的进步使更多严重生理紊乱的创伤病人能送达医院急诊
室。进人急诊室，濒死病人的意识丧失、叹息呼吸、脉搏细弱、甚至血压消失，但尚有心
拳鑫兼禾薰
电活动;重度休克病人尚有神志，动脉收缩压<10.7kPa(80mmHg)o濒死与重度休克
者需要最紧急的手术处理，方能争取挽救生命的时间，因此提出了急诊室开胸手术
(emergencyroomthoracotomy)的概念。胸部穿透伤病人急诊室开胸手术的预后较好，而
钝性伤病人的生存率极低。急诊室开胸探查手术指征:①穿透性胸伤重度休克者;②穿透
性胸伤濒死者，且高度怀疑存在急性心脏压塞。手术在气管插管下经前外侧开胸切口进
行。手术抢救成功的关键是迅速缓解心脏压塞、控制出血、快速补充血容量和及时回收胸
腔或心包内失血。
。图l
CVP今
对扩容反
CVP个
颈静脉怒张
气管移位胸壁反
颈部创伤
胸部吸
封闭伤口
闭式胸腔引流
开胸手术
开胸手术
图26-1胸部损伤的急诊室处理
〔〔病症小节第二节肋骨骨折
暴力直接作用于肋骨，可使肋骨向内弯曲折断，前后挤压暴力使肋骨腋段向外弯曲折
断。第1-3肋骨粗短，且有锁骨、肩脚骨保护，不易发生骨折。一旦骨折说明致伤暴力
巨大，常合并锁骨、肩脚骨骨折和颈部、腋部血管神经损伤。第4-7肋骨长而薄，最易
折断。第8-10肋前端肋软骨形成肋弓与胸骨相连，第1112肋前端游离，弹性都较大，
均不易骨折。若发生骨折，应警惕腹内脏器和隔肌损伤。多根多处肋骨骨折(ribfrac-
ture)将使局部胸壁失去完整肋骨支撑而软化，出现反常呼吸运动，即吸气时软化区胸壁
内陷，呼气时外突，又称为连枷胸(flailchest)(图26-2)。老年人肋骨骨质疏松，脆性较
大，容易发生骨折。已有恶性肿瘤转移灶的肋骨，也容易发生病理性骨折。
〔临床表现〕肋骨骨折断端可刺激肋间神经产生局部疼痛，在深呼吸、咳嗽或转动体位
时加剧。胸痛使呼吸变浅、咳嗽无力，呼吸道分泌物增多、储留，易致肺不张和肺部感
染。胸壁可有畸形，局部明显压痛，挤压胸部疼痛加重，甚至产生骨摩擦音，即可与软组

(1)吸气(2)呼气
图26-2胸壁软化区的反常呼吸运动
织挫伤鉴别。骨折断端向内移位可刺破胸膜、肋间血管和肺组织，产生血胸、气胸、皮下
气肿或咯血。伤后晚期骨折断端移位发生的损伤可能造成迟发性血胸或血气胸。连枷胸的
反常呼吸运动可使伤侧肺受到塌陷胸壁的压迫，呼吸时两侧胸腔压力的不均衡造成纵隔扑
动，影响肺通气，导致体内缺氧和二氧化碳滞留，严重时可发生呼吸和循环衰竭。连枷胸
常伴有广泛肺挫伤、挫伤区域的肺间质或肺泡水肿导致氧弥散障碍，出现低氧血症。胸部
X线照片可显示肋骨骨折断裂线和断端错位，但前胸肋软骨骨折并不显示X线征象。
治疗处理的原则是镇痛、清理呼吸道分泌物、固定胸廓和防治并发症。镇痛的方法
甚多，可酌情使用肠内或肠外给药的镇痛剂和镇静剂，或使用病人自控止痛装置、肋间神
经阻滞、甚至硬膜外置管镇痛。鼓励病人咳嗽排痰，早期下床活动，减少呼吸系统的并发
症。固定胸廓的方法因肋骨骨折的损伤程度与范围不同而异。
1.闭合性单处肋骨骨折骨折两断端因有上、下完整的肋骨和肋间肌支撑，较少有
错位、活动和重叠，多能自行愈合。固定胸廓的目的主要为减少肋骨断端活动、减轻疼
痛，可采用多带条胸布或弹性胸带固定胸廓。这种方法也适用于胸背部、胸侧壁多根多处
肋骨骨折，胸壁软化范围小而反常呼吸运动不严重的病人。
2.闭合性多根多处肋骨骨折胸壁软化范围大、反常呼吸运动明显的连枷胸病人，
需在伤侧胸壁放置牵引支架，在体表用毛巾钳或导人不锈钢丝，抓持住游离段肋骨，并固
定在牵引支架上，消除胸壁反常呼吸运动。近年来也使用电视胸腔镜直视下导入钢丝的方
法固定连枷胸。对咳嗽无力、不能有效排痰或呼吸衰竭者，需作气管插管或气管切开，以
利抽吸痰液、给氧和施行辅助呼吸。具备其他手术适应证而开胸手术时，在肋骨两断端分
别钻孔，贯穿不锈钢丝固定肋骨断端。
3.开放性肋骨骨折胸壁伤口需彻底清创，用不锈钢丝固定肋骨断端。如胸膜已穿
破，尚需作胸膜腔引流术。手术后应用抗生素，预防感染。
〔〔病症小节第三节气胸
胸膜腔内积气称为气胸(pneumothorax)。气胸的形成多由于肺组织、气管、支气管、
食管破裂，空气逸人胸膜腔，或因胸壁伤口穿破胸膜，胸膜腔与外界沟通，外界空气进入
所致。气胸可以分为闭合性气胸、开放性气胸和张力性气胸三类。游离胸膜腔内积气都位
于不同体位时的胸腔上部。当胸膜腔因炎症、手术等原因发生粘连，胸腔积气则会局限于
某些区域，出现局限性气胸。

〔〔病症小节一、闭合性气胸
闭合性气胸((closedpneumothorax)的胸内压仍低于大气压。胸膜腔积气量决定伤侧
肺萎陷的程度。随着胸腔内积气与肺萎陷程度增加，肺表面裂口缩小，直至吸气时也不开
放，气胸则可趋于稳定。伤侧肺萎陷使肺呼吸面积减少，将影响肺通气和换气功能，通气
血流比率也失衡。伤侧胸内压增加可引起纵隔向健侧移位。根据胸膜腔内积气的量与速
度，轻者病人可无症状表现，重者有明显呼吸困难。体检可能发现伤侧胸廓饱满，呼吸活
动度降低，气管向健侧移位，伤侧胸部叩诊呈鼓音，呼吸音降低。胸部X线检查可显示不
同程度的肺萎陷和胸膜腔积气，有时尚伴有少量胸腔积液。
发生气胸时间较长且积气量少的病人，勿需特殊处理，胸腔内的积气一般可在1-2
周内自行吸收。大量气胸需进行胸膜腔穿刺，抽尽积气，或行闭式胸腔引流术，促使肺尽
早膨胀，并使用抗生素预防感染。
〔〔病症小节二、开放性气胸
形成开放性气胸(openpneumothorax)时，外界空气经胸壁伤口或软组织缺损处，
随呼吸自由进出胸膜腔。空气出人量与胸壁伤口大小有密切关系，伤口大于气管口径时，
空气出人量多，胸内压几乎等于大气压，伤侧肺将完全萎陷，丧失呼吸功能。伤侧胸内压
显著高于健侧，纵隔向健侧移位，进一步使健侧肺扩张受限。呼、吸气时，两侧胸膜腔压
力不均衡出现周期性变化，使纵隔在吸气时移向健侧，呼气时移向伤侧，称为纵隔扑动
(mediastinalflutter)。纵隔扑动和移位影响静脉回心血流，引起循环障碍(图26-3).
(1)吸气
(2)呼气
图26-3开放性气胸的纵隔扑动
伤员出现明显呼吸困难、鼻翼扇动、口唇发给、颈静脉怒张。伤侧胸壁可见伴有气体
进出胸腔发出吸吮样声音的伤口，称为胸部吸吮伤口(suckingwound)。气管向健侧移
位，伤侧胸部叩诊鼓音，呼吸音消失，严重者伴有休克。胸部X线检查可见伤侧胸腔大量
积气，肺萎陷，纵隔移向健侧。
开放性气胸急救处理要点为:将开放性气胸立即变为闭合性气胸，赢得挽救生命的时
间，并迅速转送至医院。使用无菌敷料如凡士林纱布、纱布、棉垫或清洁器材如塑料袋、
衣物、碗杯等制作不透气敷料和压迫物，在伤员用力呼气末封盖吸吮伤口，并加压包扎。
噶矍臀鬓镊缨薰鬓蘸瓢
转运途中如伤员呼吸困难加重或有张力性气胸表现，
高压气体。送达医院进一步处理为:给氧，补充
血容量，纠正休克;清创、缝合胸壁伤口，并作
闭式胸腔引流;给予抗生素，鼓励病人咳嗽排痰，
预防感染;如疑有胸腔内脏器损伤或进行性出血，
则需行开胸探查手术。
闭式胸腔引流术的适应证为:①中、大量气
胸、开放性气胸、张力性气胸;②胸腔穿刺术治
疗下肺无法复张者;③需使用机械通气或人工通
气的气胸或血气胸者;④拔除胸腔引流管后气胸
或血胸复发者;⑤剖胸手术。方法为:根据临床
诊断确定插管的部位，气胸引流一般在前胸壁锁
中线第2肋间隙，血胸则在腋中线与腋后线间第6
或第7肋间隙。消毒后在局部胸壁全层作局部浸
润麻醉，切开皮肤，钝性分离肌层，经肋骨上缘
应在伤员呼气时开放密闭敷料，排出
置人带侧孔的胸腔引流管。引流管的侧孔应深入胸腔内
图26-4闭式胸膜腔弓}流术
2^-3cm。引流管外接闭式引流装
置，保证胸腔内气、液体克服0.3^-0.4kPa(3^-4cmHZ0)的压力能通畅引流出胸腔，
而外界空气、液体不会吸人胸腔(图26-4)。术后经常挤压引流管以保持管腔通畅，记录
每小时或24小时引流液量。引流后肺膨胀良好，已无气体和液体排出，可在病人深吸气
屏气时拔除引流管，并封闭伤口。
〔〔病症小节三、张力性气胸
张力性气胸(tensionpneumothorax)为气管、支气管或肺损伤处形成活瓣，气体随
每次吸气进人胸膜腔并积累增多，导致胸膜腔压力高于大气压，又称为高压性气胸。伤侧
肺严重萎陷，纵隔显著向健侧移位，健侧肺受压，腔静脉回流障碍。高于大气压的胸内
压，驱使气体经支气管、气管周围疏松结缔组织或壁胸膜裂伤处，进人纵隔或胸壁软组
织，形成纵隔气肿(mediastinalemphysema)或面、颈、胸部的皮下气肿(subeutaneous
emphysema)。
张力性气胸病人表现为严重或极度呼吸困难、烦躁、意识障碍、大汗淋漓、发组。气
管明显移向健侧，颈静脉怒张，多有皮下气肿。伤侧胸部饱满，叩诊呈鼓音，呼吸音消
失。胸部X线检查显示胸腔严重积气，肺完全萎陷、纵隔移位，并可能有纵隔和皮下气
肿。胸腔穿刺有高压气体外推针筒芯。不少病人有脉细快，血压降低等循环障碍表现。
张力性气胸是可迅速致死的危急重症。入院前或院内急救需迅速使用粗针头穿刺胸膜
腔减压，并外接单向活瓣装置;在紧急时可在针柄部外接剪有小口的柔软塑料袋、气球或
避孕套等，使胸腔内高压气体易于排出，而外界空气不能进人胸腔。进一步处理应安置闭
式胸腔引流，使用抗生素预防感染。闭式引流装置与外界相通的排气孔连接可适当调节恒
定负压的吸引装置，以利加快气体排除，促使肺膨胀。待漏气停止24小时后，X线检查
证实肺已膨胀，方可拔除插管。持续漏气而肺难以膨胀时需考虑开胸探查手术或电视胸腔
镜手术探查。
〔〔病症小节第四节血胸
胸膜腔积血称为血胸(hemothorax)，与气胸同时存在称为血气胸(hemopneumo
thorax)。胸腔积血主要来源于心脏、胸内大血管及其分支、胸壁、肺组织、月两肌和心包
血管出血。血胸发生后不但因血容量丢失影响循环功能，还可压迫肺，减少呼吸面积。血
胸推移纵隔，使健侧肺也受压，并影响腔静脉回流。当胸腔内迅速积聚大量血液，超过
肺、心包和隔肌运动所起的去纤维蛋白作用时，胸腔内积血发生凝固，形成凝固性血胸
(coagulatinghemothorax)。凝血块机化后形成纤维板，限制肺与胸廓活动，损害呼吸功
能。血液是良好的培养基，经伤口或肺破裂口侵人的细菌，会在积血中迅速滋生繁殖，引
起感染性血胸(infectivehemothorax)，最终导致脓血胸(pyohemothorax)。持续大量出
血所致胸膜腔积血称为进行性血胸(progressivehe谊othorax)。少数伤员因肋骨断端活动
刺破肋间血管或血管破裂处血凝块脱落，发生延迟出现的胸腔内积血，称为迟发性血胸
(delayedhemothorax)。
〔临床表现〕血胸的临床表现与出血量、速度和个人体质有关。一般而言，成人血胸量
(0.5L为少量血胸，0.5-vl.0L为中量，>1.0L为大量血胸。伤员会出现不同程度的
面色苍白、脉搏细速、血压下降和末梢血管充盈不良等低血容量休克表现;并有呼吸急
促、肋间隙饱满、气管向健侧移位、伤侧叩诊浊音和呼吸音减低等胸腔积液的临床和胸部
X线表现。胸膜腔穿刺抽出血液可明确诊断。具备以下征象则提示存在进行性血胸:①持
续脉搏加快、血压降低，或虽经补充血容量血压仍不稳定;②闭式胸腔引流量每小时超过
200ml，持续3小时;③血红蛋白量、红细胞计数和红细胞压积进行性降低，引流胸腔积
血的血红蛋白量和红细胞计数与周围血相接近，且迅速凝固。具备以下情况应考虑感染性
血胸:①有畏寒、高热等感染的全身表现;②抽出胸腔积血1ml，加人5ml蒸馏水，无
感染呈淡红透明状，出现混浊或絮状物提示感染;③胸腔积血无感染时红细胞白细胞计数
比例应与周围血相似，即500:1，感染时白细胞计数明显增加，比例达100，1可确定为
感染性血胸;④积血涂片和细菌培养发现致病菌有助于诊断，并可依此选择有效的抗生
素。当闭式胸腔引流量减少，而体格检查和放射学检查发现血胸持续存在的证据，应考虑
凝固性血胸。
治疗非进行性血胸可根据积血量多少，采用胸腔穿刺或闭式胸腔引流术治疗，及时
排出积血，促使肺膨胀，改善呼吸功能，并使用抗生素预防感染。闭式胸腔引流术的指征
应放宽，血胸持续存在会增加发生凝固性或感染性血胸的可能性。进行性血胸应及时开胸
探查手术。凝固性血胸应待伤员情况稳定后尽早手术，清除血块，并剥除胸膜表面血凝块
机化而形成的包膜。开胸术可提早到伤后2-3天，更为积极地开胸引流则无益，但明显
推迟手术时间可能使清除肺表面纤维蛋白膜变得困难，从而使简单手术复杂化。感染性血
胸应及时改善胸腔引流，排尽感染性积血积脓。若效果不佳或肺复张不良，应尽早手术清
除感染性积血，剥离脓性纤维膜。近年电视胸腔镜已用于凝固性血胸、感染性血胸的处
理，具有创伤小、疗效好、住院时间短、费用低等优点。

〔〔病症小节第五节创伤性窒息
创伤性窒息(traumaticasphyxia)是钝性暴力作用于胸部所致的上半身广泛皮肤、粘
膜、末梢毛细血管癖血及出血性损害。当胸部与上腹部受到暴力挤压时，病人声门紧闭，
胸内压骤然剧增，右心房血液经无静脉瓣的上腔静脉系统逆流，造成末梢静脉及毛细血管
过度充盈扩张并破裂出血。
〔临床表现〕临床表现为面、颈、上胸部皮肤出现针尖大小的紫蓝色疲斑，以面部与眼
眶部为明显。口腔、球结膜、鼻腔粘膜癖斑，甚至出血。视网膜或视神经出血可产生暂时
性或永久性视力障碍。鼓膜破裂可致外耳道出血、耳鸣，甚至听力障碍。伤后多数病人有
暂时性意识障碍、烦躁不安、头昏、澹妄，甚至四肢痉挛性抽搐，瞳孔可扩大或极度缩
小，上述表现可能与脑内轻微点状出血和脑水肿有关。若有颅内静脉破裂，病人可发生昏
迷或死亡。
治疗创伤性窒息所致出血点及察斑，一般于2-3周后自行吸收消退。病人预后取
决于承受压力大小、持续时间长短和有无合并伤。少数伤员在压力移除后可发生心跳呼吸
停止，应做好充分抢救准备。一般病人在严密观察下对症处理，有合并伤者应针对具体伤
情给予积极处理。
〔〔病症小节第六节肺损伤
根据损伤的组织学特点，肺损伤包括肺裂伤、肺挫伤和肺爆震(冲击)伤。肺裂伤伴
有脏胸膜裂伤者可发生血气胸，而脏胸膜完整者则多形成肺内血肿。肺爆震伤(blastin-
juryoflung)由爆炸产生的高压气浪或水波浪冲击损伤肺组织，详见创伤和战伤的章节。
肺挫伤大多为钝性暴力致伤，引起肺和血管组织损伤，在伤后炎症反应中毛细血管通透性
增加，炎性细胞沉积和炎性介质释放，使损伤区域发生水肿，大面积肺间质和肺泡水肿则
引起换气障碍，导致低氧血症。
肺裂伤所致血气胸的诊断与处理如前所述。肺内血肿大多在胸部X线检查时发现，表
现为肺内圆形或椭圆形、边缘清楚、密度增高的团块状阴影，常在2周至数月自行吸收。
肺挫伤病人表现为呼吸困难、咯血、血性泡沫痰及肺部锣音，重者出现低氧血症。常伴有
连枷胸。X线胸片出现斑片状浸润影，一般伤后24^-48小时变得更明显，CT检查准确率
高于X线检查。治疗原则为:①及时处理合并伤;②保持呼吸道通畅;③氧气吸人;④限
制晶体液过量输人;⑤给予肾上腺皮质激素;⑥低氧血症使用机械通气支持。
〔〔病症小节第七节心脏损伤
心脏损伤(cardiacinjury)可分为钝性心脏损伤与穿透性心脏损伤。钝性损伤多由胸
前区撞击、减速、挤压、高处坠落、冲击等暴力所致，心脏在等容收缩期遭受钝性暴力的
后果最为严重。穿透伤多由锐器、刃器或火器所致。
(〔〔病症小节一)钝性心脏损伤钝性心脏损伤(bluntcardiaciniurv)的严重程度与钝性暴力的

撞击速度、质量、作用时间、心脏舒缩时相和心脏受力面积有关。轻者为无症状的心肌挫
伤，重者甚至可发生心脏破裂。钝性心脏破裂伤员绝大多数死于事故现场，极少数有可能
通过有效的现场急救而成功地送达医院。临床上最常见的是心肌挫伤，轻者仅引起心外膜
至心内膜下心肌出血、少量心肌纤维断裂;重者可发生心肌广泛挫伤、大面积心肌出血坏
死，甚至心内结构，如瓣膜、腿索和室间隔等损伤。心肌挫伤后的修复可能遗留瘫痕，甚
至日后发生室壁瘤。严重心肌挫伤的致死原因多为严重心律失常或心力衰竭。
〔临床表现〕及诊断轻度心肌挫伤可能无明显症状，中、重度挫伤可能出现胸痛、心
I、气促，甚至心绞痛等症状。病人可能存在胸前壁软组织损伤和胸骨骨折。心肌挫伤
(myocardialcontusion)的诊断主要依赖临床医师的警惕性与辅助检查。常用的辅助检查
为:①心电图:可存在ST段抬高、T波低平或倒置，房性、室性早搏或心动过速等心律
失常;②超声心动图:可显示心脏结构和功能改变，食管超声心动图可减少胸部损伤时经
胸探头检查的痛苦，还能提高心肌挫伤的检出率;③心肌酶学检测:传统的检测为磷酸肌
酸激酶及其同工酶(CK,CK-MB)和乳酸脱氢酶及其同工酶(LDH,LDHI，LDHZ)的
活性测定。近年来已采用单克隆抗体微粒子化学发光或电化学法检查磷酸肌酸激酶同工酶
(CK-MB-mass)的质量测定和心肌肌钙蛋白(cardiactroponin,cTn)I或T(cTnIor
cTnT)测定。前者的准确性优于同工酶活性测定，后者仅存在于心房和心室肌内，不会
因骨骼肌损伤影响检测值，特异性高。
治疗主要为休息、严密监护、吸氧、镇痛等。临床特殊治疗主要针对可能致死的并
发症，如心律失常和心力衰竭。这些严重并发症一般在伤后早期出现，但也有迟发者。心
肌挫伤后是否会发生严重并发症常难以预测，如果病人的血流动力学不稳定、心电图异常
或上述心肌标志物异常，应转人ICU监护治疗。
(〔〔病症小节二)穿透性心脏损伤穿透性心脏损伤(penetratingcardiacinjury)多由火器、刃
器或锐器致伤。火器致伤多导致心脏贯通伤，多数伤员死于受伤现场，异物留存心脏也较
多见。刃器锐器致伤多为盲管伤，近年心脏介人诊断治疗的普及，使心导管所致的医源性
心脏穿透伤有所增多。穿透性心脏损伤好发的部位依次为右心室、左心室、右心房和左心
房;此外，还可导致心房、心室间隔和瓣膜装置损伤。大多数心导管所致的心脏损伤部位
在心房的心耳处。
〔临床表现〕及诊断穿透性心脏损伤的病理生理及临床表现取决于心包、心脏损伤程度
和心包引流情况。致伤物和致伤动能较小时，心包与心脏裂口较小，心包裂口易被血凝块
阻塞而引流不畅，导致心脏压塞。临床表现为静脉压升高、颈静脉怒张，心音遥远、心搏
微弱，脉压小、动脉压降低的贝克三联征(Beck'striad)。迅速解除心脏压塞并控制心脏
出血，可以成功地挽救病人生命。致伤物和致伤动能较大时，心包和心脏裂口较大，心包
裂口不易被血凝块阻塞，大部分出血流入胸腔，主要表现为失血性休克。即使解除心脏压
塞，控制出血，也难以迅速纠正失血性休克，抢救相对困难。少数病人由于伤后院前时间
短，就诊早期生命体征尚平稳，仅有胸部损伤史与胸部较小伤口，易延误诊断和抢救
时机。
诊断要点:①胸部伤口位于心脏体表投影区域或其附近;②伤后时间短;③贝克三联
征或失血性休克和大量血胸的体征。穿透性心脏伤的病情进展迅速，依赖胸部X线、心电
图、超声波、超声心动图，甚至心包穿刺术明确诊断都是耗时、准确性不高的方法。对于
夔蓬攀f4*
伤后时间短、生命体征尚平稳、不能排除心脏伤者，应在具备全身麻醉手术条件的手术
室，局麻下扩探伤道明确诊断，以避免延误抢救的黄金时机。
治疗已有心脏压塞或失血性休克者，应立即在急诊室施行开胸手术。在气管插管全
身麻醉下，切开心包缓解压塞，控制出血，迅速补充血容量。大量失血者需回收胸腔内积
血，经大口径输液通道回输。情况稳定后，采用无损伤带针缝线加垫修补心脏裂口。心脏
介人诊治过程中发生的医源性心脏损伤，多为导管尖端所致，因其口径较小，发现后应立
即终止操作、拔除心导管，给予鱼精蛋白中和肝素抗凝作用，进行心包穿刺抽吸治疗。经
上述处理，一般可获得成功，从而避免了开胸手术。
穿透性心脏损伤经抢救存活者，应注意心脏内有无遗留的异物及其他病变，如创伤性
室间隔缺损、瓣膜损伤、创伤性室壁瘤、心律失常、假性动脉瘤或反复发作的心包炎等。
因此，应重视对出院后的病人进行随访，尽量发现和诊断心脏内的残余病变，以便及时作
出相应的处理。
〔〔病症小节第八节月高肌损伤
根据致伤暴力不同，隔肌损伤(diaphragmaticinjury)可分为穿透性或钝性隔肌伤。
穿透性损伤多由火器或刃器致伤，伤道的深度与方向直接与受累的胸腹脏器有关，多伴有
失血性休克。钝性损伤的致伤暴力大，损伤机制复杂，常伴有多部位损伤。而隔肌损伤的
临床表现较轻，往往被其他重要脏器损伤所掩盖而漏诊，至数年后发生隔庙才被发现。
(〔〔病症小节一)穿透性隔肌损伤下胸部或上腹部穿透性损伤都可累及隔肌，造成穿透性隔肌
损伤(penetratingdiaphragmaticinjury)。穿透性暴力同时伤及胸部、腹部内脏和隔肌，
致伤物人口位于胸部，称为胸腹联合伤(thoracoabdominalinjuries);致伤物人口位于腹
部，称为腹胸联合伤(abdominothoracicinjuries)。受损胸部脏器多为肺与心脏，受损腹
部脏器右侧多为肝、左侧常为脾，其他依次为胃、结肠、小肠等。火器伤动能大、穿透力
强，多造成贯通伤，甚至造成弯窿状隔肌多处贯通伤;刃器则多导致盲管伤。穿透性暴力
所致单纯隔肌伤较为少见。胸腹或腹胸联合伤除了躯体伤口处大量外出血、有失血性休克
等临床表现外，一般多同时存在血胸、血气胸、心包积血，腹腔积血、积气和空腔脏器穿
孔所致的腹膜炎体征。床旁B超检查可快速、准确地判断胸腹腔积血情况。胸腔穿刺术和
腹腔穿刺术，是判断胸腹腔积血的简单而有效的措施。胸腹部X线检查和CT检查虽然有
助于明确金属异物存留、血气胸、腹内脏器庙人胸腔、19下游离气体和腹腔积血，但检查
需耗费时间和搬动病人，伤情危重者需慎重选择。
穿透性隔肌损伤应急诊手术治疗。首先处理胸部吸吮伤口和张力性气胸，输血补液纠
正休克，并迅速手术。根据伤情与临床表现选择经胸或经腹切口，控制胸腹腔内出血，仔
细探查胸腹腔器官，并对损伤的器官与隔肌予以修补。
(〔〔病症小节二)钝性隔肌损伤钝性隔肌伤(bluntdiaphragmaticinjury)多由于隔肌附着的胸
廓下部骤然变形和胸腹腔之间压力梯度骤增引起隔破裂。交通事故和高处坠落是导致钝性
隔肌伤的最常见原因。随着汽车速度增加与安全带的使用，钝性99肌损伤日益多见。约
90%的钝性隔肌损伤发生在左侧，可能与位于右上腹的肝减缓暴力作用和坐椅安全带的作
用方向有关。钝性伤所致隔肌裂口较大，有时达10cm以上，常位于隔肌中心键和隔肌周
边附着处。腹内脏器很容易通过99肌裂口庙入胸腔，常见庙人胸腔的腹内脏器依次为胃、
脾、结肠、小肠和肝。严重钝性暴力不单可致隔肌损伤，还常导致胸腹腔内脏器挫裂伤，
并常伴有颅脑、脊柱、骨盆和四肢等多部位伤。
血气胸和病入胸腔的腹腔脏器引起肺受压和纵隔移位，导致呼吸困难、伤侧胸部呼吸
音降低，叩诊呈浊音或鼓音等。病入胸腔的腹内脏器发生嵌顿与绞窄，可出现腹痛、呕
吐、腹胀和腹膜刺激征等消化道梗阻或腹膜炎表现。值得注意的是，月两肌破裂后初期可能
不易诊断，临床体征和胸部X线检查结果均缺乏特异性，CT检查有助于诊断。由于进人
肠道的气体和造影剂可将庙人肠拌的部分梗阻转变为完全梗阻，故禁行肠道气钡双重造影
检查。月扁病病人应谨慎作胸腔穿刺或闭式胸腔引流术，因为可能伤及病人胸腔的腹内脏
器。对于怀疑有创伤性隔庙者，禁用充气的军用抗休克裤，以免增加腹内压。
一旦高度怀疑或确诊为创伤性隔破裂或隔病，而其他脏器合并伤已稳定者，应尽早进
行隔肌修补术。视具体伤情选择经胸或经腹手术径路。无论选择何种手术径路，外科医师
均应准备两种不同径路的手术野，以备改善术中显露之需。仔细探查胸腹腔内脏器，并予
以相应处理。使用不吸收缝线修补隔肌裂口，清除胸腹腔内积液，并置闭式胸腔引流。
(石应康)
病症段落
第二十七章胸壁疾病
〔〔病症小节第一节漏斗胸
漏斗胸(funnelchest)是胸骨连同肋骨向内向后凹陷，呈舟状或漏斗状;胸骨体剑突
交界处凹陷最深。有家族倾向或伴有先天性心脏病。有人认为此畸形是由于肋骨生长不协
调，下部较上部迅速，挤压胸骨向后而成;亦有认为是因隔肌纤维前面附着于胸骨体下端
和剑突，在隔中心键过短时将胸骨和剑突向后牵拉所致。
〔临床表现〕婴儿期漏斗胸压迫症状较轻者常未被注意。有些虽有吸气性喘鸣和胸骨吸
人性凹陷，但常未能检查出呼吸道阻塞的原因。患儿常体形瘦弱，不好动，易得上呼吸道
感染，活动能力受到限制。用力呼气量和最大通气量明显减少。活动时出现心慌、气短和
呼吸困难。体征除胸廓畸形外，常有轻度驼背、腹部凸出等特殊体型。心脏X线检查和心
电图常有心脏向左移位和顺时钟方向旋转。X线侧位胸片可见下段胸骨向后凹陷，与脊柱
间的距离缩短。CT图像凹陷更为确切清晰。
治疗有些症状不明显的患儿是因心理因素或美容因素而来就诊。除畸形较轻者外，
应予手术治疗。早期手术效果较好，3-4岁后即可手术矫治。手术原则:①切断隔肌与
胸骨、剑突的附着部分，充分游离胸骨和肋软骨背面;②将所有下陷肋软骨与肋骨、胸骨
的连接处切断，过长者楔形切除一小段;③在胸骨柄与胸骨体交界处平面横断，抬起下陷
部分，矫正整个胸廓畸形，并妥善固定(分用金属支架固定或无支架固定两种)，称为胸
肋抬举术。除抬举术外还有一种胸骨翻转术(分无蒂胸骨翻转术及上、下带血管蒂胸骨翻
转术两种)，即按上述手术原则“①”步骤完成后，自下而上沿凹陷的肋软骨边缘切断肋
软骨与肋间肌，再横断胸骨，形成游离的胸骨肋软骨骨瓣，作1800翻转后放回原处缝合固
定。前一种无蒂法为将两侧胸廓内动静脉结扎切断，并切断腹直肌附着点，形成完全游
离;后一种带蒂法系将胸骨带着左、右胸廓内动、静脉和腹直肌或只带腹直肌蒂翻转
1800，使形成十字交叉状，再予合适的固定。带蒂法术后可维持胸骨正常血运，确保胸骨
正常发育成长。
〔〔病症小节第二节非特异性肋软骨炎
一般认为非特异性肋软骨炎(即Tietze'sdisease)是一种非化脓性肋软骨肿大。女性
发病略多。多位于第2-4肋软骨，单侧较多。本病病因不明。有人认为本病可能与劳损、
慢性损伤、病毒感染有关。病理切片肋软骨多无异常改变。
〔临床表现〕局部肋软骨轻度肿大隆起，表面光滑，皮肤正常。局部有压痛，咳嗽、上
肢活动或转身时疼痛加剧。病程长短不一，可自数月至数年不等，时轻时重，反复发作。
有的时久后肿大缩小，疼痛消退。预后良好。
X线片因肋软骨不能显影，故对诊断无帮助，但可排除胸内病变、肋骨结核或骨髓
炎等。

一般采用对症治疗，如局部利多卡因加氢化可的松封闭或于肋软骨肿大处骨膜刺孔减
张等，有一定效果。一般对理疗和抗生素疗效不明显。若长期应用各种治疗无效，且症状
较重或不能排除肿瘤可能时，可将肋软骨切除。
〔〔病症小节第三节胸壁结核
胸壁结核(tuberculosisofchestwall)是继发于肺或胸膜结核感染的肋骨、胸骨、胸
壁软组织结核病变。多表现为结核性寒性脓肿或慢性胸壁窦道。
病理胸内结核经淋巴系统、血行播散或直接累及胸壁淋巴结及胸壁各层组织，包括
骨骼系统和软组织部分;胸壁结核脓肿以起源于胸壁深处的淋巴结较多，经穿透肋间肌蔓
延至胸壁浅部皮下层，往往在肋间肌层里外各有一个脓腔，中间有孔道相通，形成葫芦
状。有的脓肿穿通肋间肌之后，因重力坠积作用，逐渐向外向下沉降至胸壁侧面或上
腹壁。
〔临床表现〕和诊断胸壁结核全身症状多不明显。若原发结核病灶尚有活动，则可有疲
倦、盗汗、低热、虚弱等症状。多数病人除有局部不红、不热、无痛的脓肿外，几乎没有
症状，故称为寒性脓肿。若脓肿穿破皮肤，常排出水样混浊脓液，无臭，伴有干酪样物
质，经久不愈，形成溃疡或窦道，且其边缘往往有悬空现象。若寒性脓肿继发化脓性感
染，可出现急性炎症症状。
胸壁无痛软块，按之有波动，首先应考虑胸壁结核的可能性。穿刺若抽得脓液，涂片
及细菌培养阴性，多可确定诊断。穿刺部位应选在脓肿的上方，避免垂直刺入而致脓液沿
针道流出形成瘩管。胸部X线检查有时可发现肺、胸膜或肋骨结核病变，但X线检查阴
性并不能排除胸壁结核的诊断。若有慢性瘩管或溃疡，可作活检明确诊断。鉴别诊断应与
化脓性肋骨、胸骨骨髓炎及胸壁放线菌病相鉴别。
治疗由于胸壁结核是全身结核的一部分，故首先应注意全身治疗，如休息、营养及
抗结核药物治疗。有活动性结核时不可进行手术治疗。对胸壁结核性脓肿，在上述全身治
疗基础上，可试行穿刺，排脓后注人抗结核药物。手术治疗胸壁结核的原则要求彻底切除
病变组织，包括受侵的肋骨、淋巴结和有病变的胸膜，切开所有窦道，彻底刮除坏死组织
和肉芽组织，用0.025%碘伏反复冲洗后用肌瓣充填残腔，并撒人青、链霉素粉剂预防感
染(注意药物过敏)。术毕加压包扎，防止血液积聚。必要时安放引流，24小时拔除引流
后再加压包扎。
寒性脓肿合并化脓性感染时，可先切开引流，待感染控制后再按上述原则处理。
〔〔病症小节第四节胸壁肿瘤
胸壁肿瘤(tumorofchestwall)，一般是指胸廓深部软组织、肌、骨骼的肿瘤。可分
为原发性和转移性两类。原发性肿瘤又可分为良睦和恶性两种。原发于骨组织者，20%发
生于胸骨，80%发生于肋骨。发生于前胸壁及侧胸壁者多于后胸壁。常见的骨骼良性肿瘤
有骨纤维瘤、骨瘤、软骨瘤、骨软骨瘤等;恶性肿瘤则多为各种肉瘤，其中软骨肉瘤约占
300o-400o。起源于深部软组织者，有神经类肿瘤、脂肪瘤、纤维瘤、血管瘤及各类肉瘤
曦鲍一呼
等。转移性胸壁肿瘤系自他处恶性肿瘤转移而来，以转移至肋骨最为多见，常造成肋骨的
局部破坏或病理性骨折，引起疼痛，但肿块多不明显。
诊断主要根据病史、症状和肿块的性质。生长比较迅速、边缘不清、表面有扩张血
管、疼痛等，往往是恶性肿瘤的表现。肿块坚硬如骨、边缘清楚、增大缓慢者，多属良性
骨或软骨肿瘤。X线片有助于诊断及鉴别诊断。必要时可作肿瘤的针刺活检或切取活检明
确诊断。但取活组织检查最好与切除计划联系起来一期进行。
治疗原发性胸壁肿瘤不论良胜或恶性，在条件许可下均应及早作切除治疗。转移性
胸壁肿瘤若原发病变已经切除，亦可采用手术疗法。对恶性肿瘤应作彻底的胸壁整块切
除，包括肌层、骨骼、肋间组织、壁胸膜和局部淋巴结。切除后胸壁缺损面积大者宜同期
作修补术。放疗和化疗对某些不能手术的恶性肿瘤有一定缓解作用，一般多作为综合治疗
的一部分。
(高尚志)
病症段落
第二十八章脓胸
脓胸(empyema)是指脓性渗出液积聚于胸膜腔内的化脓性感染。脓胸按病理发展过
程可分为急性和慢性;按致病菌则可分为化脓性、结核性和特异病原性脓胸;按波及的范
围又可分为全脓胸和局限性脓胸。
病因和病理脓胸的致病菌多来自肺内感染灶，也有少数来自胸内和纵隔内其他脏器
或身体其他部位病灶，直接或经淋巴侵入胸膜引起感染化脓。继发于脓毒血症或败血症的
脓胸，则多通过血行播散。致病菌以肺炎球菌、链球菌多见。但由于抗生素的应用，这些
细菌所致肺炎和脓胸已较前减少，而葡萄球菌特别是耐药性金黄色葡萄球菌却大大增多。
尤以小儿更为多见，且感染不易控制。此外还有大肠杆菌、绿脓杆菌、真菌等，虽略少
见，但亦较以前增多。若为厌氧菌感染，则成腐败性脓胸。
致病菌进人胸膜腔的途径有:①直接由化脓病灶侵人或破人胸膜腔，或因外伤、手术
污染胸膜腔;②经淋巴途径，如隔下脓肿、肝脓肿、纵隔脓肿、化脓性心包炎等，通过淋
巴管侵犯胸膜腔;③血源性播散:在全身败血症或脓毒血症时，致病菌可经血液循环进人
胸膜腔。
感染侵犯胸膜后，引起胸水大量渗出。早期脓液稀薄，含有白细胞和纤维蛋白，呈浆
液性。在此期内若能排出渗液，肺易复张。随着病程进展，脓细胞及纤维蛋白增多，渗出
液逐渐由浆液性转为脓性，纤维蛋白沉积于脏、壁胸膜表面。初期纤维素膜附着不牢固，
质软而易脱落，以后随着纤维素层的不断加厚，韧性增强而易于粘连，并有使脓液局限化
的倾向。纤维素在脏胸膜附着后将使肺膨胀受到限制。以上病理变化基本属于临床的急
性期。
以后，毛细血管及炎性细胞形成肉芽组织，纤维蛋白沉着机化，在壁、脏胸膜上形成
韧厚致密的纤维板，构成脓腔壁。脓腔内有脓液沉淀物和肉芽组织。纤维板固定紧束肺组
织，牵拉胸廓内陷，纵隔向病侧移位，
并限制胸廓的活动性，从而减低呼吸功
能。临床上进人慢性脓胸期。
临床上脓胸有各种名称:大量渗出
液体布满全胸膜腔时称为全脓胸。机化
纤维组织引起粘连，使脓液局限于一定
范围内，形成局限性或包裹性脓胸，常
位于肺叶间、99肌上方、胸膜腔后外侧
及纵隔面等处(图28-1)。有时分隔成多
个脓腔，成为多房性脓胸。若伴有气管、
食管屡，则脓腔内可有气体，出现液平面，
胸或外穿性脓胸。
肺与胸壁
间的脓脑
叶间脓胸
全脓胸
纵隔脓胸
隔上脓胸
图28-1脓胸分类(示意图)
称为脓气胸。脓胸可穿破胸壁，成为自溃性脓
脓胸上述病理改变虽有不同阶段之分，但并无明确时间界限，临床表现也不一致。因
此，综合判断脓胸的不同阶段，有利于确定治疗方案。
〔〔病症小节第一节急性脓胸
〔临床表现〕和诊断常有高热、脉快、呼吸急促、食欲不振、胸痛、全身乏力、白细胞
增高等征象。积脓较多者尚有胸闷、咳嗽、咳痰症状。体检患侧语颤减弱，叩诊呈浊音，
听诊呼吸音减弱或消失。严重者可伴有发给和休克。X线胸部检查患部显示有积液所致的
致密阴影。若有大量积液，患侧呈现大片浓密阴影，纵隔向健侧移位。如脓液在下胸部，
可见一由外上向内下的斜行弧线形阴影。脓液不多者，有时可同时看到肺内病变。伴有气
胸时则出现液面。若未经胸腔穿刺而出现液面者，应高度怀疑有气管、食管屡。超声波检
查所示积液反射波能明确范围和准确定位，有助于脓胸诊断和穿刺。胸腔穿刺抽得脓液，
可诊断为脓胸。首先观察其外观性状，质地稀稠，有无臭味。其次是作涂片镜检、细菌培
养及药物敏感试验，以指导临床用药。
治疗急性脓胸的治疗原则是:①根据致病菌对药物的敏感性，选用有效抗生素;
②彻底排净脓液，使肺早日复张;③控制原发感染，全身支持治疗，如补充营养和维生
素、注意水和电解质的平衡、矫正贫血等。排净脓液的方法有:及早反复胸腔穿刺抽脓，
并向胸膜腔内注人抗生素。若脓液稠厚不易抽出，或经过治疗脓量不见减少，病人症状无
明显改善，或发现有大量气体，疑伴有气管、食管屡或腐败性脓胸等，均宜及早施行胸膜
腔闭式引流术。
闭式引流术的方法有两种，一是经肋间插管法，另一种是经肋床插管法。后者是
在脓腔相应部位切开皮肤肌肉，切除长约3-4cm一段肋骨，将肋间神经血管前后端
予以结扎。然后经肋床切开胸膜，并剪取一条胸膜作病理检查。继而以手指探查脓
腔，如有多房应予穿通，以利引流。吸净脓液后置人粗大有侧孔的引流管，并以缝线
将引流管妥善固定，其外端连接水封瓶闭式引流。亦可在脓腔顶部加一经肋间插管作
灌注抗生素冲洗用。脓液排出后，肺逐渐膨胀，两层胸膜靠拢，空腔逐渐闭合。若空
腔闭合缓慢或不够满意，可早行胸腔扩清及纤维膜剥除术。如脓腔长期不能闭合，则
成为慢性脓胸。
〔〔病症小节第二节慢性脓胸
病因①急性脓胸就诊过迟，未及时治疗，逐渐进入慢性期;②急性脓胸处理不
当，如引流太迟，引流管拔除过早，引流管过细，引流位置不恰当或插人太深，致排
脓不畅;③脓腔内有异物存留，如弹片、死骨、棉球、引流管残段等，使胸膜腔内感
染难以控制;④合并支气管或食管屡而未及时处理;或胸膜腔毗邻的慢性感染病灶，
如隔下脓肿、肝脓肿、肋骨骨髓炎等反复传人感染，致脓腔不能闭合;⑤有特殊病原
菌存在，如结核菌、放线菌等慢性炎症所致的纤维层增厚，肺膨胀不全，使脓腔长期
不愈。
慢性脓胸的特征是脏、壁胸膜纤维性增厚。由于脓腔壁坚厚，肺不能膨胀，脓腔不能
缩小，感染也不能控制。壁胸膜增厚的纤维板使肋骨聚拢，肋间隙变窄，胸廓塌陷。脓腔
壁收缩使纵隔向患侧移位。这些都严重影响呼吸功能。部分病人有柞状指(趾)。
瓣磷戴彝一演一矍彝
〔临床表现〕和诊断常有长期低热，食欲减退、消瘦、贫血、低蛋白血症等慢性全身中
毒症状。有时尚有气促、咳嗽、咯脓痰等症状。体格检查及X线胸片均可见前述病理特
征。曾作引流术者胸壁可见引流口瘫痕或屡管。根据病史、体检和X线胸片、诊断慢性脓
胸并不困难。若未作过引流者，需作胸腔穿刺，化验培养脓液，明确致病菌种。脓腔造影
或痰管造影可明确脓腔范围和部位，若疑有支气管胸膜屡宜慎用或禁忌。可自屡口内注人
少量美蓝，若吐出蓝色痰液，即可证实有支气管胸膜屡。
治疗慢性脓胸的治疗原则有三:①改善全身情况，消除中毒症状和营养不良;②消
灭致病原因和脓腔;③尽力使受压的肺复张，恢复肺的功能。
常用手术有以下几种:①改进引流;②胸膜纤维板剥除术;③胸廓成形术;④胸膜肺
切除术。各有其适应证，有时又要综合应用。
1.改进引流手术针对引流不畅的原因，如引流管过细、引流位置不在脓腔最低位
等予以改进。有些病人经过改进引流后获得痊愈;或减轻中毒症状，使脓腔逐渐缩小，为
以后进行必要的根治手术创造有利条件。因而也可认为这是大手术前的准备措施。
2.胸膜纤维板剥除术最大限度地恢复肺功能，是治疗慢性脓胸的主要原则之一。
因此剥除脓腔壁胸膜和脏胸膜上的纤维板，使肺得以复张，消灭脓腔，改善肺功能和胸廓
呼吸运动，是较为理想的手术。但手术成功的机会只在病期不长、纤维板粘连不甚紧密的
病人可能性较大。而很多病人由于病程已久，韧厚的胸膜纤维板与肺组织紧密粘连融合，
以致不可能剥除，即使用“十”字切口，将纤维板分块切除，有时亦未能成功。此外，肺
被压缩时间过久，肺组织已纤维化不能复张;或是肺内有广泛病变、结核性空洞或支气管
扩张等，均不宜行胸膜纤维板剥除术(图28-2).
壁层纤维板
(1)剥除壁层纤维板(2)剥除脏层纤维板
图28-2胸膜纤维板剥除术(示意图)
3.胸廓成形术目的是去除胸廓局部的坚硬组织，使胸壁内陷，以消灭两层胸膜
间的死腔。这种手术不仅要切除覆盖在脓腔上的肋骨，而且也要切除增厚的壁胸膜纤
维板，但需保留肋间神经血管、肋间肌和肋骨骨膜。这些保留的胸壁软组织可制成带
蒂的移植瓣用来充填脓腔和堵塞支气管胸膜痰。若脓腔较大，还可利用背阔肌、前锯
肌作带蒂肌瓣充填或再用带蒂大网膜移植堵屡填腔。肺表面的脏层纤维板往往有肉芽
组织和坏死组织，须小心剥除，但注意不要造成肺表面漏气。术毕骨膜外放置引流，
并且妥善加压包扎。如病人体质虚弱不能耐受一次广泛手术，可自上而下分期进行，
间隔期约3周左右。
4.胸膜肺切除术当慢性脓胸合并肺内严重病变，如支气管扩张或结核性空洞或纤
维化实变毁损或伴有不易修补成功的支气管胸膜屡，可将纤维板剥除术加病肺切除术一次
完成。但这一手术技术要求高、难度大、出血多、创伤重，必须严格掌握适应证。否则手
术死亡率高，并发症多。
(高尚志)
病症段落
第二十九章肺部疾病
〔〔病症小节第一节肺大疙
肺大疤(pulmonarybulla)是因肺泡内压力升高，肺泡壁破裂互相融合，最后形成巨
大的囊泡状改变。
病因及病理肺大疤一般继发于小支气管的炎性病变，如肺炎、肺结核或肺气肿。临
床上常与肺气肿并存。因小支气管发生炎性病变后引起水肿、狭窄，造成管腔部分阻塞，
产生活门作用，使空气能进人肺泡而不易排出，致肺泡内压力升高。炎症使肺组织损坏，
肺泡间隔逐渐因泡内压力升高而破裂，肺泡互相融合形成大的含气囊腔。如果肺泡破裂后
空气进人脏胸膜下间隙，则形成胸膜下大疤。肺大疤有单发也有多发。继发于肺炎或肺结
核者常为单发或只有数个大疤，亦无明显肺气肿同时存在;继发于肺气肿者常为多发，表
现为几个大疤伴有多个小疤，大疤周围的肺实质常伴有阻塞性肺部病变和肺气肿。肺大疤
以位于肺尖部及肺上叶边缘多见。疤壁很薄，大小不一，数目不定。既可表现为宽基底
座，亦可表现为狭颈体大的大疤。显微镜下可见疤壁为肺泡扁平上皮细胞，有时可仅有纤
维膜或纤维结缔组织存在。
大的肺大疤可压迫周围肺组织，造成余肺膨胀不全，影响气体交换。一般常因剧烈咳
嗽、屏气或运动，使肺内压力骤然升高，导致大疤突然破裂，形成自发性气胸(spontane-
ouspneumothorax)。还有的可因疤与胸顶粘连形成粘连条索，在突然发生气胸时条索被
撕断，引起出血造成血气胸。
〔临床表现〕病人的症状主要与大疤的数目、大小以及是否伴有慢性弥漫性阻塞性肺部
疾病密切相关。较小的、数目小的单纯肺大疤可无任何症状，有时只是在X线检查时或因
其他疾病作剖胸术时偶被发现。体积大或多发性肺大疤可有胸闷、气短等症状。当肺大疤
病人突然发生气急、咳嗽、呼吸困难、或有与心绞痛相似的胸痛;体格检查有发给，气管
向健侧移位，患侧叩诊呈鼓音，听诊呼吸音消失时，应疑有大疤破裂并形成自发性气胸。
肺大疤继发感染少见，亦很少并发咯血，主要并发症是自发性气胸或血气胸。
诊断胸部X线检查是诊断肺大疤的主要方法。表现特点是肺透亮度增强，见有大小
不等、数目不一的薄壁空腔。腔内肺纹理稀少或仅有条索状阴影，肺大疮周围有受压致密
的肺组织。大的肺大疤可看上去类似气胸，鉴别困难。但后者透亮度更高，完全无肺纹理
可见，且肺组织向肺门方向压缩，弧度与肺大疤相反。CT是有效的鉴别诊断方法，可减
少肺大疤在立体位的重叠影，能显示大疤的范围，也有助于与气胸的鉴别诊断。
鉴别气胸与巨大肺大疤时，作胸穿应持慎重态度。若将肺大疤误认为气胸而作胸穿，
可致大疤漏气，造成医源性气胸，甚至成为张力性气胸。若不能区别肺大疤或张力性气
胸，而病人又出现高度呼吸困难时，在紧急情况下可暂时行穿刺或引流减压以挽救生命，
但同时需作好进一步剖胸术的准备工作。
治疗体积小的肺大疤，特别病人年龄>60岁、伴有慢性阻塞性肺部疾病、呼吸功
能低下者不宜手术。治疗多采用非手术疗法，如禁烟、锻炼肺功能、控制呼吸道感染等。
夔翼)i攀黔
除上述情况外，对体积大的肺大疤，特别对反复并发自发性气胸或继发感染等，应考虑外
科治疗。
1.肺大疤切除术手术要点是切开肺大疤后，仔细缝合漏气部位。部分切除多余的
疤壁，缝合边缘。对较小的肺大疤可作缝扎或结扎术。对双侧肺大疤可根据病人情况采用
分侧切除或双侧开胸一次完成双侧手术。有人在切除肺大疙后同时作壁胸膜剥除术或应用
其他使肺与胸壁粘连的方法促进粘连，防止自发性气胸复发。有条件的可经电视胸腔镜行
肺大疤切除术。如果切除肺大疙后已无正常肺组织，也可根据病人呼吸功能情况考虑作肺
叶切除术。
2.肺大疤外引流术用于对开胸危险性极大的肺大疤病人作为暂时或长远的治疗方
法。在大疤最紧靠胸壁处切除2.5cm一段肋骨，在壁胸膜完整的情况下将缝线同时穿过
壁胸膜和大疤壁作荷包缝合。插人带气囊的软胶管。充满气囊，牵拉引流管使大疤壁与胸
壁紧贴后，妥善固定引流管。若并有气胸，应同时安放胸腔闭式引流管。并加强抗生素治
疗。需要引流的时间远长于肺大疤切除术后。一般发生感染多不严重，感染有时有助于大
疤闭合。
(高尚志)
〔〔病症小节第二节支气管扩张的外科治疗
支气管扩张(bronchiectasis)是由于支气管壁及其周围肺组织的炎症性破坏所造成。
多因支气管阻塞及其远端发生感染，这两者常互为因果。引起支气管阻塞的原因有淋巴结
肿大、异物、稠厚分泌物脓块、肿瘤等。有先天性支气管壁软骨支持组织发育缺陷的病
人，更易发生感染和支气管扩张。解剖学上可将支气管扩张分为圆柱状和囊状扩张两种。
前者病理改变较轻，后者管壁破坏多较严重。支气管扩张多发生在周围第〔〔病症小节三、四级支气管
分支，下叶较上叶多见。炎症先损坏管壁纤毛柱状上皮，继而管壁弹力纤维、平滑肌、软
骨等。组织破坏后逐渐为纤维组织所替代，支气管遂呈柱状或囊状扩大，成为感染分泌物
疲积的管柱或囊袋。有的支气管还可因炎症癖痕及纤维化收缩而被闭塞，致肺不张。一般
经过抗感染治疗可使支气管和肺部炎症改善，但不能逆转支气管扩张的病理改变。故切除
病肺组织是治疗中度以上支气管扩张的有效方法。
〔临床表现〕主要为咳痰、咯血，反复发作呼吸道和肺部感染。病人排痰量较多，呈
黄绿色脓性粘液，甚至有恶臭。体位改变，尤其是清晨起床时可能诱发剧烈咳嗽、咳
痰，这可能是由于扩张支气管内积存的脓液引流人近端气道，引起刺激所致。有时痰
中带血或大量咯血。病程久者可能有贫血、营养不良或柞状指(趾)。支气管扩张的
主要诊断方法是支气管造影，明确扩张所在的部位、范围和性状。一般分柱状、囊状
和混合型三类。
(〔〔病症小节一)手术适应证一般情况较好，心、肝、肾等重要器官功能均无异常者，可按下
列情况选择不同手术方式。
1.病变局限于一段、一叶或多段者，可作肺段或肺叶切除术。
2.病变若侵犯一侧多叶甚至全肺，而对侧肺的功能良好者，可作多叶甚至一侧全肺
章一臻
切除术。
3.双侧病变，若一侧肺的肺段或肺叶病变显著，而另侧病变轻微，估计痰或血主要
来自病重的一侧，可作单侧肺段或肺叶切除术。
4.双侧病变，若病变范围总肺容量不超过5000，切除后不致严重影响呼吸功能者，
可根据情况一期或分期作双侧手术。一般先进行病重的一侧。分期间隔时间至少半年。
5.双侧病变范围广泛，一般不宜作手术治疗。但若反复大咯血不止，积极内科治疗
无效，能明确出血部位，可考虑切除出血的病肺以抢救生命。
(〔〔病症小节二)手术禁忌证
1.一般情况差，心、肺、肝、’肾功能不全，不能耐受手术者。
2.病变范围广泛，切除病肺后可能严重影响呼吸功能者。
3.合并肺气肿、哮喘或肺源性心脏病者。
(〔〔病症小节三)术前准备
1.术前检查除按大手术常规检查外，需作痰细菌培养和药物敏感试验，以指导临
床用药。支气管造影必须为近期所作，以决定手术范围和一期抑分期手术。但应待造影剂
基本排净后才能进行手术。为了观察咯血来源，或明确有无肿瘤、异物等，必要时可考虑
作支气管镜检查。心肺功能检查属重要检查项目。临床上一般可按活动能力、登楼高度及
运动使心跳加速后的恢复时间等粗略估计心功能，再结合心电图、超声心动图等进行综合
分析。呼吸功能可作肺通气功能，如肺活量、最大通气量、时间肺活量、血液气体分析等
检查，了解肺功能和组织供氧情况。
2.控制感染和减少痰量为了防止术中、术后并发窒息或吸人性肺炎，应在术前应
用有效抗生素。尽可能将痰量控制在50ml/d以下。指导病人行体位引流及作抗生素超声
雾化吸人，有利于提高排痰效果。咯血病人不宜作体位引流术。
3.支持疗法由于病人耗损很大，常有营养不良，故宜给予高蛋白、高维生素饮食。
纠正贫血。对慢性感染灶，最好给予清除，以防诱发呼吸道感染。
(〔〔病症小节四)术后处理在完全苏醒前和苏醒后6-12小时应有专人护理。24-48小时内应
细致观察血压、脉搏、呼吸。详细记录胸液引流量、尿量和体温。特别注意胸膜腔引流管
通畅情况、肺复张后的呼吸音和是否有缺氧现象。常规给予吸氧。头24小时内，胸膜腔
引流液量一般约为500ml左右。如见大量血性液体流出，每小时超过100ml时，应警惕
胸内出血。
帮助改变体位和咳嗽排痰。早期雾化吸人抗生素和溶纤维蛋白酶，有助于痰的液化咳
出。呼吸道内有分泌物不能排出时，可插鼻导管吸痰，防止肺不张。采用各种排痰方法均
无效时，必要时可用纤维支气管镜吸引，甚至作气管切开吸痰。有严重呼吸功能不全时，
可用呼吸机施行人工辅助呼吸。
支气管扩张手术切除后，疗效多较满意。症状消失或明显改善者约占90%左右。术后
有残余症状者，多为残留病变，或因术后残腔处理不当，致剩留的肺叶或肺段支气管发生
扭曲，致支气管扩张复发。
(高尚志)
科摩
〔〔病症小节第三节肺结核的外科治疗
肺结核(pulmonarytuberculosis)的外科治疗开始于19世纪晚期。20世纪40年代出
现有效抗结核药物(如链霉素、异落腆等)，对手术指征和手术方法的选择，起了决定性
作用。采用外科治疗的首要条件是病变通过内科治疗病情已经稳定，不再处于活动进展播
散期，但是其中有些病变不可逆转恢复，需要采用外科手术切除病灶或用萎陷疗法促进愈
合。必须明确，外科治疗是肺结核综合疗法的一个组成部分，术前术后必须应用有效抗结
核病药物配合治疗，同时增强病人的抵抗力，防止和减少手术并发症的发生。
〔〔病症小节一、肺切除术
(〔〔病症小节一)适应证
1.肺结核空洞①厚壁空洞，内层有较厚的结核肉芽组织，外层有坚韧的纤维组织，
不易闭合;②张力空洞，支气管内有肉芽组织阻塞，引流不畅;③巨大空洞，病变广泛，
肺组织破坏较多，空洞周围纤维化并与胸膜粘连固定，不易闭合;④下叶空洞，萎陷疗法
不能使其闭合。
2.结核性球形病灶(结核球)直径大于2cm时干酪样病灶不易愈合，有时溶解液化
成为空洞，故应切除。有时结核球难以与肺癌鉴别，或并发肺泡癌或瘫痕组织发生癌变，
故应警惕及早作手术切除。
3.毁损肺肺叶或一侧全肺毁损，有广泛的干酪病变、空洞、纤维化和支气管狭窄
或扩张。肺功能已基本丧失，药物治疗难以奏效。且成为感染源，反复发生化脓菌或霉菌
感染。
4.结核性支气管狭窄或支气管扩张瘫痕狭窄可造成肺段或肺叶不张。结核病灶及
肺组织纤维化又可造成支气管扩张，继发感染，引起反复咳痰、咯血。
5.反复或持续咯血经药物治疗无效，病情危急，经纤维支气管镜检查确定出血部
位，可将出血病肺切除以挽救生命。
6.其他适应证①久治不愈的慢性纤维干酪型肺结核，反复发作，病灶比较集中在
某一肺叶内;②胸廓成形术后仍有排菌，如有条件可考虑切除治疗;③诊断不确定的肺部
可疑块状阴影或原因不明的肺不张。
(〔〔病症小节二)禁忌证
1.肺结核正在扩展或处于活动期，全身症状重，血沉等基本指标不正常，或肺内其
他部位出现新的浸润性病灶。
2.一般情况和心肺代偿能力差。
3.临床检查及肺功能测定提示病肺切除后将严重影响病人呼吸功能者。年龄大不是
禁忌证，应根据生命重要脏器的功能决定手术。
4.合并肺外其他脏器结核病，经过系统的抗结核治疗，病情仍在进展或恶化者。
(〔〔病症小节三)术前准备及术后处理
1.参看〔〔病症小节第一节(支气管扩张的外科治疗)手术前后准备和处理。
M--+A*
2.由于多数病人已经长期应用多种、量大的抗结核药物治疗，因而需要详细询问、
统计、分析后，定出初步手术时机和方寒。有耐药性的病人，应采用新的抗结核药物作术
前准备，必要时静脉滴注。
3.痰菌阳性者应作支气管镜检，观察有无支气管内膜结核。有内膜结核者应继续抗
结核治疗，直到控制稳定。
4.术后继续抗结核治疗至少6-v12个月。若肺切除后有胸内残腔，而余肺内尚有残留
病灶，宜考虑同期或分期加作胸廓成形术。
(〔〔病症小节四)并发症
1.支气管胸膜痰结核病病人的发生率显然比非结核病者为高。原因有:①支气管
残端有内膜结核，致愈合不良;②残端有感染或胸膜腔感染侵蚀支气管残端，引起炎性水
肿或缝线脱落致残端裂开;③支气管残端处理不当，如残端周围组织剥离过多致供血受
损;或残端缝合后未妥善覆盖有活力的带蒂软组织促进愈合;或残端过长，致分泌物储留
感染;或术后残腔未妥善处理;或支气管残端闭合不良，致发生残端屡。
若胸膜腔内有空气液平，经排液10-14天后仍持续存在，加上病人有发热、刺激性
咳嗽，术侧在上卧位时加剧，咳出血性痰液，应疑及并发支气管胸膜疹。向胸膜腔内注人
美蓝液1-v2ml后，如病人咳出蓝色痰液即可确诊。
瘩的处理取决于术后发生痰的时间。早期可重新手术修补痰口，先将残端解剖游离，
将支气管口上的上皮去除干净，缝合新鲜的残端，再妥善包埋在附近的组织下。较晚者宜
安置闭式引流，排空感染的胸膜腔内液体。若引流4^-6周屡口仍不闭合，需按慢性脓胸
处理。
2.顽固性含气残腔大都并不产生症状，此腔可保持无菌，可严密观察和采用药物
治疗，经几个月逐渐消失。少数有呼吸困难、发热、咯血或持续肺泡漏气等征象，则需按
支气管屡处理。
3.脓胸结核病肺切除后遗留的残腔易并发感染引起脓胸，其发病率远较非结核病
者为高。诊治原则可参见脓胸章。
4.结核播散若在术前能采用有效的抗结核药物作术前准备，严格掌握手术适应证
和手术时机，特别是痰菌阴性者，本并发症并不多见。相反，痰菌阳性痰量多，活动性结
核未能有效控制，加上麻醉技术、术后排痰不佳以及并发支气管屡等因素，均可导致结核
播散。
上述各并发症常互相影响，较少单独发生。故应注意结核病治疗的整体性，方能获得
较好疗效。
〔〔病症小节二、胸廓成形术
胸廓成形术是将不同数目的肋骨节段行骨膜下切除，使该部分胸壁下陷后靠近纵隔，
并使其下面的肺得到萎陷，因而是一种萎陷疗法。它的主要作用:①使病肺松弛和压缩，
减小该部呼吸运动幅度，从而使病肺得到休息;②萎陷使空洞壁靠拢，消灭空腔，促进愈
合;③压缩减缓该部分的血液和淋巴回流，减少毒素吸收，同时使局部缺氧，不利于结核
菌繁殖。手术可一期或分期完成，根据病人一般情况以及所需切除肋骨的数目和范围而
曦》i拿察
定。以避免一期手术创伤范围过大以及术后发生胸壁反常呼吸运动造成有害的生理变化。
近30年来这种手术由于其治疗肺结核的局限性和术后并发脊柱畸形等缺点，同时肺切除
术的普及且具有更满意的疗效，因而已很少采用。但对于一些不宜作肺切除术的病人，以
及在无条件作开胸手术的基层单位，胸廓成形术仍不失为一种可供选择的外科疗法。此
外，它还可为某些病人创造接受肺切除术的条件。
(〔〔病症小节一)适应证
1.上叶空洞，病人一般情况差不能耐受肺切除术者。
2.上叶空洞，但中下叶亦有结核病灶。若作全肺切除术，则创伤太大，肺功能丧失
过多;若仅作上叶切除术，术后中下肺叶可能代偿性膨胀，致残留病灶恶化。可同期或分
期加作胸廓成形术。
3.一侧广泛肺结核灶，痰菌阳性，药物治疗无效，一般情况差不能耐受全肺切除术，
但支气管变化不严重者。
4.肺结核合并脓胸或支气管胸膜瘩，不能耐受肺切除术者。
(〔〔病症小节二)禁忌证
1.张力空洞、厚壁空洞以及位于中下叶或近纵隔处的空洞。
2.结核性球形病灶或结核性支气管扩张。
3.青少年病人，因本术术后可引起胸廓或脊柱明显畸形，应尽量避免施行。
胸廓成形术应自上而下分期切除肋骨，每次切除肋骨不超过3-4根，以减少反常呼
吸运动。每期间隔约3周左右。每根肋骨切除的长度应后端包括胸椎横突，前端在第1-3
肋应包括肋软骨，以下逐渐依次缩短，保留靠前面部分肋骨。切除肋骨的总数应超过空洞
以下二肋。每次手术后应加压包扎胸部，避免胸廓反常呼吸运动。
术前准备及术后处理基本上与肺切除术相同。一般可获得良好疗效。
(高尚志)
〔〔病症小节第四节肺棘球蜘病
棘球J病是我国西北牧区较常见的寄生虫病，大多数病例是细粒棘球绦虫的蜘体侵人
人体所致，在肝、肺等脏器中形成囊肿，并造成各种并发症，也称包虫病(hydatiddis-
ease)。肺棘球蝴病(pulmonaryechinococcuosis)约占棘球坳病的1000^-1500，多为单发
性棘球坳囊肿，右肺比左肺、下叶比上叶多见。
〔临床表现〕肺棘球坳囊肿由于生长缓慢，如无并发症，可多年无症状。囊肿逐渐长大
后，可以产生咳嗽、胸痛、咯血、气急等症状。囊肿穿破人支气管后，病人先有阵发性咳
嗽，继而咳出大量透明粘液。内囊亦可随之分离，如被咳出，痰液中可找到头节。并发感
染者则症状类似肺脓肿，出现发热、咳脓痰和咯血等。囊肿穿破人胸膜腔，则形成液气
胸，继而成为脓胸。有些病例还可出现皮疹、发热、恶心、呕吐、腹痛、支气管痉挛和休
克等过敏反应症状，严重者可以致死。
肺棘球40病的体征，在病变区叩诊呈浊音，呼吸音减低或消失。巨大囊肿可压迫纵
隔，使气管及心脏移位。
琳抓议~、冲井价哭笔扰
M--+A*
诊断肺棘球坳病的诊断依据以下四点:
1.病人居住在或到过棘球蝴病流行区，有牧羊犬接触史。
2.X线胸片或CT表现为密度均匀、边界清楚的圆形或椭圆形阴影;如囊肿破裂分离
后可有如下征象:①外囊破裂，少量空气进入外囊与内囊之间，在囊肿顶部呈现新月形透
亮区[图29-1(1)]0②外囊、内囊都破裂，囊液部分排出，空气同时进人外囊及内囊，
则囊内呈现液平面，其上方有两层弧形透亮带[29-1(2)]e③内囊、外囊都破裂，且内
囊陷落漂浮于囊液表层，则在液平面上呈现不规则的内囊阴影，犹如水上浮莲「图29-1
}(3)]0④囊壁破裂，内容物全部排空，则呈现囊状透亮影，类似肺大疤[图29-1(4)]0
图29-1肺棘球蜘囊肿破裂后的各种X线征象
(1)外囊破裂，顶部有新月形透亮区((2)内、外囊破裂，内有
液平面，顶部有两层弧形透亮带((3)内、外囊破裂，内囊陷
落，呈现水上浮莲征((4)囊壁破裂，内容排空，呈囊状透亮影
3.超声检查显示肺内有囊性病变。
4.实验室检查，血常规显示嗜酸性粒细胞比例增高，有时可达2500^-300o，棘球坳补体
结合试验阳性;棘球蝴液皮内试验(Casoni试验)阳性(阳性反应率可达700o-9000)0
怀疑肺棘球坳病时，禁忌用穿刺术作为诊断方法，以避免发生囊液外渗产生过敏反应
和棘球蝴播散等严重并发症。
预防在棘球坳病流行区进行宣传教育注意饮食卫生、饭前洗手和保护水源，调查掌
握病变流行情况，对牧犬投驱虫药，加强对屠宰场管理等措施，可以降低发病率。
治疗棘球J病目前尚无特效治疗药物，外科手术是治疗肺棘球坳囊肿唯一有效的治疗
方法。手术要求全部摘除内囊，并防止囊液外溢，以免引起过敏反应或棘球坳头节播散。
手术方法有下列三种:
1.内囊摘除术适用于无并发症的肺棘球蝴囊肿。开胸显露囊肿后，用纱布垫遮盖囊肿
周围之肺组织和胸膜腔，避免囊液外溢进人周围组织。用穿刺针抽出部分囊液后，注人少量
1000氯化钠溶液以杀灭头节，15分钟后切开外囊，将内囊完整全部取出。也可以不穿刺囊肿，
小心地切开外囊，在沿外囊与内囊间隙扩大分离面，此时于气管内加压吹气使肺膨胀，内囊即
可完整逸出。然后剥离切除外囊壁，用细丝线缝合囊壁的细小支气管开口。
2.囊肿摘除术适用于较小的无并发症位于肺组织深部的肺棘球坳囊肿。将外囊与
内囊一并摘除，然后缝合肺组织创面。
3.肺叶或肺段切除术适用于并发感染，造成周围肺组织病变的病例。
(王天佑)

〔〔病症小节第五节肺和支气管肿瘤
肺和支气管肿瘤包括原发性和转移性肿瘤。肺和支气管原发性肿瘤中多数为恶性肿
瘤，最常见的是肺癌，肉瘤则较少见。肺和支气管良胜肿瘤也较少见。肺的转移瘤绝大多
数为其他器官组织的恶性肿瘤经血行播散到肺部。
〔〔病症小节一、肺癌
肺癌(lungcancer)大多数起源于支气管粘膜上皮，因此也称支气管肺癌(bronchopul-
monarycarcinoma)。近50年来，全世界肺癌的发病率明显增高。据统计，在欧美某些国家
和我国大城市中，肺癌的发病率已居男性各种肿瘤的首位。肺癌病人多数是男性，男女之比
约3-5:1，但近年来，女性肺癌的发病率也明显增加。发病年龄大多在40岁以上。
病因肺癌的病因至今不完全明确。大量资料表明，长期大量吸烟是肺癌的一个重要
致病因素。纸烟燃烧时释放致癌物质。多年每日吸烟40支以上者，肺鳞癌和小细胞癌的
发病率比不吸烟者高4-10倍。
某些工业部门和矿区职工，肺癌的发病率较高，这可能与长期接触石棉、铬、镍、
铜、锡、砷、放射性物质等致癌物质有关。城市居民肺癌的发病率比农村高，这可能与大
气污染和烟尘中致癌物质含量较高有关。因此，应该提倡不吸烟，并加强工矿和城市环境
的三废处理工作。
人体内在因素如免疫状态、代谢活动、遗传因素、肺部慢性感染等，也可能对肺癌的
发病有影响。近来，在肺癌分子生物学方面的研究表明，P53基因、nm23-H;基因等表
达的变化与基因突变与肺癌的发病有密切的关系。
病理肺癌起源于支气管粘膜上皮。癌肿可向支气管腔内或(和)邻近的肺组织生
长，并可通过淋巴、血行或经支气管转移扩散。癌肿的生长速度和转移扩散的情况与癌肿
的组织学类型、分化程度等生物学特性有一定关系。
肺癌的分布情况:右肺多于左肺，上叶多于下叶。起源于主支气管、肺叶支气管的肺
癌，位置靠近肺门者称为中心型肺癌;起源于肺段支气管以下的肺癌，位置在肺的周围部
分者称为周围型肺癌。
1.分类1998年7月国际肺癌研究协会((IASLC)与世界卫生组织(WHO)对肺癌
的病理分类进行了修订，按细胞类型将肺癌分为9种，见表29-1所示。临床上最常见的
为下列4种:
表29-1肺癌病理组织学分类(WHO1998)
1.鳞状细胞癌6.多型性，肉瘤样或含肉瘤成分癌
2.小细胞癌7.类癌
3.腺癌8.唾液腺型癌
4.大细胞癌9.未分类癌
5.腺鳞癌
(1)鳞状细胞癌(鳞癌):在肺癌中
最为常见，约占5000。患者年龄大多在
50岁以上，男性占多数。大多起源于较
大的支气管，常为中心型肺癌。虽然鳞癌
的分化程度不一，但生长速度尚较缓慢，
病程较长，对放射和化学疗法较敏感。通
常先经淋巴转移，血行转移发生较晚。
(2>小细胞癌(未分化小细胞癌):发病率比鳞癌低，发病年龄较轻，多见于男性。
一般起源于较大支气管，大多为中心型肺癌。细胞形态与小淋巴细胞相似，形如燕麦穗
)粒，因而又称为燕麦细胞癌。小细胞癌细胞质内含有神经内分泌颗粒。小细胞癌恶性程度
高，生长快，较早出现淋巴和血行广泛转移。对放射和化学疗法虽较敏感，但在各型肺癌
中预后较差。
(3)腺癌:发病年龄较小，女性相对多见。多数起源于较小的支气管上皮，多为周围
型肺癌，少数则起源于大支气管。早期一般没有明显临床症状，往往在胸部X线检查时发
现，表现为圆形或椭圆形分叶状肿块。一般生长较慢，但有时在早期即发生血行转移，淋
巴转移则较晚发生。
细支气管肺泡癌是腺癌的一种类型，起源于细支气管粘膜上皮或肺泡上皮，故又称为
细支气管肺泡细胞癌。发病率低，女性较多见，常位于肺野周围部分。一般分化程度较
高，生长较慢，癌细胞沿细支气管、肺泡管和肺泡壁生长，而不侵犯泡间隔。淋巴和血行
转移发生较晚，但可侵犯胸膜或经支气管播散到其他肺叶。在X线形态上可分为结节型和
弥漫型两类。前者可以是单个结节或多个结节，后者形态类似支气管肺炎。
(4)大细胞癌:此型肺癌甚为少见，约半数起源于大支气管。细胞大，胞浆丰富，胞
·核形态多样，排列不规则。大细胞癌分化程度低，常在发生脑转移后才被发现。预
一后很差。
此外，少数肺癌病例同时存在不同类型的癌肿组织，如腺癌内有鳞癌组织，鳞癌内有
腺癌组织或鳞癌与小细胞癌并存。这一类癌肿称为混合型肺癌。
2.转移肺癌的扩散和转移，有下列几种主要途径:
(1)直接扩散:肺癌形成后，癌肿沿支气管壁并向支气管腔内生长，可以造成支气
管腔部分或全部阻塞。癌肿可直接扩散侵人邻近肺组织，并穿越肺叶间裂侵人相邻的其
他肺叶。癌肿的中心部分可以坏死液化形成癌性空洞。肺癌侵犯胸膜，造成胸膜转移及
胸膜腔播散也较常见。此外，随着癌肿不断地生长扩大，还可侵犯胸壁、胸内其他组织
和器官。
(2)淋巴转移:淋巴转移是常见的扩散途径。小细胞癌在较早阶段即可经淋巴转移。
鳞癌和腺癌也常经淋巴转移扩散。癌细胞经支气管和肺血管周围的淋巴管道，先侵入邻近
的肺段或肺叶支气管周围的淋巴结，然后根据肺癌所在部位，到达肺门或气管隆凸下淋巴
}结，或侵人纵隔和气管旁淋巴结，最后累及锁骨上前斜角肌淋巴结和颈部淋巴结。纵隔和
}气管旁以及颈部淋巴结转移一般发生在肺癌同侧，但也可以在对侧，即所谓交叉转移。肺
‘癌侵人胸壁或隔肌后，可向腋下或上腹部主动脉旁淋巴结转移。
(3)血行转移:血行转移是肺癌的晚期表现。小细胞癌和腺癌的血行转移较鳞癌更为
常见。通常癌细胞直接侵人肺静脉，然后经左心随着大循环血流而转移到全身各处器官和
;组织，常见的有肝、骨骼、脑、肾上腺等。
’临床表现肺癌的临床表现与癌肿的部位、大小、是否压迫、侵犯邻近器官及有无转
移等情况有着密切关系。早期肺癌特别是周围型肺癌往往无任何症状，大多在胸部X线检
查时发现。癌肿在较大的支气管内长大后，常出现刺激性咳嗽，极易误认为伤一风感冒。当
癌肿继续长大影响引流，继发肺部感染时，可以有脓性痰液，痰量也较前增多。另一常见
}症状是血痰，通常为痰中带血点、血丝或断续地少量咯血;大量咯血则很少见。有的肺癌

病人，由于肿瘤造成较大的支气管不同程度的阻塞，可以在临床上出现胸闷、哮鸣、气
促、发热和胸痛等症状。
晚期肺癌压迫侵犯邻近器官、组织或发生远处转移时，可以产生下列征象:①压迫或
侵犯隔神经，引起同侧19肌麻痹;②压迫或侵犯喉返神经，引起声带麻痹，声音嘶哑;
③压迫上腔静脉，引起面部、颈部、上肢和上胸部静脉怒张，皮下组织水肿，上肢静脉压
升高;④侵犯胸膜，可引起胸膜腔积液，往往为血性;大量积液，可以引起气促;有时癌
肿侵犯胸膜及胸壁，可以引起持续性剧烈胸痛;⑤癌肿侵入纵隔，压迫食管，可引起吞咽
困难;⑥上叶顶部肺癌，亦称Pancoast肿瘤(Pancoast'stumor)，可以侵入纵隔和压迫
位于胸廓上口的器官或组织，如第1肋骨、锁骨下动脉和静脉、臂丛神经、颈交感神经
等，产生剧烈胸肩痛、上肢静脉怒张、水肿、臂痛和上肢运动障碍，同侧上眼睑下垂、瞳
孔缩小、眼球内陷、面部无汗等颈交感神经综合征。肺癌血行转移后，按侵入的器官而产
生不同症状。
少数肺癌病例，由于癌肿产生内分泌物质，临床上呈现非转移性的全身症状:如骨关
节病综合征(柞状指、骨关节痛、骨膜增生等)、Cushing综合征、重症肌无力、男性乳
腺增大、多发性肌肉神经痛等。这些症状在切除肺癌后可能消失。
诊断早期诊断具有重要意义。只有在病变早期得到诊断、早期治疗，才能获得较好
的疗效。为此，应当广泛进行防癌的宣传教育，劝阻吸烟，建立和健全肺癌防治网。对40
岁以上成人，定期进行胸部X线普查。中年以上久咳不愈或出现血痰，应提高警惕，作周
密的检查;如胸部X线检查发现肺部有肿块阴影时，应首先考虑到肺癌的诊断，宜进行详
细的进一步检查，不能轻易放弃肺癌的诊断或拖延时间，必要时应剖胸探查。目前，8000
的肺癌病例在明确诊断时已失去外科手术的治疗机会，因此，如何提高早期诊断率是一个
十分迫切的问题。
诊断肺癌的主要方法有:
1.X线检查这是诊断肺癌的一个重要手段。大多数肺癌可以经胸部X线摄片和CT
检查获得临床诊断。
中心型肺癌早期X线胸片可无异常征象。当癌肿阻塞支气管，排痰不畅，远端肺组织
发生感染，受累的肺段或肺叶出现肺炎征象。若支气管管腔被癌肿完全阻塞，可产生相应
的肺叶或一侧全肺不张(图29-2与图29-3)。当癌肿发展到一定大小，可出现肺门阴影，
由于肿块阴影常被纵隔组织影所掩盖，需作胸部CT检查才能显示清楚。
肿瘤侵犯邻近的肺组织和转移到肺门及纵隔淋巴结时，可见肺门区肿块，或纵隔阴影
增宽，轮廓呈波浪形，肿块形态不规则，边缘不整齐，有时呈分叶状。纵隔转移淋巴结压
迫隔神经时，可见隔肌抬高，透视可见隔肌反常运动。气管隆凸下肿大的转移淋巴结，可
使气管分叉角度增大，相邻的食管前壁，也可受到压迫。晚期病例还可看到胸膜腔积液或
肋骨破坏。
电子计算机体层扫描(CT)可显示薄层横断面结构图像，避免病变与正常组织互相
重叠，密度分辨率很高，可发现一般X线检查隐藏区(如肺尖、月陌上、脊柱旁、心后、纵
隔等处)的早期肺癌病变，对中心型肺癌的诊断有重要价值。CT可显示位于纵隔内的肿
块阴影、支气管受侵的范围、癌肿的淋巴结转移状况以及对肺血管和纵隔内器官组织侵犯
的程度，并可作为制定中心型肺癌的手术或非手术治疗方案的重要依据。
M--+A
图29-2右上叶中心型肺癌(肺不张)
图29-3右上叶肺癌
C'I、显示右上叶支气管阻塞
周围型肺癌最常见的X线表现，为肺野周围孤立性圆形或椭圆形块影，直径从1-2
cm到5-r6cm或更大。块影轮廓不规则，常呈现小的分叶或切迹，边缘模糊毛糙，常显
示细短的毛刺影(图29-4)。周围型肺癌长大阻塞支气管管腔后，可出现节段性肺炎或肺
不张。癌肿中心部分坏死液化，可示厚壁偏心性空洞，内壁凹凸不平，很少有明显的液平
面(图29-5).
图29-4右下叶周围型肺癌
图29-5左下叶癌性偏心性空洞
结节型细支气管肺泡癌的X线表现，为轮廓清楚的孤立球形阴影，与上述的周围型肺
癌的X线表现相似。弥漫型细支气管肺泡癌的X线表现为浸润性病变，轮廓模糊，自小
片到一个肺段或整个肺叶，类似肺炎。
由于CT检查的分辨率高，可清楚显示肺野中1cm以上的肿块阴影(图29-6)，因此
可以发现一般胸部X线平片容易遗漏的较早期周围型肺癌。对于周围型肺癌肺门及纵隔淋
巴结转移的情况，是否侵犯胸膜、胸壁及其他脏器，少量的胸膜腔积液，癌肿空洞内部情
况等都可提供详细的信息。因此，CT检查对周围型肺癌的诊断和治疗方案的选择也具有
重要价值。
2.痰细胞学检查肺癌表面脱落的癌细胞可随痰液咯出。痰细胞学检查，找到癌细
胞，可以明确诊断，多数病例还可判别肺癌的病理类型。痰检查的准确率为80%以上。起
源于较大支气管的中央型肺癌，特别是伴有血痰的病例，痰中找到癌细胞的机会更多。临
床上对肺癌可能性较大者，应连续数日重复送痰液进行检查。
嗽聆碘
图29-6胸部(:1{显示左肺上叶病变为周围型肺癌T2No1VIo
3.支气管镜检查对中心型肺癌诊断的阳性率较高，可在支气管腔内直接看到肿瘤，
并可采取小块组织(或穿刺病变组织)作病理切片检查，亦可经支气管刷取肿瘤表面组织
或吸取支气管内分泌物进行细胞学检查。
4.纵隔镜检查可直接观察气管前隆凸下及两侧支气管区淋巴结情况，并可采取组
织作病理切片检查，明确肺癌是否已转移到肺门和纵隔淋巴结。中央型肺癌，纵隔镜检查
的阳性率较高。检查阳性者，一般说明病变范围广，不适宜手术治疗。
5.正电子发射断层扫描(PET)利用‘“氟一脱氧葡萄糖(FDG)作为示踪剂进行扫描
显像。由于恶性肿瘤的糖酵解代谢高于正常细胞，FD(〕在肿瘤内聚积程序大大高于正常
组织，肺癌PET显像时表现为局部异常浓聚。可用于肺内结节和肿块的定性诊断，并能
显示纵隔淋巴结有无转移。目前，PET是肺癌定性诊断和分期的最好、最准确的无创
检查。
6.经胸壁穿刺活组织检查这个方法对周围型肺癌阳性率较高，但可能产生气胸、
胸膜腔出血或感染，以及癌细胞沿针道播散等并发症，故应严格掌握检查适应证。
7.转移病灶活组织检查晚期肺癌病例，已有锁骨上、颈部、腋下等处淋巴结转移
或出现皮下转移结节者，可切取转移病灶组织作病理切片检查，或穿刺抽取组织作涂片检
查，以明确诊断。
8.胸水检查抽取胸水经离心处理后，取其沉淀作涂片检查，寻找癌细胞。
9.剖胸检查肺部肿块经多种方法检查，仍未能明确病变的性质，而肺癌的可能性
又不能排除时，如病人全身情况许可，应作剖胸探查术。术时可根据病变情况或活检结
果，给予相应治疗，以免延误病情。
肺癌的分期和TNM分类:肺癌的分期对临床治疗方案的选择具有重要指导意义。世
界卫生组织按照肿瘤的大小(T)，淋巴结转移的情况(N)和有无远处转移(M)将肺癌
加以分类，为目前世界各国所采用，现介绍如下(见表29-2)
鉴别诊断肺癌病例按肿瘤发生部位、病理类型和病程早晚等不同情况，在临床上可
以有多种表现，易与下列疾病混淆。
1.肺结核
(1)肺结核球易与周围型肺癌混淆。肺结核球多见于青年，一般病程较长，发展缓
慢。病变常位于上叶尖后段或下叶背段。在X线片上块影密度不均匀，可见到稀疏诱光区

和钙化点，肺内常另有散在性结核病灶。
表29-21997年UICC新修订的肺癌TNM分期
原发肿瘤(T)
To:无原发肿瘤证据
T;s:原位癌
T,’:癌肿直径镇3cm;在叶支气管或以远;无局部侵犯，被肺、脏胸膜包绕
爪:癌肿直径>3cm;在主支气管(距隆凸)2cm);或有肺不张或阻塞性肺炎影响肺门，但未累
及全肺;侵及脏胸膜
毛:肿瘤可以任何大小;位于主支气管(距隆凸<2cm);或伴有累及全肺的肺不张或阻塞性肺炎;
侵及胸壁(包括肺上沟癌)、月扁肌、纵隔胸膜或壁心包
T4:肿瘤可以任何大小;同侧原发肿瘤所在肺叶内出现散在肿瘤结节;侵及纵隔、心脏、大血管、
气管、食管、椎体、隆凸或有恶性胸腔积液或心包积液
淋巴结(N)
Nx:不能确定局部淋巴结受累
No:无局部淋巴结转移
N,:转移到同侧支气管旁和(或)同侧肺门(包括直接侵人肺内的淋巴结)淋巴结
N2:转移到同侧纵隔和(或)隆凸下淋巴结
N3:转移到对侧纵隔、对侧肺门、同侧或对侧斜角肌、或锁骨上淋巴结
远处转移(M)
Mx:不能确定有远处转移
Mo:无远处转移
M,:有远处转移(包括同侧非原发肿瘤所在肺叶内出现肿瘤结节)
TNM分期
0期(TisNoK)
IA期(T,NO呱)
Is期(T2NoMD)
11A期(T,N,从)
Hs期(T2N,NIo，T3NoNo))
111;期(T3N,呱，T,_3N2呱)
fIa期(T,任何NMo，任何TN3Mo)
N期(任何T任何NM,)
“不多见的表浅肿瘤，不论其大小，局限于支气管壁，即使在主支气管仍属于T,
(2)粟粒性肺结核易与弥漫型细支气管肺泡癌混淆。粟粒性肺结核常见于青年，全身
毒性症状明显，抗结核药物治疗可改善症状，病灶逐渐吸收。
(3)肺门淋巴结结核在X线片上肺门块影可能误诊为中心型肺癌。肺门淋巴结结核多
见于青少年，常有结核感染症状，很少有咯血。
应当指出，肺癌可以与肺结核合并存在。二者的临床症状和X线征象相似易被忽视，
以致延误肺癌的早期诊断。对于中年以上肺结核病人，在原有肺结核病灶附近或其他肺内
出现密度较浓的块状阴影、肺叶不张、一侧肺门阴影增宽，以及在抗结核药物治疗过程中
肺部病灶未见好转，反而逐渐增大等情况时，都应引起对肺癌的高度怀疑，必须进一步作
痰细胞学检查和支气管镜检查。
2.肺部炎症
(1)支气管肺炎:早期肺癌产生的阻塞性肺炎，易被误诊为支气管肺炎。支气管肺炎
发病较急，感染症状比较明显。X线片上表现为边界模糊的片状或斑点状阴影，密度不均
匀，且不局限于一个肺段或肺叶。经抗菌药物治疗后，症状迅速消失，肺部病变吸收也

较快。
(2)肺脓肿:肺癌中央部分坏死液化形成癌性空洞时，X线片表现易与肺脓肿混淆。
肺脓肿在急性期有明显感染症状，痰量多，呈脓性，X线片上空洞壁较薄，内壁光滑，常
有液平面，脓肿周围的肺组织或胸膜常有炎性变。支气管造影空洞多可充盈，并常伴有支
气管扩张。
3.肺部其他肿瘤
(1)肺部良性肿瘤:如错构瘤、纤维瘤、软骨瘤等有时需与周围型肺癌鉴别。一般肺
部良胜肿瘤病程较长，生长缓慢，临床上大多没有症状。在X线片上呈现接近圆形的块
影，密度均匀，可以有钙化点，轮廓整齐，多无分叶状。‘
(2)支气管腺瘤:是一种低度恶性的肿瘤。发病年龄比肺癌轻，女性发病率较高。临
床表现可以与肺癌相似，常反复咯血。X线片上的表现，有时也与肺癌相似。经支气管镜
检查，诊断未能明确者宜尽早作剖胸探查术。
4.纵隔淋巴肉瘤可与中心型肺癌混淆。纵隔淋巴肉瘤生长迅速。临床上常有发热
和其他部位表浅淋巴结肿大。在X线片上表现为两侧气管旁和肺门淋巴结肿大。对放射疗
法高度敏感，小剂量照射后即可见到块影缩小。纵隔镜检查亦有助于明确诊断。
治疗肺癌的治疗方法主要有外科手术治疗、放射治疗、化学药物治疗、中医中药治
疗以及免疫治疗等。尽管80%的肺癌病人在明确诊断时已失去手术机会，但手术治疗仍然
是肺癌最重要和最有效的治疗手段。然而，目前所有的各种治疗肺癌的方法效果均不能令
人满意，必须适当地联合应用，进行综合治疗以提高肺癌的治疗效果。具体的治疗方案应
根据肺癌的分期和TNM分类，病理细胞类型，病人的心肺功能和全身情况以及其他有关
因素等，进行认真详细的综合分析后再作决定，采用多学科综合治疗。
非小细胞肺癌和小细胞肺癌在治疗方面有很大的不同。一般来讲，凡非小细胞肺癌病
灶较小，局限在支气管和肺内，尚未发现远处转移，病人的全身情况较好，心肺功能可以
耐受者，均应采用手术治疗。并根据手术时发现的情况、病理类型、细胞分化程度、淋巴
结转移情况，决定综合应用化疗、放疗及其他治疗。对于癌肿已侵犯胸膜、胸壁、心包等
J清况(T3,4)以及纵隔淋巴结已有转移(NZ)者，可根据情况(如能切除者)考虑进行扩
大的肺切除术，例如合并胸壁切除及重建术、心包部分切除术、胸膜剥脱术、左心房部分
切除术及纵隔淋巴结清扫术等。术前后辅助放疗或化疗。扩大的肺癌切除术手术范围大，
损伤严重，故在病例选择方面应特别慎重。这些病人的手术适应证仍有争论，需进一步研
究和探讨。
通常，T:或T2NoMo病例以根治性手术治疗为主;而n期和Iff期病人则应加作术前
后化疗、放疗等综合治疗，以提高疗效。
小细胞肺癌常在较早阶段就已发生远处转移，手术很难治愈，以化疗和放疗为主。可
采用化疗一一手术一~化疗，化疗一一放疗一~手术一~化疗，或化疗一放疗一~化
疗，以及附加预防性全脑照射等积极的综合治疗，已使疗效比过去有明显提高。
1.手术治疗手术疗法的目的，是尽可能彻底切除肺部原发癌肿病灶和局部及纵隔
淋巴结，并尽可能保留健康的肺组织。
肺切除术的范围，决定于病变的部位和大小。对周围型肺癌，一般施行解剖性肺叶切
除术;对中心型肺癌，一般施行肺叶或一侧全肺切除术。有的病例，癌变位于一个肺叶
群渺率一砂和翼粼羚
内，但已侵及局部主支气管或中间支气管，为了保留正常的邻近肺叶，避免作一侧全肺切
除术，可以切除病变的肺叶及一段受累的支气管，再吻合支气管上下切端(图29-7)，临
床上称为支气管袖状肺叶切除术。如果相伴的肺动脉局部受侵，也可同时作部分切除，端
端吻合，称为支气管袖状肺动脉袖状肺叶切除术。手术中，应同时行系统性肺门及纵隔淋
巴结清除术。
图29-7右上叶肺癌切除和支气管吻合术
(1)点线示支气管切断处((2)支气管吻合
手术治疗结果:非小细胞肺癌，T1或T2NoK病例经手术治疗后，约有半数的人能获
得长期生存，有的报告其5年生存率可达70%以上。n期及111期病例生存率则较低。据统
计，我国目前肺癌手术的切除率为8500-9700，术后30天死亡率在2%以下，总的5年
生存率为30写一40%左右。
手术禁忌证:①远处转移，如脑、骨、肝等器官转移(即M1病例);②心、肺、肝、
肾功能不全，全身情况差的病人;③广泛肺门、纵隔淋巴结转移，无法清除者;④严重侵
犯周围器官及组织，估计切除困难者;⑤胸外淋巴结转移，如锁骨上(N3)等，肺切除术
应慎重考虑。
2.放射治疗放射治疗是局部消灭肺癌病灶的一种手段。临床上使用的主要放射疗
法设备有so钻治疗机和加速器等。
在各种类型的肺癌中，小细胞癌对放射疗法敏感性较高，鳞癌次之，腺癌和细支气管
肺泡癌最低。据统计单独应用放射疗法，3年生存率约为1000。通常是将放射疗法、手术
与药物疗法综合应用，以提高治愈率。临床上常采用的是手术后放射疗法。对癌肿或肺门
转移病灶未能彻底切除的病例，于手术中在残留癌灶区放置小的金属环或金属夹作标记，
便于术后放射疗法时准确定位。一般在术后1个月左右病人健康情况改善后开始放射疗
法，剂量为40-60Gy，疗程约6周。为了提高肺癌病灶的切除率，有的病例可手术前进
行放射治疗。
晚期肺癌病例，并有阻塞性肺炎、肺不张、上腔静脉阻塞综合征或骨转移引起剧烈疼
痛者以及癌肿复发的病例，也可进行姑息性放射疗法，‘以减轻症状。
放射疗法可引起倦乏、胃纳减退、低热、骨髓造血功能抑制、放射性肺炎、肺纤维化
和癌肿坏死液化空洞形成等放射反应和并发症，应给予相应处理。
下列情况一般不宜施行放射治疗:①健康情况不佳，呈现恶病质者;②高度肺气肿放

射治疗后将引起呼吸功能代偿不全者;③全身或胸膜、肺广泛转移者;④癌变范围广泛，
放射治疗后将引起广泛肺纤维化和呼吸功能代偿不全者;⑤癌性空洞或巨大肿瘤，后者放
射治疗将促进空洞形成。
对于肺癌脑转移病例，若颅内病灶较局限，可采用Y刀放射治疗，有一定的缓解率。
3.化学治疗有些分化程度低的肺癌，特别是小细胞癌，疗效较好。化学疗法作用
遍及全身，临床上可以单独应用于晚期肺癌病例，以缓解症状，或与手术、放射等疗法综
合应用，以防止癌肿转移复发，提高治愈率。
常用于治疗肺癌的化学药物有:环磷酞胺、氟尿嚓陡、丝裂霉素、阿霉素、表阿霉
素，丙卡巴脐(甲基节脐)、长春碱，甲氨蝶吟、洛莫司汀(环己亚硝脉)、顺铂、卡铂、
紫杉醇、吉西他滨等。应根据肺癌的类型和病人的全身情况合理选用药物，并根据单纯化
疗还是辅助化疗选择给药方法、决定疗程的长短以及哪几种药物联合应用、间歇给药等，
以提高化疗的疗效。
需要注意的是，目前化学药物对肺癌疗效仍然较低，症状缓解期较短，副作用较多。
临床应用时，要掌握药物的性能和剂量，并密切观察副作用。出现骨髓造血功能抑制、严
重胃肠道反应等情况时要及时调整药物剂量或暂缓给药。
近年来，根据肿瘤代谢及基因的某些靶点设计研制了许多新药，用于抑制肿瘤生长，
即靶向治疗。目前，已有多种靶向治疗制剂用于肺癌的治疗，但疗效仍需观察。
4.中医中药治疗按病人临床症状、脉象、舌苔等表现，应用辨证论治法则治疗肺
癌，一部分病人的症状得到改善，寿命延长。
5.免疫治疗近年来，通过实验研究和临床观察，发现人体的免疫功能状态与癌肿
的生长发展有一定关系，从而促使免疫治疗的应用。
免疫治疗的具体措施有:
(1)特异性免疫疗法:用经过处理的自体肿瘤细胞或加用佐剂后，作皮下接种进行治
疗。此外尚可应用各种白介素、肿瘤坏死因子、肿瘤核糖核酸等生物制品。
(2)非特异性免疫疗法:用卡介苗、短小棒状杆菌、转移因子、干扰素、胸腺肤等生
物制品，或左旋咪哇等药物以激发和增强人体免疫功能。
当前，肺癌的治疗效果仍不能令人满意。由于治疗对象多属晚期，其远期生存率低，
预后较差。因此，必须研究和开展以下方面的工作，以提高肺癌治疗的总体效果:①积极
宣传，普及肺癌知识，提高肺癌诊断的警惕性，研究和探索早期诊断方法，提高早期发现
率和诊断率;②进一步研究和开发新的有效药物，改进综合治疗方法;③改进手术技术，
进一步提高根治性切除的程度和同时最大限度地保存正常肺组织的技术;④研究和开发分
子生物学技术，探索肺癌的基因治疗技术，使之能有效地为临床服务。
〔〔病症小节二、支气管腺瘤
支气管腺瘤(adenomaofbronchus)主要起源于支气管或气管粘膜腺体。女与男之比
约2，1。腺瘤生长缓慢，但可浸润扩展人邻近组织，并可有淋巴结转移，甚至血行转移。
因此，应认为是一种低度恶性肿瘤。
分类支气管腺瘤可分为三种类型:
1.支气管类癌(carcinoidofbronchus)这是最为常见的一种类型。起源于支气管壁
粘液分泌腺的嗜银细胞，电镜检查显示类癌细胞含有神经分泌颗粒。肿瘤突人支气管腔，
质软，血管丰富，易出血，呈暗红色或红色，可带蒂或无蒂，表面有完整的粘膜覆盖。有
的肿瘤一部分在支气管内，另一部分向支气管壁外生长人肺组织内而呈哑铃状。一般与周
围组织分界清楚或具有包膜。
2.支气管囊性腺样癌(cysticadenoidcarcinomaofbronchus)亦称圆柱型腺瘤。起
源于腺管或粘膜分泌腺。支气管囊性腺样癌常发生在气管下段或主支气管根部，恶性程度
较高，常侵人邻近组织，偶有淋巴结和远处转移。肿瘤突人气管或支气管腔内，呈粉红
色，表面粘膜完整。
3.粘液表皮样癌(muco-epidermoidalcarcinomaofbronchus)最为少见。起源于肺
叶支气管或主支气管粘膜分泌腺。恶性程度高低不一，大多数为低度恶性，常呈息肉样，
表面粘膜完整。
〔临床表现〕常见的症状为咳嗽、咯血或支气管阻塞引起的哮鸣、呼吸困难、反复呼吸
道感染或肺不张。支气管类癌病例，有时有阵发性面部潮红、水肿、肠蠕动增加、腹泻、
心悸、皮肤发痒等类癌综合征。
诊断胸部X线平片和胸部CT，可以显示肿瘤肿块阴影，或肿瘤引起的支气管阻塞
征象。但局限在支气管壁内较小的肿瘤，X线检查可能不显示病变，CT或MRI检查有助
于诊断。腺瘤生长缓慢，有的病例症状出现多年后，才能明确诊断。
支气管镜检查是重要的诊断方法。绝大多数支气管腺瘤可以直接被窥察。由于腺瘤血
管丰富，容易出血，进行支气管镜检查时，应避免作活组织检查，以免导致大量咯血。
治疗支气管腺瘤，如尚未发生远处转移，应在明确诊断后进行手术治疗，彻底切除肿瘤。
发生于肺叶支气管的腺瘤，通常作肺叶切除术。发生于主支气管或气管的腺瘤，为了尽量保留
正常肺组织，可以作支气管袖状切除术，切除含有肿瘤的一段支气管或气管，作对端吻合术。
肿瘤局限于支气管壁的病例，也可以切开支气管，摘除全部腺瘤后，再修复支气管。
全身情况禁忌手术或已有转移的腺瘤病人，可施行放射治疗或药物治疗。
〔〔病症小节三、肺或支气管良性肿瘤
肺或支气管良胜肿瘤比较少见。临床上较常见的有错构瘤、软骨瘤、纤维瘤、平滑肌
瘤、血管瘤和脂肪瘤等。
肺错构瘤是由支气管壁各种正常组织错乱组合而形成、的良性肿瘤，一般以软骨为主。
此外，还可以有腺体、纤维组织、平滑肌和脂肪等。具有完整的包膜，生长缓慢。大多发生在
肺的边缘部分，靠近胸膜或肺叶间裂处。多见于男性青壮年。一般不出现症状，往往在胸部
X线检查时发现。肿瘤呈圆形、椭圆形或分叶状块影，边界清楚，可以有钙化点。治疗方法
是施行肺楔形切除术。位置在肺表浅部分，而肿瘤又较小者，也可作肿瘤摘除术。
〔〔病症小节四、肺转移性肿瘤
原发于身体其他部位的恶性肿瘤，转移到肺的相当多见。据统计在死亡于恶性肿瘤的
病例中，约20%-30%有肺转移。常见的原发恶性肿瘤有胃肠道、泌尿生殖系统、肝、甲
状腺、乳腺、骨、软组织、皮肤癌肿和肉瘤等。恶性肿瘤发生肺转移的时间早晚不一，大
多数病例在原发癌肿出现后3年内转移。有的病例可以在原发肿瘤治疗后5年、10年以上
才发生肺转移。少数病例，则在查出原发癌肿之前，先发现肺转移病变。
〔临床表现〕除原发肿瘤症状外大多数没有明显的特殊临床症状，一般在随访原发肿瘤
的病人中，进行胸部X线检查时始被发现。少数病例可以有咳嗽、血痰、发热和呼吸困难
等症状。
诊断根据肺部X线和胸部CT表现，结合原发癌症的诊断或病史，一般可诊断肺转
移性肿瘤。多数病例为多发性、大小不〔〔病症小节一、密度均匀、轮廓清楚的圆形转移病灶。少数病
例，肺内只有单个转移病灶，X线表现与周围型原发肺癌相似。
痰细胞学检查，阳性率很低。支气管镜检查，对诊断没有帮助。有时，单个肺转移性
肿瘤很难与原发性周围型肺癌相区别。
治疗肺部转移性肿瘤一般是恶性肿瘤的晚期表现。两侧肺出现广泛散在转移瘤者，
没有外科手术适应证。但对符合以下条件的病人，可以进行手术治疗，以延长其生存期:
①原发肿瘤已得到比较彻底的治疗或控制，局部无复发;身体其他部位没有转移。②肺部
只有单个转移瘤;或虽有几个转移病变，但均局限于一个肺叶或一侧肺内;或肺转移瘤虽
为两侧和多个，但估计可作局限性肺切除术，病人肺功能还能耐受者。③病人的全身情
况、心肺功能良好。
手术方法应根据情况选择肺楔形切除术、肺段切除术、肺叶切除术或非典型的局限性
肺切除术;甚至经胸骨正中或分二期行双侧肺转移瘤切除术;或用超声刀协助作局限性肺
切除术;或冷冻切除术。由于肺转移瘤手术达到根治目的较为困难，因而一般不作全肺切
除术，对需作全肺切除术的病人应特别慎重。
肺部单发性转移瘤病例手术切除后可有约30%生存达5年以上;多发性转移瘤手术后
也有20005年生存率的报告。原发肿瘤若恶性度较低，发生肺转移的时间较晚的病人，
手术治疗效果较好。
(王天佑)
病症段落
第三十章食管疾病
〔〔病症小节第一节食管癌
食管癌(esophagealcarcinoma或carcinomaoftheesophagus)是常见的一种消化道
癌肿，全世界每年约有30万人死于食管癌。其发病率和死亡率各国差异很大。我国是世
界上食管癌高发地区之一，每年平均病死约15万人。男多于女，发病年龄多在40岁
以上。
流行病学及病因学我国食管癌发病率男性约为31.66/10万，女性约为15.93/10
万，占各部位癌死亡的第二位，仅次于胃癌。国外食管癌以亚、非、拉某些地区的黑人、
中国人、印度人和日本人以及巴西、智利等地的居民发病率较高，而欧洲、北美和大洋洲
地区发病率很低。我国发病率以河南省为最高，此外江苏、山西、河北、福建、陕西、安
徽、湖北、山东、广东等省均为高发区。
食管癌的人群分布与年龄、性别、职业、种族、地理、生活环境、饮食生活习惯、遗
传易感性等有一定关系。经已有调查资料显示，食管癌可能是多种因素所致的疾病。已提
出的病因因素如下:①化学病因:亚硝胺。这类化合物及其前体分布很广，可在体内、外
形成，致癌性强。在高发区的膳食、饮水、酸菜、甚至病人的唾液中，测亚硝酸盐含量均
远较低发区为高。②生物性病因:真菌。在某些高发区的粮食中、食管癌病人的上消化道
中或切除的食管癌标本上，均能分离出多种真菌，其中某些真菌有致癌作用。有些真菌能
促使亚硝胺及其前体的形成，更促进癌肿的发生。③缺乏某些微量元素:钥、铁、锌、
氟、硒等在粮食、蔬菜、饮水中含量偏低。④缺乏维生素:缺乏维生素A,残、C以及动
物蛋白、新鲜蔬菜、水果摄人不足，是食管癌高发区的一个共同特点。⑤烟、酒、热食热
饮、口腔不洁等因素:长期饮烈性酒、嗜好吸烟、食物过硬、过热、进食过快，引起慢性
刺激、炎症、创伤或口腔不洁、龋齿等均可能与食管癌
的发生有关。⑥食管癌遗传易感因素。总之:引起食管
癌的因素是复杂的、多方面的。有些可能是主导因素，
有些可能是促进因素，也有些或许只是一些相关现象。
因此食管癌的病因尚有待继续深人研究。
病理临床上食管的解剖分段多分为:①颈段:自
食管人口至胸骨柄上沿的胸廓人口处;②胸段:又分为
上、中、下三段。胸上段—自胸廓上口至气管分叉平
面;胸中段—一自气管分叉平面至责门口全长度的上一
半;胸下段—自气管分叉平面至责门口全长度的下一
半。通常将食管腹段包括在胸下段内(图30-1)。胸中
段与胸下段食管的交界处接近肺下静脉平面处。
胸中段食管癌较多见，下段次之，上段较少。多系
鳞癌。责门部腺癌可向上延伸累及食管下段。

早期食管癌病变多数限于粘膜表面(原位癌)，未见明显肿块。肉眼所见表现为充血、
糜烂、斑块或乳头状。至中、晚期癌肿长大，逐渐累及食管全周，肿块突人腔内，还可穿
透食管壁全层，侵人纵隔和心包(表30-1)。
按病理形态，临床上食管癌可分为四型:①髓质型:管壁明显增厚并向腔内外扩展，使癌瘤
的上下端边缘呈坡状隆起。多数累及食管周径的全部或绝大部分。切面呈灰白色，为均匀致
密的实体肿块。②覃伞型:瘤体呈卵圆形扁平肿块状，向腔内呈蘑菇样突起，故名覃伞。隆起
的边缘与其周围的粘膜境界清楚，瘤体表面多有浅表溃疡，其底部凹凸不平。③溃疡型:瘤体
的粘膜面呈深陷而边缘清楚的溃疡。溃疡的大小和外形不一，深人肌层，阻塞程度较轻。④缩
窄型(即硬化型):瘤体形成明显的环行狭窄，累及食管全部周径，较早出现阻塞。
扩散及转移:癌肿最先向粘膜下层扩散，继而向上、下及全层浸润，很易穿过疏松的
外膜侵人邻近器官。癌转移主要经淋巴途径:首先进入粘膜下淋巴管，通过肌层到达与肿
瘤部位相应的区域淋巴结。颈段癌可转移至喉后、颈深和锁骨上淋巴结;胸段癌转移至食
管旁淋巴结后，可向上转移至胸顶纵隔淋巴结，向下累及责门周围的隔下及胃周淋巴结，
或沿着气管、支气管至气管分叉及肺门。但中、下段癌亦可向远处转移至锁骨上淋巴结、
腹主动脉旁和腹腔丛淋巴结，这均属晚期。血行转移发生较晚。
表30-11976年全国拟定的食管癌临床病理分期(以后未再修订)
分期病变长度
病变范围
转移情况
无无无
早期0
I
中期n
llI
晚期N
不定
<3cm
3-5cm
>5cm
>5cm
限于粘膜层
只侵及粘膜下层
只侵及部分肌层
侵及肌层全层或有外侵
有明显外侵
有局部淋巴结转移
有远处淋巴结转移或有其他器官转移
注:有时病变长度不完全与病变范围相对应
国际抗癌联盟(UICC)食管癌TNM分期标准见表30-2.
表30-2国际抗癌联盟(UICC)食管癌TT1M分期标准(与我国标准对照比较)
┌──────┬──────────┬────┐
│国际TNM分期│分期标准│我国分期│
├──────┼───┬───┬──┼────┤
│0│Tis│No│ML│0│
├──────┼───┼───┼──┼────┤
│I│T1│No│Mo│I│
├──────┼───┼───┼──┼────┤
│ll.│T2│No│Mo│ll│
│├───┼───┼──┼────┤
││T3│No│Mo│m│
├──────┼───┼───┼──┤│
│ll、│T1│N,│呱││
│├───┼───┼──┤│
││T2│N,│Nlo││
├──────┼───┼───┼──┤│
│m│T3│N,│从││
│├───┼───┼──┼────┤
││TQ│任何N│呱│N│
├──────┼───┼───┼──┤│
│N│任何T│任何N│M,││
└──────┴───┴───┴──┴────┘
Tis:原位癌No:无区域淋巴结转移
T,:肿瘤只侵及粘膜固有层或粘膜下层N,:有区域淋巴结转移
T2:肿瘤侵及肌层Mo:无远处转移
T3:肿瘤侵及食管外膜M,:有远处转移
T4:肿瘤侵及邻近器官
辫鬓瓣舞夔铸溯羚
〔临床表现〕早期时症状常不明显，但在吞咽粗硬食物时可能有不同程度的不适感觉，
包括咽下食物梗噎感，胸骨后烧灼样、针刺样或牵拉摩擦样疼痛。食物通过缓慢，并有停
滞感或异物感。梗噎停滞感常通过吞咽水后缓解消失。症状时轻时重，进展缓慢。
中晚期食管癌典型的症状为进行性咽下困难，先是难咽干的食物，继而半流质，最后
水和唾液也不能咽下。常吐粘液样痰，为下咽的唾液和食管的分泌物。病人逐渐消瘦、脱
水、无力。持续胸痛或背痛表示为晚期症状，癌已侵犯食管外组织。当癌肿梗阻所引起的
炎症水肿暂时消退，或部分癌肿脱落后，梗阻症状可暂时减轻，常误认为病情好转。若癌
肿侵犯喉返神经，可出现声音嘶哑;若压迫颈交感神经节，可产生Horner综合征;若侵
人气管、支气管，可形成食管、气管或支气管痰，出现吞咽水或食物时剧烈呛咳，并发生
呼吸系统感染。后者有时亦可因食管梗阻致内容物反流入呼吸道而引起。最后出现恶病质
状态。若有肝、脑等脏器转移，可出现黄疽、腹水、昏迷等状态。
体格检查时应特别注意锁骨上有无肿大淋巴结、肝有无肿块和有无腹水、胸水等远处
转移体征。
诊断对可疑病例，均应作食管吞稀钡X线双重对比造影。早期可见:①食管粘膜皱
璧紊乱、粗糙或有中断现象;②小的充盈缺损;③局限性管壁僵硬，蠕动中断;④小完
影。中、晚期有明显的不规则狭窄和充盈缺损，管壁僵硬。有时狭窄上方口腔侧食管有不
同程度的扩张。
我国创用带网气囊食管细胞采集器，作食管拉网检查脱落细胞，早期病变阳性率较
高，是一种简便易行的普查筛选诊断方法。但目前对此法已有争议。对临床已有症状或怀
疑而又未能明确诊断者，则应尽早作纤维食管镜检查。在直视下钳取多块活组织作病理组
织学检查。在食管镜检查时还可同时作染色检查法，即将0.50o-2%甲苯胺蓝或300
Lugol碘溶液喷布于食管粘膜上。前者将使肿瘤组织蓝染而正常上皮不染色;后者将使正
常食管鳞状上皮染成棕黑色，这是上皮细胞内糖元与碘的反应，而肿瘤组织因癌细胞内的
糖元消耗殆尽，故仍呈碘本身的黄色。
近年来采用超声内镜检查(EUS>来判断食管癌的浸润层次、向外扩展深度以及有无
纵隔、淋巴结或腹内脏器转移等，对估计外科手术可能性可能有帮助。
鉴别诊断早期无咽下困难时，应与食管炎、食管憩室和食管静脉曲张相鉴别。已有
咽下困难时，应与食管良吐肿瘤、贵门失弛症和食管良隆狭窄相鉴别。临床表现可参考有
关章节。诊断方法主要依靠吞钡X线食管摄片和纤维食管镜检查。
预防我国在50年代末就开始了食管癌防治的研究，在高发区农村建立防治研究点。
对高发区人群中采取宣教和应用食管细胞学诊断方法开展普查，以求早期发现，早期治
疗，提高治愈率。80年代后期采用维生素和中草药等作化学治疗预防和人群干预试验。
具体措施有:①病因学预防:改良饮水(减少水中亚硝胺及其他有害物质)、防霉去毒、
改变不良生活习惯、应用化学药物(亚硝胺阻断剂)等。②发病学预防:应用预防药物
(维甲酸类化合物、维生素Bz,践、C,E,K等)、积极治疗食管上皮增生、处理癌前病
变，如食管炎、息肉、憩室等。③大力开展防癌宣传教育，普及抗癌知识，在高发区人群
中作普查、筛检。
治疗分外科治疗、放射治疗、化学治疗和综合治疗。两种以上疗法同时或先后应用
称为综合治疗。结果显示以综合治疗效果较好。
畴翼妙娜舞
1.手术治疗手术是治疗食管癌首选方法。若全身情况良好，有较好的心肺功能储
备，无明显远处转移征象者，可考虑手术治疗。一般以颈段癌长度<3cm、胸上段癌长度
<4cm、胸下段癌长度<5cm切除的机会较大。然而也有瘤体不太大但已与主要器官，
如主动脉、气管等紧密粘连而不能切除者。对较大的鳞癌估计切除可能性不大而病人全身
情况良好者，可先采用术前放疗，待瘤体缩小后再作手术。
手术禁忌证:①全身情况差，已呈恶病质。或有严重心、肺或肝、肾功能不全者。
②病变侵犯范围大，已有明显外侵及穿孔征象，例如已出现声音嘶哑或已有食管气管屡
者。③已有远处转移者。
手术径路常用左胸切口。中段食管癌切除术有用右胸切口者。联合切口有用胸腹联合
切口者或颈、胸、腹三切口者。手术方法应根据病变部位及病人具体情况而定。对肿瘤的
根治性切除，应注意长度和广度。原则上应切除食管大部分。切除的长度应在距癌瘤上、
下5-8cm以上。切除的广度应包括肿瘤周围的纤维组织及所有淋巴结的清除(特别注意
颈部、胸顶上纵隔、食管气管旁和隆凸周围、腹内胃小弯、胃左动脉及腹主动脉周围等
处)。有认为癌常沿粘膜下的纵长侵犯较广或癌灶有时可能呈多灶型出现，故宜作全食管
切除术。
食管下段癌，与代食管器官吻合多在主动脉弓上;而食管中段或上段癌则应吻合在颈
部(图30-2)。常用的代食管器官是胃，有时用结肠或空肠(图30-3)。常见的术后并发症
是吻合口屡和吻合口狭窄。
图30-2食管癌切除后胃代食管术
(1)上、中段食管癌的切除食管范围
(2)胃代食管，颈部吻合术
经食管裂孔钝性剥除食管癌作食管内翻拔脱术可用于心、肺功能差、患早期癌而不宜
作开胸手术者。但此法可并发喉返神经麻痹及食管床大出血，应掌握适应证及止血技巧。
现已逐渐发展对心肺功能差者有时可采用电视胸腔镜下辅助食管癌切除术。
对晚期食管癌，不能根治或放射治疗、进食有困难者，可作姑息性减状手术如:食管
腔内置管术、食管胃转流吻合术、食管结肠转流吻合术或胃造凄术等。这些减状手术有可
能发生并发症，应严格掌握适应证和手术技术。

图30-3横结肠代食管术
国内外统计，食管癌的切除率为580o-920o，手术并发症发生率为6.30o-20.50o;
切除术后5年和10年生存率分别为80o-30%和5.20o-24肠。我国食管癌的临床外科治
疗结果优于国际上的统计数字。特别近20年来在手术技术方面作了大量改进工作，出现
了各种手术途径和很多种不同的切除技术和吻合技术，例如近年来用管状吻合器进行机械
吻合术日益广泛，缩短了手术时间，降低了并发症发生率。各种改进的目的在于减少近远
期并发症，提高病人术后生活质量和远期生存率。经过长时间的随访显示，多种方法并无
本质上的差别，只要按照操作规程，仔细操作，熟练掌握各种技术，均可取得良好效果。
2.放射疗法①放射和手术综合治疗，可增加手术切除率，也能提高远期生存率。
术前放疗后，休息2-3周再作手术较为合适。对术中切除不完全的残留癌组织处作金属
标记，一般在术后3^-6周开始术后放疗。②单纯放射疗法，多用于颈段、胸上段食管癌，
因手术难度大，手术并发症多，疗效常不满意;也可用于有手术禁忌证而病变不长，病人
尚可耐受放疗者。
3.化学治疗采用化疗与手术治疗相结合或与放疗、中医中药相结合的综合治疗，
有时可提高疗效，或使食管癌病人症状缓解，存活期延长。但要定期检查血象，并注意药
物反应。
〔〔病症小节第二节食管良性肿瘤
食管良吐肿瘤少见。食管良陛肿瘤按其组织发生来源可分为腔内型、粘膜下型及壁间
型。①腔内型包括息肉及乳头状瘤。②粘膜下型有血管瘤及颗粒细胞成肌细胞瘤。③壁内
型肿瘤发生于食管肌层，最常见的是食管平滑肌瘤(esophagealleiomyoma)。后者约占食
管良性肿瘤的3/40
食管良性肿瘤病人的症状和体征主要取决于肿瘤的解剖部位和体积大小。较大的肿瘤
可以不同程度地堵塞食管腔，出现咽下困难、呕吐和消瘦等症状。很多病人有吸人性肺
炎、胸骨后压迫感或疼痛感。血管瘤病人可发生出血。
食管良性肿瘤病人，不论有无症状，均须经X线检查和内镜检查，方可作出诊断。发
唇
病最多的食管平滑肌瘤因发生于肌层，故粘膜完整，肿瘤大小不一，呈椭圆形、生姜形或
螺旋形。食管X线吞钡检查可出现“半月状”压迹。食管镜检查可见肿瘤表面粘膜光滑、
正常。这时，切勿进行食管粘膜活检致破坏粘膜。
一般而言，不论哪一型的食管良胜肿瘤都需进行外科手术切除病变。对腔内型小而长
蒂的肿瘤可经内镜摘除。对壁内型和粘膜下型肿瘤，一般需经剖胸切口，用钝性加锐性分
离法解剖出肿瘤，小心保护粘膜防止破损。
食管良胜肿瘤的手术效果满意，预后良好，恶变者罕见。
〔〔病症小节第三节腐蚀性食管灼伤
腐蚀性食管灼伤(erosiveburnofesophagus)多为误吞强酸或强碱等化学腐蚀剂引起
食管化学性灼伤。亦有因长期反流性食管炎、长期进食浓醋或长期服用酸性药物(如强力
霉素、四环素、阿司匹林等)引起食管化学性灼伤者，但较少见。强碱产生较严重的溶解
性坏死;强酸产生蛋白凝固性坏死。
病理食管化学灼伤的严重程度，决定于吞服化学腐蚀剂的类型、浓度、剂量、食管
的解剖特点、伴随的呕吐情况以及腐蚀剂与组织接触的时间。
吞服化学腐蚀剂后，灼伤的部位常不止限于食管，常包括口咽部、喉部、胃或十二指
肠部。通常腐蚀剂与食管三个生理狭窄段接触的时间最长，因此常在这些部位发生较广泛
的灼伤。
根据灼伤的病理程度，一般可分为I度、且度、fff度灼伤:①I度:食管粘膜表浅充
血水肿，经过脱屑期以后7-8天而痊愈，不遗留瘫痕。Oll度:灼伤累及食管肌层。在
急性期组织充血、水肿、渗出，组织坏死脱落后形成溃疡。3-6周内发生肉芽组织增生。
以后纤维组织形成瘫痕而导致狭窄。③l度:食管全层及其周围组织凝固坏死，可导致食
管穿孔和纵隔炎。
灼伤后病理过程大致可分为三个阶段。第一阶段即在伤后最初几天内发生炎症、水肿
或坏死。常出现早期食管梗阻症状。第二阶段约在伤后1-2周，坏死组织开始脱落，出
现软的、红润的肉芽组织。梗阻症状常可减轻。这时食管壁最为薄弱，约持续3^-4周。
第三阶段瘫痕及狭窄形成，并逐渐加重。病理演变过程可进行数周至数月，但超过1年后
再发生狭窄者少见。瘫痕狭窄的好发部位常在食管的生理狭窄处，即食管人口、气管分叉
平面及食管下端处。
〔临床表现〕误服腐蚀剂后，立即引起唇、口腔、咽部、胸骨后以及上腹部剧烈疼痛，
随即有反射性呕吐，吐出物常带血性。若灼伤涉及会厌、喉部及呼吸道，可出现咳嗽、声
音嘶哑、呼吸困难。严重者可出现昏迷、虚脱、发热等中毒症状。瘫痕狭窄形成后可导致
食管部分或完全梗阻，甚至唾液也难咽下。因不能进食，后期出现营养不良、脱水、消
瘦、贫血等。小儿生长发育受到影响。
诊断早期主要依据有吞服腐蚀剂病史以及上述有关临床表现，体检发现口咽部有灼
伤表现，即可确立诊断。但有时口咽部有无灼伤表现不一定能证明食管有无灼伤，故必要
时要通过食管碘油造影确诊。胸骨后疼痛、背或腹痛应排除食管或胃穿孔。晚期作食管‘X
线造影能明确狭窄的部位和程度。

治疗
1.急诊处理程序如下:①简要采集病史，包括所服腐蚀剂的种类、时间、浓度和量。
②迅速判断病人一般情况，特别是呼吸系统和循环系统状况。保持呼吸道通畅，必要时气
管切开。尽快建立静脉通道。③尽早吞服植物油或蛋白水，以保护食管和胃粘膜。无条件
时甚至吞咽生理盐水或清水稀释。对以往用弱酸溶液中和碱性物、碱性溶液中和酸性物的
方法，现有争议。有认为此法不仅无益，而且有害，因化学反应产生的热可造成再度损
伤。④积极处理并发症，包括喉头水肿、休克、胃穿孔、纵隔炎等。⑤防止食管狭窄，早
期使用肾上腺皮质激素和抗生素，可减轻炎症反应、预防感染、纤维组织增生及瘫痕形
成。对疑有食管、胃穿孔者禁用激素。腔内是否置管作食管腔内支架或食管加压法防止狭
窄，对其效果目前尚有争议。
2.扩张疗法宜在伤后2-3周后食管急性炎症、水肿开始消退后进行。对轻度环状
狭窄可采用食管镜下探条扩张术;对长管状狭窄宜采用吞线经胃造痰口拉出，系紧扩张子
顺向或逆向作扩张术。有的采用塑料细条作扩张术。食管扩张应定期重复进行。
3。手术疗法对严重长段狭窄及扩张疗法失败者，可采用手术治疗。在狭窄部的上
方将食管切断，根据具体情况以胃、空肠或结肠与其吻合替代食管。将狭窄段食管旷置或
切除。胃或肠段上提途径可经胸膜腔、胸骨后或胸骨前皮下，根据病人一般情况而定。
〔〔病症小节第四节责门失弛症
贵门失弛症或称贵门痉挛(achalasiaofcardiaorcardiospasm)是指吞咽时食管体部
无蠕动，责门括约肌松弛不良。多见于20-50岁，女性稍多。
病因和病理病因至今未明。一般认为本病系食管肌层内神经节的变性、减少或缺
如，食管失去正常的推动力。食管下括约肌和责门不能松弛，致食物滞留于食管内。久之
食管扩张、肥厚、伸长、屈曲、失去肌张力。食物淤滞，慢性刺激食管粘膜，致充血、发
炎、甚至发生溃疡。时间久后，少数病人可发生癌变。
〔临床表现〕主要症状为咽下困难、胸骨后沉重感或阻塞感。多数病程较长，症状时轻
时重，发作常与精神因素有关。热食较冷食易于通过，有时咽固体食物因可形成一定压
力，反而可以通过。初为间歇发作，随着疾病进展，以后呈持续性进食困难。食管扩大明
显时，可容纳大量液体及食物。在夜间可发生气管误吸，并发肺炎。
诊断食管吞钡造影特征为食管体部蠕动消失，食管下端及贵门部呈鸟嘴状，边缘整
齐光滑，上端食管明显扩张，可有液面。钡剂不能通过责门。作食管纤维镜检查可确诊，
并排除癌肿。
治疗
1.非手术疗法病程短且病情较轻，可用解痉镇痛药。并少吃多餐，细嚼慢咽，避
免吃过热或过冷食物。部分轻症早期病人可先试行食管扩张术。扩张的方法有用机械、水
囊、气囊、钡囊等。可缓解症状。但应注意防止强力扩张的并发症，如食管穿孔、出血。
2.手术疗法通常采用经腹或经左胸作食管下段责门肌层切开术(Heller手术)，方
法简单，效果良好。切开肌层应彻底，直至粘膜膨出。肌层剥离范围约至食管周径的一
半。但需注意防止切破粘膜或损伤迷走神经。也有在此手术基础上加作抗反流手术，如胃
燕f.下I.rtt.层卜..峨.‘..‘.‘，rfl，卜犷一粗‘日叮.，卜‘
底固定术、幽门成形术等。
〔〔病症小节第五节食管憩室
食管壁的一层或全层局限性膨出，形成与食管腔相通的囊袋，称为食管憩室(diver-
ticulumoftheesophagus)。按其发病机制，可分为牵引型和膨出型两种。牵引型大多发生
在气管分叉附近，多因该处淋巴结炎症或淋巴结结核
感染后与附近的食管壁发生粘连及疲痕收缩所致。膨
出型则多因食管内外有压力差，食管粘膜经肌层的薄
弱点疵出而成，多发生于咽部和隔上5-10cm处
(图30-4)。牵引型因系食管全层向外牵拉，故称真性
憩室;膨出型因只有粘膜膨出，故称假性憩室。
I因食管憩室
〔〔病症小节一、咽食管憩室
食管中段憩室
病因和病理因咽下缩肌与环咽肌之间有一薄弱
的三角区，加上肌活动的不协调，即在咽下缩肌收缩
将食物下推时，环咽肌不松弛或过早收缩，致食管粘
膜自薄弱区膨出，属膨出型假性憩室。
〔临床表现〕和诊断早期无症状。当憩室增大，可
在吞咽时有咕噜声。若憩室内有食物储留，可引起颈
部压迫感。淤积的食物分解腐败后可发生恶臭味，并
IN上憩室
图30-4食管憩室的类型
致粘膜炎症水肿，引起咽下困难。体检有时颈部可扣到质软肿块，压迫时有咕噜声。巨大
憩室可压迫喉返神经而出现声音嘶哑。如反流食物吸人肺内，可并发肺部感染。
诊断主要靠食管吞钡X线检查确诊。可显示憩室的部位、大小、连接部等。
治疗有症状的病人可考虑作手术治疗。切除憩室，分层缝合食管壁切口。若一般情
况不宜手术者，可每次进食时推压憩室，减少食物淤积，并于食后喝温开水冲净憩室内食
物残渣。
〔〔病症小节二、食管中段憩室
病因和病理气管分叉或肺门附近淋巴结炎症，形成瘫痕，牵拉食管全层。大小一般
1-2cm，可单发，也可多发。憩室颈口多较大，.不易淤积食物。
〔临床表现〕和诊断常无症状。若发生炎症水肿时，可有咽下梗噎感或胸骨后、背部疼
痛感。
诊断主要依靠食管吞钡X线检查确诊。有时作食管镜检查排除癌变。
治疗临床上无症状者，不需手术。若并有炎症、水肿时，可含消炎及解痉药物，缓
解症状。如果并发出血、穿孔或有明显症状者，可考虑手术治疗。游离被外牵的食管壁，
予以复位或切除憩室。
雍赘漆豢
〔〔病症小节三、月s上憩室
病因和病理
症、食管裂孔庙等
食管下段近月南上处，
从平滑肌层的某一薄弱处，因某种原因像贪门失弛
，引起食管内压力增高，致粘膜膨出
。好发于食管下段后右方。少数为
食管全层膨出形成真性憩室。
临庆表现和诊断主要症状为胸骨后或上腹部疼痛
。有时出现咽下困难或食物反流。
诊断主要依靠食管吞钡
X线检查，可显示憩室囊、憩室颈及其位置方向。
治疗有明显症状或食物淤积者
，可考虑切除憩室，同时处理食管、99肌的其他
疾病
(高尚志)

病症段落
第三十一章原发性纵隔肿瘤
〔〔病症小节
纵隔实际上是一间隙，前为胸骨，后为胸椎(包括两侧脊柱旁肋脊区)，两侧为纵隔
胸膜，上连颈部，下止于隔肌。纵隔内有心脏、大血管、食管、气管、神经、胸腺、胸导
管、丰富的淋巴组织和结缔脂肪组织。为
了便于标明病变在纵隔内的所在部位，可
将纵隔划分为若干部分。简单的划区法是
以胸骨角与第4胸椎下缘的水平连线为界，
把纵隔分成上、下两部。近年来将含有很
多重要器官的纵隔间隙，称为“内脏器官
纵隔”(以往称中纵隔);在气管、心包前
面的间隙为前纵隔;在气管、心包后方的
(包括食管和脊柱旁纵隔)称后纵隔(图
31-1)。临床上常将这两种划区综合来定病
变部位。
前纵隔
胸骨柄下缘
第4胸椎
后纵隔
图31-1纵隔临床解剖分区
纵隔内组织和器官较多，胎生结构来源复杂，所以纵隔区内肿瘤种类繁多。有原发
的，有转移的。原发性肿瘤中以良睦多见，但也有相当一部分为恶性。
常见的纵隔肿瘤(mediastinaltumor)(图31-2)
胸骨后甲状腺肿
E',源性肿瘤
管或支气管囊肿
畸胎瘤与皮样囊仲
树经源性肿瘤
心包囊肿
胸腺瘤
〔〔病症小节
图31-2纵隔肿瘤好发部位
1.神经源性肿瘤(neurogenictumor)多起源于交感神经，少数起源于外围神经。
这类肿瘤多位于后纵隔脊柱旁肋脊区内。以单侧多见。一般无明显症状，长大压迫神经干
或恶变侵蚀时可发生疼痛。纵隔神经源性肿瘤可分成两大类:
(1)植物神经系统肿瘤:大多起源于交感神经。恶性的有神经母细胞瘤及节细胞神经
母细胞瘤，良性的有神经节细胞瘤。尚有少数发生于迷走神经的神经纤维瘤。
(2)起源于外围神经的肿瘤:良性的有神经鞘瘤和神经纤维瘤。临床上这两类肿瘤表
现相似，故有人统称为神经纤维瘤。多发生于脊神经根或其近侧段.亦右‘v**-白肋间神
经。恶性者有恶性神经鞘瘤及神经纤维肉瘤。
第宾簇葬羹立J'拿暨mWOO
〔〔病症小节
2.畸胎瘤与皮样囊肿(teratoma,dermoidcyst)多位于前纵隔，接近心底部的心脏
大血管前方。根据胚层来源虽可分成表皮样囊肿、皮样囊肿和畸胎瘤(含外、中、内三种
胚层组织)三种类型，但其发生学相同。畸胎瘤多为实质性，内含大小不同、数目不等的
囊肿。囊壁常有钙化片，内除有结缔组织外还含有表皮、真皮及皮脂腺等。囊内多为褐黄
色液体，混有皮脂及胆固醇结节，并有毛发。实体部分有骨、软骨、肌、支气管、肠壁及
淋巴样组织等。10%畸胎类瘤为恶性。
〔〔病症小节
3.胸腺瘤(thymoma)多位于前上纵隔。分上皮细胞型、淋巴细胞型和混合型三类。
呈椭圆形阴影或分叶状，边缘界限清楚。多为良胜，包膜完整。但临床上常视为有潜在恶
性，易浸润附近组织器官。约15%合并重症肌无力。反之，重症肌无力患者中约有半数以
上有胸腺瘤或胸腺增生异常。有些退化的残余胸腺内含有活跃的生发中心，常迷走异位于
气管前、甲状腺下极、肺门、心包、月扁肌等处的脂肪组织内。胸腺因涉及人体免疫功能，
有些病症可能与自身免疫机制改变有关。
〔〔病症小节
4.纵隔囊肿(mediastinalcyst)较常见的有支气管囊肿、食管囊肿(或称胃肠囊肿、
前肠囊肠或肠源性囊肿)和心包囊肿，均因胚胎发育过程中部分胚细胞异位而引起。三种
囊肿均属良性。多呈圆形或椭圆形，壁薄，边缘界限清楚。
〔〔病症小节
5.胸内异位组织肿瘤和淋巴源性肿瘤前者有胸骨后甲状腺肿、甲状旁腺瘤等;后
者多系恶性，如淋巴肉瘤、Hodgkin病等。肿块常呈双侧性且不规则。淋巴源性肿瘤不宜
手术，多采用放射治疗或化学药物治疗。
〔〔病症小节
6.其他肿瘤一般有血管源性、脂肪组织性、结缔组织性、来自肌组织等间叶组织
肿瘤。较为少见。
〔临床表现〕一般而言，纵隔肿瘤阳性体征不多。其症状与肿瘤大小、部位、生长方向
和速度、质地、性质等有关。良胜肿瘤由于生长缓慢，向胸腔方向生长，可生长到相当大
的程度尚无症状或很轻微。相反，恶性肿瘤侵蚀程度高，进展迅速，故肿瘤较小时已经出
现症状。
常见症状有胸痛、胸闷、刺激或压迫呼吸系统、神经系统、大血管、食管的症状。此
外，还可出现一些与肿瘤性质相关的特异性症状。
压迫神经系统:如压迫交感神经干时，出现Horner综合征;压迫喉返神经出现声音
嘶哑;压迫臂丛神经出现上臂麻木、肩脚区疼痛及向上肢放射性疼痛。哑铃状的神经源性
肿瘤有时可压迫脊髓引起截瘫。
刺激或压迫呼吸系统:可引起剧烈咳嗽、呼吸困难甚至发给。破人呼吸系统可出现发
热、脓痰甚至咯血。
压迫大血管:压迫无名静脉可致单侧上肢及颈静脉压增高。压迫上腔静脉可出现包括
有面部上肢肿胀发给、颈浅静脉怒张、前胸静脉迁曲等征象的上腔静脉综合征。
压迫食管:可引起吞咽困难。
特异性症状:对确诊意义较大，如随吞咽运动上下为胸骨后甲状腺肿;咳出头发样细
毛或豆腐渣样皮脂为破人肺内的畸胎瘤;伴重症肌无力为胸腺瘤等。
诊断除了上述临床表现对诊断有重要参考意义外，下列检查有助于诊断。
1.胸部影像学检查是诊断纵隔肿瘤的重要手段。X线透视检查可观察肿块是否随吞
咽上下移动、是否随呼吸有形态改变以及有无搏动等。X线正侧位胸片可显示肿瘤的部
:);}l
位、密度、外形、边缘清晰光滑度、有无钙化或骨影等。断层摄片、CT或磁共振更能进
一步显示肿瘤与邻近组织器官的关系。必要时作心血管造影或支气管造影，能进一步鉴别
肿瘤的相通部位以及与心大血管或支气管、肺等的关系，提高确诊率。
2.超声扫描有助于鉴别实质性、血管性或囊性肿瘤。
3.放射性核素‘31碘扫描可协助诊断胸骨后甲状腺肿。
4.颈部肿大淋巴结活检有助于鉴别淋巴源性肿瘤或其他恶性肿瘤。
5.气管镜、食管镜、纵隔镜等检查有助于鉴别诊断，但应用较少。
6.诊断性放射治疗((/J、剂量10^-30Gy)，在短期内能否缩小，有助于鉴别对放射性
敏感的肿瘤，如恶性淋巴瘤等。
治疗除恶性淋巴源性肿瘤适用放射治疗外，绝大多数原发性纵隔肿瘤只要无其他禁
忌证，均应外科治疗。即使良性肿瘤或囊肿毫无症状，由于会逐渐长大，压迫毗邻器官，
甚至出现恶变或继发感染，因而均以采取手术为宜。恶性纵隔肿瘤若已侵人邻近器官无法
切除或已有远处转移，则禁忌手术而可根据病理性质给予放射或化学药物治疗。
(高尚志)
病症段落
第三十二章心脏疾病
〔〔病症小节第一节先天性心脏病的外科治疗一、动脉导管未闭
动脉导管是胎儿期连接降主动脉峡部与左肺动脉根部之间的正常结构，经此通道胎儿
血液由肺动脉流人主动脉。由于出生后肺动脉阻力下降，前列腺素E，及E:显著减少和血
液氧分压增高，约85%正常婴儿在出生后2个月内动脉导管闭合，成为动脉韧带，愈期不
闭合者即成为动脉导管未闭(patentductusarteriosus,PDA)。根据未闭动脉导管的粗细、
长短和形态，分为管型、漏斗型和窗型三种常见类型。动脉导管未闭可单独存在，也可合
并主动脉缩窄、室间隔缺损、法洛四联症等先天性心血管畸形。
病理生理由于出生以后主动脉压升高，肺动脉压降低，主动脉收缩压和舒张压始终
超过肺动脉压，动脉导管未闭使主动脉血持续流向肺动脉，形成左向右分流。分流量大小
与导管粗细及主、肺动脉之间的压力阶差有关。左向右分流血量增加肺循环血量，使左心
容量负荷增加，导致左心室肥大，甚至左心衰竭。肺循环血量增加使肺动脉压力升高，并
引发肺小动脉反应性痉挛，长期痉挛导致肺小动脉管壁增厚和纤维化，造成右心阻力负荷
加重和右心室肥大。随着肺循环阻力的进行性增高，当肺动脉压力接近或超过主动脉压力
时，呈现双向或右向左分流，病人可出现发给，形成艾森曼格(Eisenmenger)综合征，
最终导致右心衰竭而死亡。
〔临床表现〕导管口径较细、分流量小者常无明显症状。体格检查发现胸骨左缘第2肋
间粗糙的连续性机器样杂音。杂音占据整个收缩期和舒张期，以收缩末期最为响亮，并向
颈部、背部传导，常能们及震颤。婴儿期肺动脉压增高或长期分流所致肺动脉高压者，仅
能发现收缩期杂音或杂音消失，肺动脉瓣第二音亢进。左向右分流量大时，因为相对性二
尖瓣狭窄可闻及心尖部舒张中期隆隆样杂音。由于动脉舒张压降低，常出现脉压增宽，甲
床毛细血管搏动，水冲脉和股动脉枪击音等周围血管征。导管口径较粗、分流量大者出现
气促、咳嗽、乏力、多汗和心悸等症状。婴儿也可有喂养困难、发育不良等临床表现。肺
动脉压超过主动脉压所致右向左分流时，出现下半身发给和柞状趾，称为差异性发给。动
脉导管未闭的常见并发症为肺炎、细菌性心内膜炎和充血性心力衰竭。
心电图:正常或左心室肥大，肺动脉高压时则左、右心室肥大。
X线检查:心影增大，左心缘向左下延长;主动脉结突出，呈漏斗状;肺动脉圆锥平
直或隆出，肺血管影增粗。
超声心动图:左心房和左心室内径增大，二维切面可显示未闭动脉导管，多普勒超声
能发现异常血液信号。
诊断:根据杂音性质、位置，周围血管征，结合超声心动图、X线胸片和心电图检查
结果，一般不难诊断。不典型病例需作右心导管检查或(和)逆行主动脉造影检查。发现
肺动脉血氧含量增高，右心导管进人降主动脉或主动脉造影显示动脉导管及肺动脉影，则
噜矍'"hN
有助于明确诊断。动脉导管未闭需与主动脉一肺动脉间隔缺损、主动脉窦瘤破裂、冠状动-
静脉屡和室间隔缺损合并主动脉瓣关闭不全等心血管疾病相鉴别。
治疗
1.手术适应证早产儿、婴幼儿反复发生肺炎、呼吸窘迫、心力衰竭或喂养困难者，
应即时手术。无明显症状者，多主张学龄前择期手术，近年亦有主张更早期手术。发给型
心脏病合并动脉导管未闭不能单独结扎动脉导管，需同期进行畸形矫治。艾森曼格综合征
是手术禁忌证。常见的并发症为意外出血、喉返神经损伤、栓塞和动脉导管再通。
2.手术方法根据基本技术、手术人路和导管处理方式不同，手术方法可分为四种类型。
(1)结扎或钳闭术:经后外侧切口或电视胸腔镜技术进人左侧胸腔，解剖动脉导管三
角区的纵隔胸膜，保护迷走神经，游离动脉导管。钳闭动脉导管数分钟后无心率增快和血
压下降，暂时降低血压后用10号丝线结扎或用担钉钳闭动脉导管。此法最为常用。当动
脉导管未闭合并其他先天性心血管畸形需体外循环心内直视手术时，如动脉导管不粗，肺
动脉压力不高，可经胸骨正中切口解剖肺动脉分叉处心包返折，先游离和结扎动脉导管，
再心内直视矫治其他畸形。
(2)切断缝合术:充分游离动脉导管和暂时降低血压后，用2把导管钳或Pott-Smith
钳钳闭动脉导管，在两钳之间边切边用4-。或
5-0prolene线连续缝合主动脉和肺动脉切缘
(图32-1)。此法适用于导管粗大、损伤出血或
感染后不宜结扎或钳闭的病例。
(3)内口缝合法:深低温下暂时降低或停
止体外循环灌注，经肺动脉切口显露并直接缝
闭动脉导管内口。此法适用于粗短、壁脆或瘤
样改变的动脉导管，伴有肺动脉高压、感染性
心内膜炎或结扎术后再通的病例，合并需要体
外循环心内直视矫正的其他心血管疾病。
(4)导管封堵术:经皮穿刺股静脉和股动
，置人右心和左心导管。在钢丝引导下，将
图32-1动脉导管结扎法
用双重粗线结扎主动脉侧
心导管经肺动脉和动脉导管，放人降主动脉。逆行主动脉造影显示动脉导管的形态与位
。再经右心导管释放适当的封堵器材闭塞动脉导管。此法创伤小，用于适宜封堵的选择
脉右置
性病例。
〔〔病症小节二、肺动脉口狭窄
右心室和肺动脉之间存在的先天性狭窄畸形，称为肺动脉口狭窄(pulmonarysteno-
sis)，其解剖畸形包括:肺动脉瓣狭窄、右心室漏斗部狭窄和肺动脉瓣环、主干及其分支
狭窄三种类型。瓣膜狭窄最为常见，瓣叶交界融合、增厚，呈鱼嘴状突向肺动脉，肺动脉
主干多继发狭窄后扩张。右室漏斗部狭窄可表现为隔膜性狭窄或管状狭窄。前者位于右室
漏斗部人口，纤维肌性隔膜将右心室分隔成两个腔，右心室流出道的薄壁心室腔称为第三
心室。后者由右心室前壁、室上峙和隔束壁束的肥厚肌肉所致。肺动脉瓣环、主干及其分
第舞藻窦{叙
支病变可为单处或多处的环形狭窄或发育不良。肺动脉口狭窄可以是单独存在的先天性畸
形，或者是复杂心血管畸形的一部分。
病理生理肺动脉口狭窄使心脏收缩期右心室与肺动脉间存在压力阶差，右心室压力
增高。右心室阻力负荷长期增加引起右心室向心性肌肥厚，加重继发性右室流出道狭窄，
进而出现心力衰竭，甚至死亡。静脉回心血流受阻和血液淤滞，可出现周围性发给。合并
心房或心室水平的间隔缺损，可出现右向左分流，发生中央性发缉。肺动脉口狭窄程度与
压力阶差大小密切相关，压力阶差<40mmHg为轻度狭窄，40-100mmHg为中度狭窄，
X100mmHg为重度狭窄。
〔临床表现〕轻度狭窄者无症状或症状轻微。中重度狭窄的常见症状为活动后胸闷、气
促、心悸，甚至晕厥。劳动耐力差，易疲劳，口唇或肢端发给。症状随年龄增长而加重，
晚期病人出现颈静脉充盈、肝肿大、下肢浮肿，甚至腹水等右心衰竭征象。
体格检查:肺动脉瓣狭窄者可闻及胸骨左缘第2肋间响亮而粗糙的收缩早中期喷射样
杂音，肺动脉第二音减弱或消失，并伴有收缩期震颤。右心室漏斗部狭窄的收缩期杂音位
置较低，肺动脉瓣第二音多正常。
心电图检查:心电轴右偏，右心室肥大劳损，T波倒置和P波高尖等表现。
X线检查:双肺野清晰，肺血管纹理减少，右心室、右心房增大，心尖圆钝，肺动脉
圆锥隆突。右室漏斗部狭窄时肺动脉段隆突不明显。
超声心动图:肺动脉瓣狭窄显示肺动脉主干增宽，瓣叶增厚，回声增强，开放受限和
右室壁增厚。漏斗部狭窄则表现为右室流出道狭小，肌小梁和肌柱增粗和第三心室。多普
勒超声能显示狭窄部位的高速血流信号。
诊断:根据临床表现，结合心电图、胸部X线和超声心动图可作出诊断。必要时行心
导管右心室测压和造影检查，协助确诊。心导管从肺动脉退至右心室作连续测压记录，瓣
膜狭窄时收缩压突出升高，舒张压下降至零点，漏斗部狭窄时则另有一收缩压高于肺动
脉，舒张压与右心室相等的移行压力曲线(图32-2)。肺动脉口狭窄需与房间隔缺损、室
间隔缺损、动脉导管未闭和法洛四联症相鉴别。
mmHg
120
100
80
60
40
20
0
mmHg
120
100
80604020
‘艘睡..巨峨..巨.‘.tr‘匡‘犷.............胜.硬阵‘‘r怪1..怪压..睡‘.1…l二.，t‘....‘‘.11，..........1.吸‘11:…·!…‘…!
肺动脉
右心室
肺动脉
右心室漏斗部
漏斗部型
右心室
瓣膜型
图32-2肺动脉口狭窄的曲线图
(注:1mmHg=0.133kPa)
治疗
1.手术适应证轻度狭窄不需手术。中度以上狭窄，有明显临床症状，一心电图显示
右心室肥大，右心室与肺动脉间压力阶差>50mmHg，应择期手术。重度狭窄者出现晕
厥，或已有继发性右室流出道狭窄需尽早手术。

2.手术方法经胸骨正中切口显露心脏，在体外循环心脏停搏或跳动下施行心内直
视手术。.瓣膜狭窄者通常切开主肺动脉，施行瓣膜交界切开术。漏斗部狭窄者则切开右室
流出道前壁，切除纤维肌环或肥厚的壁束和隔束，疏通右室流出道。若右室流出道疏通不
满意，可用自体心包或涤纶织片加宽流出道。肺动脉主干或瓣环狭窄者需切开狭窄的主干
或瓣环，跨越瓣环作右室流出道至肺动脉的补片加宽术。
经皮肺动脉瓣球囊扩张术适用于单纯肺动脉瓣狭窄。此方法无需剖胸，手术创伤小，
术后恢复快，已取得满意疗效，但部分病例扩张效果尚不理想，并有可能发生肺动脉瓣关
闭不全的并发症。
〔〔病症小节三、房间隔缺损
房间隔缺损(atrialseptaldefect,ASD)是心房间隔先天性发育不全所致的左右心房
间异常交通。根据胚胎学与病理解剖学特点，房间隔缺损可分为原发孔(第一孔)未闭型
缺损和继发孔(第二孔)未闭型缺损，以后者居多。原发孔房间隔缺损位于冠状静脉窦的
前下方，缺损下缘靠近二尖瓣瓣环，常伴有二尖瓣大瓣裂缺。继发孔房间隔缺损位于冠状
静脉窦后上方，依据解剖位置可分为中央型(卵圆孔型)、上腔型(静脉窦型)、下腔型和
混合型，绝大多数为单孔，少数为多孔，缺损直径一般为2-4cm。如伴有肺静脉异位引
流人右心房，称为部分性肺静脉异位引流。
病理生理正常左心房压力((8^-10mmHg)超过右心房压力((3^-5mmHg)，左心
房血液经房间隔缺损向右心房分流。左向右分流量多少取决于缺损大小、两侧心房压力差
和两侧心室充盈阻力，原发孔房间隔缺损的分流还与二尖瓣返流程度有关。分流所致的长
期容量负荷增加造成右心房、右心室和肺动脉扩张。肺循环血量增加使肺动脉压力升高，
并引发肺小动脉反应性痉挛，长期痉挛使肺小动脉管壁增厚和纤维化，最终导致梗阻性肺
动脉高压。当右心房压力高于左心房时，出现右向左分流，引起发给，发生艾森曼格
(Eisenmenger)综合征，最终因右心衰竭而死亡。继发孔房间隔缺损的病程进展较慢，原
发孔房间隔缺损常伴有二尖瓣返流，其病理生理改变较重，病程进展也较快。
〔临床表现〕儿童期继发孔房间隔缺损多无明显症状，一般到青年期，才逐渐出现劳力
性气促、心悸、乏力等症状。原发孔房间隔缺损症状出现早、表现重。病情发展为梗阻性
肺动脉高压，可出现发给和右心衰竭表现。
体格检查:胸骨左缘第2-3肋间闻及B一111级吹风样收缩期杂音，肺动脉瓣第二音
亢进、固定分裂，分流量大者心尖区尚可听到柔和舒张期杂音。原发孔房间隔缺损伴二尖
瓣裂缺者，在心尖区能闻及n~111级收缩期杂音。病程晚期可发现心音强弱快慢不等，脉
搏短促等心房纤颤表现和肝大、腹水、下肢水肿等右心衰竭体征。
心电图:继发孔房间隔缺损心电轴右偏，不完全性或完全性右束支传导阻滞，P波高
大，右心室肥大。原发孔房间隔缺损心电轴左偏，P-R间期延长，可有左室高电压和左心
室肥大。晚期出现心房纤颤。
X线检查:主要表现为右心增大，肺动脉段突出，主动脉结小，呈典型梨形心。肺充
血透视下可见肺门“舞蹈”征。原发孔缺损可见左心室扩大，肺门血管影增粗。
超声心动图:继发孔缺损可明确显示缺损位置、大小、心房水平分流的血流信号，右心
案攀奎拿葬
房、右心室扩大。原发孔缺损可见右心、左心扩大，二尖瓣裂缺及其所致的二尖瓣返流。
诊断:根据体征和超声心动图检查，结合心电图和X线特征，不难诊断。需与高位室
间隔缺损、肺动脉瓣狭窄和原发性肺动脉扩张等鉴别。诊断困难时可行右心导管检查，右
心房血氧含量较上下腔静脉高1.9%容积或导管进人左心房，即可诊断房间隔缺损，测得
肺动脉压力和换算出肺血管阻力有助于判断合并肺动脉高压病人的手术适应证。
治疗
1.手术适应证无症状，但有右心房室扩大的病人应手术治疗，适宜的手术年龄为
3^-5岁。原发孔房间隔缺损和继发孔房间隔缺损合并肺动脉高压者应尽早手术。50岁以
上高龄、心房纤颤和内科治疗能控制的心力衰竭不是手术禁忌证。艾森曼格综合征是手术
禁忌证。
2.手术方法胸骨正中切口或右第4肋间前外侧切口进胸，在体外循环心脏停跳或跳
动下切开右心房，直接缝合或使用自体心包片或涤纶织片修补缺损，如合并部分肺静脉异
位引流，需使用补片修补并将异位肺静脉开口隔人左心房。原发孔房间隔缺损应在心脏停
跳下先修补二尖瓣裂缺，再补片修补房间隔缺损。常见的手术并发症为气栓栓塞和完全性
房室传导阻滞。近年开展的导管伞封堵术，不需开胸，创伤小，手术后恢复快，适用于有
选择的病例。
〔〔病症小节四、室间隔缺损
室间隔缺损(ventricularseptaldefect,VSD)是胎儿期室间隔发育不全所致的心室
间异常交通，引起血液自左向右分流，导致血流动力学异常。室间隔缺损可以单独存在，
也可是复杂心血管畸形的一部分。根据缺损解剖位置不同，分为膜部缺损、漏斗部缺损和
肌部缺损三大类型及若干亚型(图32-3)，其中膜部缺损最为常见，其次为漏斗部缺损，
肌部缺损较少见。绝大多数室间隔缺损为单个缺损，肌部缺损有时为多个。
膜部
缺损
{室
上峙下方缺损
隔瓣后缺损
左心室右心房间缺损
动脉瓣下缺损
上峙上方缺损
}
漏斗部
缺损
肌部缺损
图32-3室间隔缺损的各种类型
病理生理心脏收缩期左右心室间压力阶差大，室间隔缺损处左向右分流主要发生在
心脏收缩期。缺损大小决定分流量多少和有无临床症状。小缺损分流量少，稍微增加的左
心室容量负荷不影响病人自然寿命，但感染性心内膜炎的发生率明显增加。大缺损分流量
多，左心室容量负荷加重，左心房、左心室扩大。由于肺循环血流量过高，肺小动脉痉挛
嘿一‘一“一峥
产生肺动脉高压，右心室阻力负荷增大导致右心室肥大。随病程进展形成梗阻性肺动脉高
压，最后导致右向左分流，出现艾森曼格综合征。
〔临床表现〕室间隔缺损小，分流量小者，一般无明显症状。分流量大者出生后即出现
症状，表现为反复呼吸道感染、充血性心力衰竭、喂养困难和发育迟缓。能度过婴幼儿期
的较大室间隔缺损则表现为活动耐力较同龄人差，劳累后气促、心悸，甚至逐渐出现发给
和右心衰竭。室间隔缺损病人易并发感染性心内膜炎。
体格检查:胸骨左缘2-4肋间隙闻及111级以上粗糙响亮的全收缩期杂音，常伴有收
缩期震颤。心脏杂音位置变化与室间隔缺损的解剖位置有关。肺动脉高压者，心前区杂音
变得柔和、短促，肺动脉瓣区第二音明显亢进，并可能伴有肺动脉瓣关闭不全的舒张期杂
音。分流量大者，心尖部可闻及柔和的舒张中期杂音。
心电图:缺损小者显示正常心电图或有电轴左偏。缺损大者示左室高电压，左心室肥
大。肺动脉压高者表现为双心室肥大、右心室肥大或伴劳损。
X线检查:缺损小，分流量小者，X线改变轻。缺损较大者，心影扩大，左心缘向左
下延长，肺动段突出，肺血增多。梗阻性肺动脉高压时，肺门血管影明显增粗，肺外周纹
理减少，甚至肺血管影呈残根征。
超声心动图:左心房、左心室内径扩大，或双室扩大，二维超声可显示室间隔缺损部
位及大小。多普勒超声能判断血液分流方向和分流量，·并可了解肺动脉压力。
诊断:根据心脏杂音的部位及性质特点，结合超声心动图、心电图和X线检查结果，
不难诊断。严重肺动脉高压者有时需行右心导管检查，计算出肺动脉压力、心内分流血量
和肺血管阻力，帮助把握手术适应证。
治疗
1.手术适应证约有半数的室间隔缺损在3岁以前可能自然闭合，且多发生在1岁以
内，以膜部缺损最为多见。无症状和房室无扩大的小缺损可长期观察，加强预防感染性心
内膜炎。缺损和分流量大，婴幼儿期即有喂养困难、反复肺部感染、充血性心力衰竭或肺
动脉高压者，应尽早手术。缺损较小，已有房室扩大者需在学龄前手术。肺动脉瓣下缺损
易并发主动脉瓣叶脱垂所致主动脉瓣关闭不全，应及时手术。艾森曼格综合征是手术禁
忌证。
2.手术方法导管伞堵法是室间隔缺损治疗的新方法，这种方法创伤小，但目前仅
适用于严格选择的病例，远期效果尚待进一步评估。手术治疗仍然是治疗的主要方法。手
术经胸骨正中切口，建立体外循环，在心脏停跳下或跳动下完成室间隔缺损修补术。根据
室间隔缺损的部位，选择肺动脉切口、右心房切口或右心室切口显露缺损，多发性肌部缺
损有时需使用平行于室间沟的左心室切口才能良好显露。缺损小者可直接缝合，缺损)
1cm或位于肺动脉瓣下者，需用自体心包片或涤纶织片补片修补。手术时应避免损伤主动
脉瓣和房室传导束。
〔〔病症小节五、主动脉缩窄
主动脉缩窄(coarctationofaorta)是指降主动脉起始段的先天性主动脉缩窄。本病
发生率在亚洲国家低于西方国家，男性多于女性。根据缩窄部位与动脉导管或动脉韧带关
鲜冷褥鲜‘耘一…黔
系分为:导管前型、近导管型和导管后型。导管前型又称婴儿型，动脉导管呈未闭状态，
常合并室间隔缺损、卵圆孔未闭、房间隔缺损、二尖瓣狭窄和主动脉瓣二瓣化畸形等心血
管畸形。近导管型和导管后型又称成人型，动脉导管多已闭合为动脉韧带，很少合并其他
心血管畸形(图32-4)。位于降主动脉峡部的缩窄多呈局限性，管壁中层纤维变性，内膜
增厚呈隔膜样凸向管腔，管腔不同程度缩小，甚至小至针孔状。少数病人缩窄段较长，呈
细管状。缩窄段以下的肋间动脉与锁骨下动脉分支建立了粗大的侧支循环，以第3^-7对
肋间动脉最为显著。
吐﹂.居皿叹睡叮百三.蛋吐俘..长
近导管型
导管后型
图32-4主动脉缩窄的类型
导管前型
病理生理缩窄近端血压增高，高血压引起左心室后负荷加重，逐渐出现左心室肥大
和劳损，甚至发生心力衰竭或诱发脑卒中。缩窄远端血压降低，血流量减少，严重者出现
肾缺血和下半身供血不足，造成低氧、尿少和酸中毒。导管前型主动脉缩窄的部分下半身
血流来自未闭动脉导管的肺动脉血液，引起下半身发给。
〔临床表现〕症状轻重和出现早晚与缩窄程度及是否合并心血管畸形有关。若缩窄较
轻，不合并其他心血管畸形，多无明显症状，常在体检时发现上肢高血压，进一步检查才
确诊。缩窄较重者出现头痛、头晕、耳鸣、眼花、气促、心悸、面部潮红等高血压症状，
并有下肢易麻木、发冷或间歇性跋行等缺血症状。严重主动脉缩窄合并心血管畸形者，症
状出现早，婴幼儿期即有充血性心力衰竭、喂养困难和发育迟缓。
体格检查:上肢血压高，挠动脉、颈动脉搏动强，胸骨柄上窝可打1及搏动。下肢血压
低，股动脉、足背动脉搏动弱，甚至不能扣及。心脏听诊发现胸骨左缘第2-3肋间和左
背部肩脚骨旁可闻及喷射性收缩期杂音，并向下方传导。
心电图:正常或电轴左偏，左心室高电压、肥大，甚至劳损。
X线检查:心影大小正常或有不同程度左心室增大。主动脉峡部凹陷，其上下方左侧
纵隔增宽，呈3字形影像征。7岁以上病人还可在第3-7肋骨下缘出现受侧支循环血管压
蚀的切迹影。
超声心动图:锁骨上窝探查有助于诊断，可显示降主动脉缩窄部位，缩窄近远侧的压
力阶差和加速的血流信号。胸部探查能发现合并存在的心血管畸形。
诊断:根据上述特征，典型病例不难诊断。不典型者左心导管主动脉造影和MR]检查
可明确缩窄部位、程度、周围血管关系和侧支血管分布情况，有助于制定个体化的手术方
案。主动脉缩窄需与动脉导管未闭、高位室间隔缺损合并主动脉瓣关闭不全等疾病相鉴别。
治疗
1.手术适应证上下肢动脉收缩压差>50mmHg，主动脉缩窄处管径<50%正常段
彝羹狱豁{
主动脉内径，即具备手术指征。一般认为适合的择期手术年龄为4-8岁，不易出现生长
发育后吻合口再狭窄。婴幼儿单纯主动脉缩窄者，若上肢收缩压>150mmHg，应及时手
术。婴幼儿期出现心力衰竭反复发作或难以完全控制，应尽早手术。主动脉缩窄合并大型
室间隔缺损的新生儿，应先矫治主动脉缩窄，同时行肺动脉缩窄术，延缓肺血管梗阻性病
变，二期修复室间隔缺损。婴幼儿合并大型室间隔缺损伴心力衰竭者，也可同期解除主动
脉缩窄，修复室间隔缺损。
2.手术方法侧支循环发育不良时，应采用低温、架临时血管桥及左心转流等方法
保护脊髓、肾和腹腔脏器，以免手术阻断降主动脉时发生缺血性损害。低温麻醉(320C)
可延长阻断主动脉血流安全时限至30分钟。手术中需持续监测上下肢血压。手术采用右
侧卧位，左侧第4肋间进胸。根据病人年龄、缩窄程度、长度及局部解剖情况选择适当手
术方式。
(1)缩窄段楔形切除或全部切除吻合术:适合于缩窄段局限，切除后能无张力地吻合
切缘和断端者。
(2)左锁骨下动脉蒂瓣主动脉成形术:结扎切断足够长度的左锁骨下动脉，纵剖左锁
骨下动脉形成带蒂瓣，作扩大主动脉缩窄段的补片。适用于左锁骨下动脉较粗，缩窄段较
长的婴幼儿。
(3)补片成形术:纵切缩窄血管段，使用人工补片加宽缝合。适用于年长病人。
(4)人造血管主动脉旁路或置换术:切除缩窄段主动脉，置换人造血管;或用人造血
管施行缩窄段主动脉近远端旁路手术。适用于缩窄段较长的成年病人。
(5)球囊扩张术:经皮穿刺置人球囊扩张管，扩大缩窄主动脉管腔。适用于婴幼儿，
尤其是合并严重心力衰竭难以耐受开胸手术者。
〔〔病症小节六、主动脉窦动脉瘤破裂
主动脉窦动脉瘤破裂(ruptureofaorticsinusaneurysm)是一种少见的先天性心脏
病，亚洲国家发病率较高，男性多于女性。由于主动脉窦壁的环形纤维管状带局部发育不
良，缺乏中层弹性组织，长时期承受高压血流冲击，逐渐向外膨出而形成主动脉窦动脉
瘤。动脉瘤呈乳头状囊袋，一般长0.5-3.5cm，直径为。.5-1.2cm,瘤体顶端薄弱，
一旦破裂可形成一个或多个破口。主动脉窦动脉瘤好发于右冠状动脉窦，且大多破人右室
腔，其次为无冠状动脉窦，多数破人右心房内。近半数病人合并室间隔缺损，且多为肺动
脉瓣下型缺损，少数合并主动脉瓣关闭不全。
病理生理主动脉窦动脉瘤可突人右室流出道，阻碍右心室血流。一旦瘤体破裂，主
动脉血返流至右心室或右心房，形成持续性左向右分流，增加右、左心室的容量负荷和肺
血流量，引发心力衰竭和肺动脉高压。其严重程度与动脉瘤破口大小和破人的心腔压力有
关，由于右心房压力更低，病情程度重，进展快。
〔临床表现〕较大的主动脉窦动脉瘤突人右室流出道可出现右室流出道梗阻征象，一般
未破裂前多无明显症状。主动脉窦瘤破裂常发生在剧烈活动时，约40%病人有突发心前区
剧烈疼痛病史，随即出现胸闷、气促、心悸症状，甚至迅速出现心力衰竭。多数病人发病
隐匿，进展缓慢，逐渐出现症状。
畔释季)缈A.A
体格检查:破人右心室者，胸骨左缘第3-4肋间可闻及fff一W级收缩中期增强的连
续性机器样杂音，向心尖传导并常伴有收缩期震颤。破人右心房者震颤和杂音位置偏向胸
骨中线或右缘。多有脉压增宽、水冲脉和毛细血管搏动等周围血管征，并可能有颈静脉充
盈、肝大、双下肢水肿等右心衰竭体征。
心电图:电轴左偏、左心室高电压、左心室肥大或双心室肥大。
X线检查:肺血增多，心影增大，肺动脉段突出。
超声心动图:病变主动脉窦明显隆起，舒张期脱人右心室流出道或右心房间隔下缘，
二维超声可显示窦瘤的破裂口，多普勒超声可证实存在分流。
诊断:根据病史、心脏杂音特点，结合超声心动图、心电图和X线检查可作出诊断。
需与动脉导管未闭、高位室间隔缺损伴主动脉瓣关闭不全、冠状动静脉瘩和主动脉一肺动
脉间隔缺损相鉴别。逆行主动脉造影可以发现右冠窦或无冠窦瘤样畸形，右心房、右室流
出道和肺动脉早期显影。
治疗
1.手术适应证主动脉窦瘤无论破裂与否均应手术治疗。急性破裂者应积极治疗心
力衰竭，尽早手术。合并室间隔缺损和中、重度主动脉瓣关闭不全者需一并同期矫治。
2.手术方法在体外循环心脏停搏下施行心内直视手术，根据动脉窦瘤所破入的心
腔与合并畸形，选择右心房、右心室或升主动脉切口。在主动脉窦瘤颈部环形剪除瘤壁，
沿纤维环作带垫片褥式缝合，再连续缝合加固或利用涤纶补片修补加固。手术中一并处理
主动脉瓣关闭不全，修补室间隔缺损。
〔〔病症小节七、法洛四联症
法洛四联症(tetralogyofFallot)是右室漏斗部或圆锥发育不全所致的一种具有特征
J性肺动脉狭窄和室间隔缺损的心脏畸形，主要包括四种解剖畸形:肺动脉狭窄、室间隔缺
损、主动脉骑跨和右心室肥厚。肺动脉狭窄可发生在右室体部、漏斗部、肺动脉瓣及瓣
环、主肺动脉和左右肺动脉等部位，狭窄部位可以是单处也可能为多处。随年龄增长，进
行性肌束肥大和纤维环、心内膜增厚，会加重右室流出道梗阻，甚至造成漏斗部闭锁。主
动脉骑跨的程度与室间隔缺损的位置和大小有关，右心室肥厚则由肺动脉狭窄所致。法洛
四联症常见的合并畸形有房间隔缺损、右位主动脉弓、动脉导管未闭和左位上腔静脉。
病理生理肺动脉狭窄使右心室排血障碍，右心室压力升高，右心室肥大。肺动脉狭
窄程度决定右心室压力高低。右室压高低、室间隔缺损部位与大小决定右向左分流血量大
小。右向左分流血量多少与主动脉骑跨程度则决定动脉血氧饱和度和发给程度。持久的低
氧血症刺激骨髓造血系统，使红细胞和血红蛋白增多。体循环血管阻力骤然下降或右心室
漏斗部肌肉强烈收缩导致肺部血流骤减，可引起缺氧发作。
〔临床表现〕大多数法洛四联症病人出生即有呼吸困难、生后3-6个月出现发给，并
随年龄增大逐渐加重。由于组织缺氧，常发生喂养困难和发育迟缓，体力和活动耐力均较
同龄人差。蹲距是特征性姿态，多见于儿童期，蹲距时发给和呼吸困难有所减轻。缺氧发
作多见于单纯漏斗部狭窄的婴幼儿，常发生在清晨和活动后，表现为骤然呼吸困难、发维
加重、昏厥，甚至抽搐死亡。
)}l}…}};!)){:::::;一;
体格检查:生长发育迟缓，口唇、眼结膜和肢端发给，柞状指趾。胸骨左缘第2-4
肋间闻及B一111级喷射性收缩期杂音，肺动脉瓣区第二音减弱或消失，严重肺动脉狭窄
者，杂音很轻或无杂音。
心电图:电轴右偏，右心室肥大。
X线检查:心影正常或稍大，肺血减少，肺血管纹理纤细。肺动脉段凹陷，心尖圆
钝，呈“靴状心”，升主动脉增宽。
超声心动图:右室流出道、肺动脉瓣或肺动脉主干狭窄，右心室增大，室壁增厚，室
间隔连续性中断。升主动脉内径增宽，骑跨于室间隔上方。多普勒超声显示心室水平右向
左分流的血流信号。
实验室检查:红细胞计数、红细胞压积与血红蛋白增高，且与发给成正比。动脉血氧
饱和度降低。重度发给病人的血小板计数和全血纤维蛋白原均明显减少，血小板收缩能力
差，凝血时间和凝血酶原时间延长。
诊断:根据特征性症状和体征，结合上述检查，不难诊断。法洛四联症常并发脑血
栓、脑脓肿、细菌性心内膜炎和高血压。右心导管和选择性心血管造影检查能进一步明确
解剖畸形特点，制定适宜的手术治疗方案，目前仅用于诊断尚不明确或解剖畸形严重的病
人。右心导管检查可发现右心室压力升高，肺动脉压力低，右心室、左心室和主动脉收缩
压基本相同。选择性右心造影能明确主动脉与肺动脉的位置关系，肺动脉狭窄的部位和程
度，肺动脉分支和左心室发育情况。
治疗
治疗主要依赖手术，手术治疗分为姑息手术和矫治手术两大类。
1.手术适应证矫治手术的目的是疏通肺动脉狭窄，修补室间隔缺损。矫治手术的必
备条件为足够的左心室舒张末期容量和两侧肺动脉发育较好。目前已有愈来愈多的外科医
生主张有症状的新生儿和婴儿应采用一期矫治手术。对无症状或症状轻者，1-2岁时施行
择期手术。姑息手术的目的是增加肺动脉血流，改善动脉血氧饱和度，促进左心室和肺动脉
发育，为矫治手术创造条件。以往新生儿与婴儿法洛四联症矫治手术死亡率较高，姑息手术
应用较多。目前矫治手术疗效改善，姑息手术仅用于左心室容量太小、两侧肺动脉发育差或
冠状动脉畸形影响矫治时右室流出道补片的婴儿病例。无论应用矫治或姑息手术，手术禁
忌证为顽固心力衰竭、呼吸衰竭、严重肝肾功能损害或严重而广泛的肺动脉及其分支狭窄。
2.手术方法
(1)姑息手术:手术方式较多，目前常用的术式有两种。锁骨下动脉一肺动脉吻合术
利用远端结扎切断的锁骨下动脉近端或人造血管，与肺动脉作端侧吻合术。右室流出道补
片扩大术是在体外循环下不修补室间隔缺损，疏通右室流出道，再行右室流出道跨肺动脉
瓣环或仅局限于右室流出道的补片扩大术。姑息手术后需严密观察和随访，争取在术后一
年内施行矫治手术。
(2)矫治手术:矫治手术一般在中度低温(25-26℃)体外循环下施行，体重4kg
以下的新生儿多应用深低温(16^18`C)停循环或低流量灌注。经右心房或右心室切口，
剪除肥厚的隔束和壁束，疏通右室流出道，用补片修补室间隔缺损，再酌情以自体心包片
或人造血管片行右室流出道、肺动脉瓣环或肺动脉主干的补片扩大术。
姑息手术的常见并发症为乳糜胸、Horner综合征、手术侧上肢缺血性痉挛、肺水肿、
率馨瓣豁)瓣辫稀擎
感染性心内膜炎、假性动脉瘤和发缉复发。矫治手术的常见并发症为低心排出量综合征、
灌注肺、残余室间隔缺损和心律失常。
(石应康)
〔〔病症小节第二节后天性心脏病的外科治疗
〔〔病症小节一、慢性缩窄性心包炎
慢性缩窄性心包炎(chronicconstrictivepericarditis)是由于心包的慢性炎症性病变
所致心包增厚、粘连，甚至钙化，使心脏的舒张和收缩受限，心功能逐渐减退，造成全身
血液循环障碍的疾病。
病因过去，慢性缩窄性心包炎多数由结核性心包炎所导致;目前由于结核病得以控
制，慢性缩窄性心包炎病例明显减少，大多数病人病因不明，即使将切除的心包作病理检
查和细菌学检查，也难明确致病原因。此外，化脓性心包炎、、心包积血等也可导致慢性缩
窄性心包炎，但病例数较少。
病理和病理生理脏心包和壁心包因慢性炎变增厚，形成坚硬的纤维疲痕组织，一般
厚0.3-v0.5cm，有时可达1cm以上，在隔面最为坚厚。部分病例瘫痕组织内有钙质沉
积，钙质斑块嵌入心肌或形成钙质硬壳包裹心脏。壁心包与脏心包互相粘着，心包腔消
失，但在结核病例局部心包腔内仍可含有干酪样组织或液体。
由于心脏受到增厚坚硬的心包所束缚，明显地限制了心脏的舒张，使心脏的充盈血量
减少，静脉血液回流受阻，体静脉系统压力增高，使身体各脏器疲血;同时，由于心脏充
盈血量减少，心脏长期受瘫痕组织束缚使心肌萎缩，心肌收缩力降低，心排血量减少，引
起各脏器动脉供血不足;由于肾血流量减少，造成肾对钠和水的储留，使血容量增加，导
致静脉压进一步增加，出现肝肿大、腹水、胸水、下肢水肿等一系列体征。左侧心脏受束
缚，使肺静脉血液回流受阻，呈现肺痪血、肺静脉及肺动脉压力升高。
〔临床表现〕主要是重度右心功能不全的表现。常见的症状为易倦、乏力、咳嗽、气
促、腹部饱胀、胃纳不佳和消化功能失常等。气促常发生于劳累后，但如有大量胸水或因
腹水使隔肌抬高，则静息时亦感气促。肺部明显痪血者，可出现端坐呼吸。
体格检查:颈静脉怒张、肝肿大、腹水、下肢水肿，心搏动减弱或消失，心浊音界一
般不增大。心音遥远。一般心律正常，脉搏细速，有奇脉。收缩压较低，脉压差小，静脉
压常升高达1.9^-3.9kPa(20^-40cmH20)。胸部检查可有一侧或双侧胸膜腔积液征。
实验室检查:血象一般无明显改变，但可有轻度贫血。红细胞沉降率正常或稍增快。
肝功能轻度降低，血清白蛋白减少。，
心电图检查:各导联QRS波低电压，T波平坦或倒置。.部分病人可有心房颤动。
X线检查:心影大小接近正常，左右心缘变直，主动脉弓缩小。心脏搏动减弱或消
失。在斜位或侧位片上显示心包钙化较为清晰。胸片上还可显示胸膜腔积液。
C1，和磁共振检查:可以清楚地显示心包增厚及钙化的程度和部位，亦有助于鉴别诊断。
超声心动图:可显示心包增厚、粘连或积液，心房扩大、心室缩小和心功能减退。

心导管检查:右心房和右心室舒张压升高，右心室压力曲线示收缩压接近正常，舒张
早期迅速下倾，再迅速升高，并维持在高平面。
肺毛细血管和肺动脉压力均升高(图32-5).
诊断根据病史和临床体征，以及超声心动
图检查，大多数病人的诊断并无困难。缩窄性心
包炎需与肝硬化、结核性腹膜炎、充血性心力衰
竭和心肌病相鉴别。CT检查可明显示心包的增
厚钙化程度和范围。少数病例为了明确诊断需要
施行心导管检查。
治疗缩窄性心包炎明确诊断后，应尽早施
行手术，以免病期迁延过久，导致病人全身情况
不佳，心肌萎缩加重，肝功能进一步减退，从而
仙国日日
图32-5右心室压力曲线
(示舒张早期的下倾角和后期的高原波)
(注:1mmHg=0.133kPa)
增加手术的危险性，影响手术效果。手术前需改善病人的营养状况，纠治电解质紊乱、低
蛋白血症和贫血，给予低盐饮食和利尿药物。有较大量腹水或胸水者，术前1;2日应予
抽除，以改善呼吸和循环功能。
通常采用胸骨正中切口，先切开左心前区增厚的心包纤维组织，切开脏心包显露心肌
后，即可见到心肌向外膨出，搏动有力。然后，沿分界面细心地继续剥离左心室前壁和心
尖部的心包，再游离右心室，最后，予以切除。心包切除的范围，两侧达隔神经，上方超
越大血管基部，下方到达心包隔面。有些病例的上、下腔静脉人口处形成瘫痕组织环，亦
应予以剥离切除。剥离心包时，应避免损破心肌和冠状血管。如钙斑嵌人心肌，难于剥离
时，可留下局部钙斑。
手术中要避免麻醉过深，严密监测中心静脉压、动脉压和心电图，控制输血输液，以
防缩窄解除后心室过度膨胀，发生急性心衰。
心包剥离后，心脏舒张及收缩功能大多立即改善，静脉压下降，静脉血液回流量增
多，淤滞在组织内的体液回纳人血循环;动脉压升高，脉压增大。心脏的负担加重，应即
时根据情况给予强心、利尿药物。术后要加强对病人的心、肺、肾功能的监测，输液量不
宜过多，注意保持水电解质平衡。对病因为结核者应继续抗结核治疗。
〔〔病症小节二、二尖瓣狭窄
后天性心脏瓣膜病是最常见的心脏病之一，其中由于风湿热所致的瓣膜病约占我国心
脏外科病人的30%左右。近年来由于加强了对风湿病的防治，瓣膜病的发病率也逐渐下降。羹
在风湿性心脏瓣膜病中，最常累及二尖瓣，主动脉瓣次之，三尖瓣很少见，肺动脉瓣则极
为罕见。风湿性病变可以单独损害一个瓣膜区，也可以同时累及几个瓣膜区，常见的是二尖{
瓣合并主动脉瓣病变。
风湿性二尖瓣狭窄(mitralstenosis)发病率女性较高。在儿童和青年期发作风湿热
后，往往在20-30岁以后才出现临床症状。
病理二尖瓣两个瓣叶在交界处互相粘着融合，造成瓣口狭窄。瓣叶增厚、挛缩、变
硬和钙化都进一步加重瓣口狭窄，并限制瓣叶活动。如果瓣膜下方的键索和乳头肌纤维硬

化融合缩短，可将瓣叶向下牵拉，形成漏斗状。僵硬的瓣叶将失去开启、闭合功能。一般
小瓣(后瓣)的病变较大瓣(前瓣)更为严重。风湿性二尖瓣狭窄可分为下列两种类型;
1.隔膜型狭窄大瓣病变较轻，活动限制较少，主要是交界增厚粘连。
.2.漏斗型狭窄大瓣和小瓣均增厚、挛缩或有钙化，病变波及腔索和乳头肌，将瓣
叶向下牵拉，瓣口狭窄呈鱼口状，常伴有关闭不全。
病理生理正常成年人二尖瓣瓣口面积为4-5em'，每分钟约有4-5L血液在舒张
期从左心房通过二尖瓣瓣口流人左心室。若瓣口面积小于1.5c耐时，即可产生血流障碍，
在运动后血流量增大时更为明显。瓣口面积缩小至1cm'或lc耐以下时，血流障碍更加严
重，左心房压力升高，呈现显著的左心房一左心室舒张压力阶差。左心房逐渐扩大，肺静
脉和肺毛细血管扩张、痕血，造成肺部慢性梗阻性痪血，影响肺泡换气功能。运动时肺毛
细血管压力升高更为明显。压力升高到40mmHg，超过正常血浆渗透压30mmHg，即可
产生急性肺水肿。早期病例较易发生急性肺水肿，晚期由于肺泡与毛细血管之间的组织增
厚，毛细血管渗液不易进人肺泡内，因此，肺水肿的发生率减少。肺静脉和肺毛细血管压
力升高，可引起肺小动脉痉挛，血管壁增厚，管腔狭窄。肺小动脉痉挛收缩，可以阻止大
量血液进入肺毛细血管床，并限制肺毛细血管压力的过度升高，从而减低肺水肿发生率。
但是由于肺小动脉阻力增高，肺动脉压力也显著增高。重度二尖瓣狭窄病例，肺动脉收缩
压可升高达80^90mmHg，平均压升高达40^-50mmHg，使右心室排血负担加重，逐渐
肥厚、扩大，终于发生右心衰竭。
〔临床表现〕临床症状的轻重主要取决于瓣口狭窄的程度。当瓣口面积缩小至2.5c耐
左右，心脏听诊虽有二尖瓣狭窄的杂音，静息时可无症状出现。瓣口面积小于1.5cm'时，
左心房排血困难，肺部慢性阻性癖血，肺顺应性减低，临床上可出现气促、咳嗽、咯血、
发给等症状。气促通常在活动时出现，其轻重程度与活动量大小有密切关系。在剧烈体力
活动、情绪激动、呼吸道感染、妊娠、心房颤动等情况下，有时可以诱发阵发性气促、端
坐呼吸或急性肺水肿。咳嗽多在活动后和夜间人睡后，肺痪血加重时出现。约1000-2000
病例有咯血。肺oll血引起的咯血，为痰中带血;急性肺水肿引起的咯血，为血性泡沫痰
液。有的病例由于支气管粘膜下曲张静脉破裂，可引起大量咯血。此外，还常有心悸、心
前区闷痛、乏力等症状。
体格检查:肺部慢性阻性疲血的病例，常有面颊与口唇轻度发给，即所谓二尖瓣面容。
并发心房颤动者，则脉律不齐。右心室肥大者心前区可们到收缩期抬举性搏动。多数病例
在心尖区能扣到舒张期震颤。心尖区可听到第一音亢进和舒张中期隆隆样杂音，这是风湿
性二尖瓣狭窄的典型杂音。在胸骨左缘第3、第4肋间，常可听到二尖瓣开瓣音。但在瓣叶
高度硬化，尤其并有关闭不全的病例，心尖区第一音则不脆，二尖瓣开瓣音常消失，肺动脉瓣
区第二音常增强，有时轻度分裂。重度肺动脉高压伴有肺动脉瓣功能性关闭不全的病例，在
胸骨左缘第2、第3或第4肋间，可能听到舒张早期高音调吹风样杂音，在吸气末增强，呼气
末减弱。右心衰竭病人可呈现肝肿大、腹水、颈静脉怒张、跺部水肿等。
心电图检查:轻度狭窄病例，心电图可以正常。中度以上狭窄可呈现电轴右偏、P波
增宽，呈双峰或电压增高。肺动脉高压病例，可示右束支传导阻滞，或右心室肥大。病程
长的病例，常示心房颤动。
X线检杳:轻度狭窄病例，X线片可无明显异常。中度或重度狭窄，常见到左心房扩

大:食管吞钡检查可发现左心房向后压迫食管，心影右缘呈现左、右心房重叠的双心房阴
影。主动脉结缩小、肺动脉段隆出、左心房隆起、肺门区血管影纹增粗。肺间质性水肿的
病例，在肺野下部可见横向线条状阴影，称为Kerley线。长期肺痕血的病例，由于肺组
织含铁血黄素沉着，可呈现致密的粟粒形或网形阴影。
超声心动图检查:M型超声心动图显示瓣叶活动受限制，大瓣正常活动波形消失，代
之以城墙垛样的长方波，大瓣与小瓣呈同向活动。左心房前后径增大。二维或切面超声心
动图可直接显现二尖瓣瓣叶增厚和变形、活动异常、瓣口狭小、左房增大，并可检查左房
内有无血栓、瓣膜有无钙化以及估算肺动脉压力增高的程度，排除左房粘液瘤等情况。
心导管检查:二尖瓣狭窄病例一般不需要施行心导管检查，仅在杂音不典型，诊断存
在疑虑时进行。可以测量肺动脉压力和肺毛细血管楔压，以反映左房压力，再结合心排血
量和心率计算二尖瓣口面积。怀疑同时有冠心病者可行冠状动脉造影。
诊断根据病史、体征、X线、心电图和超声心动图检查即可确诊。
治疗外科治疗的目的是扩大二尖瓣瓣口，矫治瓣膜病变，解除左心房排血障碍，缓
解症状，改善心功能。
1:手术适应证无症状或心脏功能属于工级者，不主张施行手术。心功能11级以上者
均应手术治疗。对隔膜型二尖瓣狭窄，特别是瓣叶活动好，没有钙化，听诊心尖部第一心音
较脆，有开瓣音的病人，同时没有房颤、左房内无血栓时，可进行经皮穿刺球囊导管二尖瓣交
界扩张分离术。这种方法不需剖胸手术，损伤小，病人恢复较快。或在全身麻醉下剖胸行闭
式二尖瓣交界分离术。二尖瓣狭窄伴有关闭不全或明显的主动脉瓣病变，或有心房纤颤、漏
斗型狭窄、瓣叶病变严重，有钙化或左房内有血栓，
或二尖瓣术后再狭窄的病例，则不宜行球囊扩张术
和闭式二尖瓣交界分离术。应在体外循环直视下行
二尖瓣交界切开分离术或瓣膜成形术。若瓣膜及瓣
下结构病变严重，已有重度纤维化、挛缩、钙化等则
需切除瓣膜，作人工瓣膜二尖瓣替换术。
2.术前准备重度二尖瓣狭窄伴有心力衰竭
或心房颤动者，术前应给予适量毛地黄和利尿剂，
纠正电解质失衡，待全身情况和心脏功能改善后进
行手术。术前应对病人做好解释工作，并给予镇静
剂，以免情绪紧张，诱发急性肺水肿。
3.手术方法经皮球囊导管二尖瓣交界扩张
分离术已在内科学中介绍，以下介绍闭式和直视二
尖瓣手术。
(1)闭式二尖瓣交界分离术:通常经左胸后外侧
第5肋间或左前胸第4肋间切口进胸。在隔神经前
方纵行切开心包。术者右示指经左心耳切口检查二
尖瓣瓣叶和瓣口等情况。在左心房内示指的引导下，
将二尖瓣扩张器由左心室心尖部插人，通过瓣口，分
次扩张，从2.5cm起，到3.0-3.5二左右(图32-6).
图32-6二尖瓣扩张分离术
(1)二尖瓣扩张器((2)扩张器经
左心室心尖部插人瓣口
;4-+-钾一r},
怀疑左心耳内有血栓或左心耳细小无法容纳手指的病例，可采用右侧途径，经右前胸前4肋间
切口进胸，解剖房间沟，经左心房切口放人示指和右径二尖瓣扩张器，进行瓣膜交界分离扩
大术。
闭式分离术的手术死亡率一般在2%以下。约有75%的病例疗效良好。但术后5年内
约有10%的病人因再度发生狭窄，需再手术。目前由于经皮球囊扩张术的广泛应用，.直视
手术的安全性明显提高，因此闭式二尖瓣交界分离术已很少进行。
(2)直视手术:需在体外循环下进行。通常采用正中胸骨切口。经房间沟切开左心
房，显露二尖瓣，切开融合交界，扩大瓣口和切开、分离粘着融合的健索和乳头肌，以改
善大瓣活动度。如瓣膜病变严重，已有重度纤维化、硬化、挛缩或钙化，则需切除瓣膜，
作人工瓣膜替换术。
〔〔病症小节三、二尖瓣关闭不全
风湿性二尖瓣关闭不全(mitralregurgitationormitralinsufficiency)较为多见，半数
以上病例合并狭窄。主要病理改变是瓣叶和键索增厚、挛缩、瓣膜面积缩小、瓣叶活动度
受限制以及二尖瓣瓣环扩大等。
细菌性心内膜炎可造成二尖瓣叶赘生物或穿孔;其他原因所致之健索断裂、乳头肌功
能不全、二尖瓣脱垂等均可造成二尖瓣关闭不全。
病理生理左心室收缩时，由于两个瓣叶不能对拢闭合，一部分血液返流人左心房，
使排人体循环的血流量减少。由于左心房血量增多，压力升高，逐渐产生左心房代偿性扩
大和肥厚，左心室也逐渐扩大和肥厚。随着左心房、左心室扩大，二尖瓣瓣环也相应扩
大，使二尖瓣关闭不全加重，左心室长时期负荷加重，终于产生左心衰竭。同时导致肺静
脉Oll血，肺循环压力升高，最后可引起右心衰竭。
〔临床表现〕病变轻、心脏功能代偿良好者可无明显症状。病变较重或历时较久者可出
现乏力、心悸，劳累后气促等症状。急性肺水肿和咯血的发生率远较二尖瓣狭窄少。临床
上出现症状后，病情可在较短时间内迅速恶化。
体格检查:主要体征是心尖搏动增强并向左向下移位。心尖区可听到全收缩期杂音，
常向左侧腋中线传导。肺动脉瓣区第二音亢进，第一音减弱或消失。晚期病例可呈现右心
衰竭以及肝肿大、腹水等体征。
心电图检查:较轻的病例心电图可以正常。较重者则常显示电轴左偏、二尖瓣型P
波、左心室肥大和劳损。
X线检查:左心房及左心室明显扩大。吞钡X线检查见食管受压向后移位。
超声心动图检查:M型检查显示二尖瓣大瓣曲线呈双峰或单峰型，上升及下降速
率均增快。左心室和左心房前后径明显增大。左房后壁出现明显凹陷波。合并狭窄的
病例则仍可显示城墙垛样长方波。二维或切面超声心动图可直接显示心脏收缩时二尖
瓣瓣口未能完全闭合。超声多普勒检测示舒张期血液湍流，可估计关闭不全的轻重
程度。
心导管检查:右心导管检查可显示肺动脉和肺毛细血管压力升高，心排血指数
降低。

左心室造影:于左心室内注人造影剂，心脏收缩时可以见到造影剂返流人左心房。关
闭不全程度重者造影返流量多。但左心室排血分数降低。
治疗二尖瓣关闭不全症状明显，心功能受影响，心脏扩大时即应及时在体外循环下
进行直视手术。手术方法可分为两种:
1，二尖瓣修复成形术利用病人自身的组织和部分人工代用品修复二尖瓣装置，使
其恢复功能，包括瓣环的重建和缩小，乳头肌和腿索的缩短或延长，人工瓣环和人工健索
的植入，瓣叶的修复等。手术的技巧比较复杂，术中应检验修复效果，看关闭不全是否纠
正;如仍有明显关闭不全，则应重新进行二尖瓣替换术。
2.二尖瓣替换术二尖瓣严重损坏，不适于施行瓣膜修复术的病例需作二尖瓣替换
术。切除二尖瓣瓣叶和键索，但需沿瓣环保留0.3-0.5cm的瓣叶组织，将人工瓣膜缝合
固定于瓣环上(图32-7)0
图32-7人造瓣膜替换术
(1)沿瓣环保留少量瓣叶组织，切除病变的二尖瓣(2)人造机
械瓣膜缝合，固定于瓣环上
临床上使用的人工瓣膜有机械瓣膜、生物瓣膜两大类(图32-8,9)。各有其优缺点，
应根据情况选用。心脏瓣膜替换术疗效较好，自20世纪60年代以来，挽救了数百万病
人。但正确的术后处理十分重要，如心功能的维护、机械瓣替换术后的抗凝治疗、病人的
远期随访和治疗等。
弓U心﹄月J习列L‘C
黔吕﹄\﹃l钾名n
衬9少︸〔〔病症小节一、‘\vd
口‘、夕7J〔〔病症小节一、、\勺e
双叶瓣
图32-8
机械瓣膜
猪瓣同种生物瓣
图32-9生物瓣膜

〔〔病症小节四、主动脉瓣狭窄
风湿性主动脉瓣狭窄(aorticstenosis)是由于风湿性病变侵害主动脉瓣致瓣叶增厚粘
连，瓣口狭窄。病程长久者可发生钙化或合并细菌性心内膜炎等。单纯狭窄的病例较少，
常合并主动脉瓣关闭不全及二尖瓣病变等。
此外，先天性主动脉瓣二瓣化畸形的病人，在成年或老年时发生瓣叶钙化，瓣口狭
窄。这类情况在临床上也常见到。
病理生理正常主动脉瓣瓣口面积为3cm2。由于左心室收缩力强，代偿功能好，轻
度狭窄并不产生明显的血流动力学改变。但当瓣口面积减小到1cm'以下时，左心室排
血就遇到阻碍，左心室收缩压升高，有时可达300mmHg。左心室排血时间延长，主动
脉瓣闭合时间延迟。静息时排血量尚可接近正常水平，但运动时不能相应地增加。左心
室与主动脉出现收缩压力阶差。压力阶差的大小，反映主动脉瓣狭窄的程度。中度狭窄
压力阶差常为30^-50mmHg，重度狭窄则可达50^-100mmHg或更高。左心室壁逐渐
高度肥厚，终于导致左心衰竭。重度狭窄病例，由于左心室高度肥厚，心肌氧耗量增
加，主动脉平均压又低于正常，进人冠状动脉的血流量减少，常出现心肌血液供应不足
的症状。
〔临床表现〕轻度狭窄病例没有明显的症状。中度和重度狭窄者可有乏力、眩晕或昏
厥、心绞痛、劳累后气促、端坐呼吸、急性肺水肿等症状，并可并发细菌性心内膜炎或
碎死。
体格检查:胸骨右缘第二肋间能打7到收缩期震颤。主动脉瓣区有粗糙喷射性收缩期杂
音，向颈部传导，主动脉瓣区第二音延迟并减弱。重度狭窄病例常呈现脉搏细小、血压偏
低和脉压小。
心电图检查:显示电轴左偏、左心室肥大、劳损、T波倒置，一部分病例尚可呈现左
束支传导阻滞、房室传导阻滞或心房颤动。
X线检查;早期病例心影可无改变。病变加重后示左心室增大，心脏左缘向左向下延
长，升主动脉可显示狭窄后扩大。
超声心动图检查:M型检查显示主动脉瓣叶开放振幅减小，瓣叶曲线增宽，舒张期可
呈多线。在二维或切面超声图像上可见到主动脉瓣叶增厚、变形或钙化，活动度减小和瓣
口缩小等征象。
心导管检查:左心导管检查可以测定左心室与主动脉之间的收缩压力阶差，明确狭窄
的程度。选择性左心室造影可显示狭窄的瓣口、左心室腔大小，以及是否伴有二尖瓣关闭
不全。
治疗临床上呈现心绞痛、昏厥或心力衰竭者，病情往往迅速恶化，可在2-3年内
死亡，故应争取尽早施行手术治疗，切除病变的瓣膜，进行人工瓣主动脉瓣膜替换术。经
皮穿刺气囊导管作扩张分离术应严格选择病人，仅在少数狭窄较轻又不适合手术的病人才
考虑选用。此法难以完善地解除瓣膜狭窄，且易造成关闭不全和钙化赘生物脱落，’导致栓
塞并发症。
羹熬淤
〔〔病症小节五、主动脉瓣关闭不全
风湿性主动脉瓣关闭不全(aorticregurgitationoraorticinsufficiency)常伴有程度不
等的主动脉瓣狭窄，由于瓣叶变形、增厚、钙化，活动受限不能严密对合。此外，细菌性
心内膜炎、马方综合征(Marfan'ssyndrome)、先天性主动脉瓣畸形、主动脉夹层动脉瘤
等也是临床上造成主动脉瓣关闭不全的原因。
病理生理主要的血流动力学改变是舒张期血液自主动脉返流人左心室。由于主动脉
与左心室之间舒张压力阶差较大，瓣口关闭不全的面积即使仅为0.5cm'，每分钟返流量
也可达2-5L。左心室在舒张期同时接受来自左心房和主动脉返流的血液，因而充盈过
度，肌纤维伸长，收缩力相应增强，逐渐扩大、肥厚。在心脏功能代偿期，左心室排血量
可以高于正常。左心室功能失代偿时，出现心排血量减少，左心房和肺动脉压力升高，可
导致左心衰竭。由于舒张压低，冠状动脉灌注量减少和左心室高度肥厚，氧耗量加大，因
而造成心肌供血不足。
〔临床表现〕轻度关闭不全病例，心脏代偿功能较好，没有明显症状。早期症状为心
J睡、心前区不适、头部强烈搏动感。重度关闭不全者常有心绞痛发作、气促，并可出现阵
发性呼吸困难、端坐呼吸或急性肺水肿。
体格检查:心界向左下方增大，心尖部可见抬举性搏动。在胸骨左缘第3,4肋间和
主动脉瓣区有叹息样舒张早、中期或全舒张期杂音，向心尖区传导。重度关闭不全者呈现
水冲脉、动脉枪击音、毛细血管搏动等征象。
心电图检查:显示电轴左偏和左心室肥大、劳损。
X线检查:左心室明显增大，向左下方延长。主动脉结隆起，升主动脉和弓部增宽，
左心室和主动脉搏动幅度增大。逆行升主动脉造影，可见造影剂在舒张期从主动脉返流人
左心室。按返流量的多少，可以估计关闭不全的程度。
超声心动图检查:主动脉瓣开放与关闭的速度均增快，舒张期呈多线。由于舒张期血
液返流人左心室，冲击二尖瓣，可呈现二尖瓣大瓣高速颤动。左心室内径增大，流出道增
宽。二维或切面超声心动图常可显示主动脉瓣叶在舒张期未能对拢闭合。超声多普勒检测
可估计返流程度。
治疗临床上出现症状，如呈现心绞痛、左心室衰竭或心脏逐渐扩大，则可在数年内
死亡，故应争取尽早施行人工瓣膜替换术。
〔〔病症小节六、冠状动脉粥样硬化性心脏病
冠状动脉粥样硬化性心脏病(atheroscleroticcoronaryarterydisease)简称冠心病，
是西方国家造成死亡的主要原因。我国虽是冠心病的低发国家，但近20年来发病率有明
显上升趋势。冠心病多在中年以上发病，男性发病率与死亡率明显高于女性。主要病变是
冠状动脉内膜脂质沉着、局部结缔组织增生、纤维化或钙化，形成粥样硬化斑块，造成管
壁增厚、管腔狭窄或阻塞。冠状动脉粥样硬化主要侵犯冠状动脉主干及其近段的分支。左
冠状动脉的前降支与回旋支的发病率较右冠状动脉为高。
秦羹奉撬攀&FAO}A
病理生理正常人在静息时冠状动脉血流量每分钟为250ml，占心排血量的500。心
肌摄氧量比较恒定，从每1000ml冠状动脉血流量中摄氧约150ml。心肌细胞氧分压是调
节冠状动脉血流量的主要因素。当体力活动或情绪激动时，心脏搏动次数增多，收缩力增
强，以及心室壁张力增高，致心肌需氧量增大，动脉血氧分压降低，冠状动脉血流量就相
应增多，以满足心肌氧的需要。如冠状动脉管腔狭窄则心肌需氧量增大时，冠状动脉供血
量不能相应增多，临床上呈现心肌缺血的症状。长时间心肌严重缺血可引致心肌细胞
坏死。
〔临床表现〕管腔狭窄轻者可不出现心肌缺血的症状。病变严重者冠状动脉血流量可减
低到仅能满足静息时心肌需要的氧量;但当体力劳动、情绪激动等情况下，心肌需氧量增
加就可引起或加重心肌血氧供给不足，出现心绞痛等症状。
冠状动脉发生长时间痉挛或急性阻塞，血管腔内形成血栓，使部分心肌发生严重、持
久的缺血，可以造成局部心肌坏死，亦即心肌梗死。心肌梗死最常发生在左冠状动脉前降
支分布的区域。急性心肌梗死可引起严重心律失常、心源性休克、心力衰竭或心室壁破
裂，目前死亡率仍然较高。
发生过心肌梗死的病人，由于坏死的心肌被瘫痕组织替代，病变的心室壁薄弱，日后
可形成室壁瘤。病变波及乳头肌，或键索坏死断裂，即产生二尖瓣关闭不全。病变波及心
室间隔，可以穿孔，成为室间隔缺损。
心肌长期缺血缺氧，引起心肌广泛变性和纤维化，导致心脏扩张。临床表现为一种以
心功能不全为主的综合征，称为缺血性心肌病，预后较差。
治疗目前，冠心病的治疗可分为内科药物治疗、介人治疗和外科治疗三类。应根据
病人的具体情况选择，而且几种治疗宜互相配合应用，以提高疗效。
冠心病外科治疗主要是应用冠状动脉旁路移植手术(简称“搭桥”)为缺血心肌重建
血运通道，改善心肌的供血和供氧，缓解和消除心绞痛症状，改善心肌功能，延长寿命。
手术治疗的主要适应证为心绞痛经内科治疗不能缓解，影响工作和生活，经冠状动脉造影
发现冠状动脉主干或主要分支明显狭窄，其狭窄的远端血流通畅的病例。所谓明显狭窄系
指冠状动脉管径狭窄超过5000，此时管腔的面积即减少超过7500，狭窄远端的血流即会
明显减少，临床上出现明显的缺血症状。左冠状动脉主干狭窄和前降支狭窄应及早手术，
因这些病例容易发生碎死。冠状动脉的主要分支，如前降支、回旋支和右冠状动脉有两支
以上明显狭窄者，即使心绞痛不重，也应列为“搭桥”的适应证。术前进行选择性冠状动
脉造影时，除了要准确地了解冠状动脉粥样硬化病变的部位、狭窄程度和病变远端冠状动
脉血流通畅情况，并测定左心室功能。冠状动脉管径狭窄超过、50肠，狭窄远段的冠状动脉
血流通畅，供作吻合处的冠状动脉分支直径在1.5mm以上，左心导管测压及左心室造影
显示左心室功能较好，左心室射血分数大于30%的病例，适宜施行手术治疗。
冠状动脉旁路移植术即采取一段自体的大隐静脉，将静脉的近心端和远心端分别与狭
窄段远端的冠状动脉分支和升主动脉作端侧吻合术，以增加心肌血液供应量(图32-10);
或近年来较多采用的胸廓内动脉与狭窄段远端的冠状动脉分支端侧吻合术(图32-11)。对
于多根或多处冠状动脉狭窄病例可用单根大隐静脉或胸廓内动脉与邻近的数处狭窄血管作
序贯或蛇形端侧与侧侧吻合术(图32-12).
沂年夹提倡用动脉如胸廓内动脉、胃网膜右动脉、挠动脉等作为冠状动脉旁路手术的
噬一4h
图32-10升主动脉一冠状动脉的
图32-11胸廓内动脉远端
大隐静脉旁路移植术
与左冠状动脉吻合术
移植物，动脉移植物的远期通畅率大大高于自体大隐静
脉，明显提高了手术的远期效果。近年来，不用体外循
环，在心脏跳动下进行冠状动脉旁路移植术取得较大进
展，加快了病人的恢复，缩短了住院时间，取得良好
效果。
冠状动脉旁路术后约有90%以上的病人症状消失或
减轻，心功能改善，可恢复工作，延长寿命。
心肌梗死引起的室壁瘤、心室间隔穿孔、乳头肌或
腿索断裂所致的二尖瓣关闭不全等并发症也可行手术治
疗，如室壁瘤切除术、室间隔穿孔修补术和二尖瓣替换
术等，并根据情况同时争取作冠状动脉旁路移植术。手
术后冠状动脉再狭窄还可再次或三次手术。近年来曾有
侧侧吻合
端侧吻合
图32-12贯序吻合术
应用激光在左心室外膜向心腔内打孔，在心肌上建立新的血运，称为激光心肌打孔血运重
建术。临床试用有一定的改善心肌供血、缓解和减轻症状的效果，现仍在继续观察和研
究。对于晚期缺血性心肌病、心脏扩张、心力衰竭者可根据情况采用心室辅助手术以及心s
脏移植手术等治疗，以挽救病人生命。;
〔〔病症小节七、心脏粘液瘤
心脏原发性肿瘤和继发性肿瘤，除粘液瘤外均较少见。心脏原发性肿瘤中良性肿瘤占
750o，如心脏粘液瘤(cardiacmyxoma)(50%)、横纹肌瘤(2000)以及纤维瘤、血管
瘤、畸胎瘤等;恶性肿瘤占2500，如各种肉瘤(200o)、淋巴瘤、间皮瘤等。由于心脏粘
液瘤占原发性心脏肿瘤的5000，有其独特的临床过程，在心脏外科中比较重要。
根据我国的统计资料，心脏粘液瘤病人年龄大多数在30-v50岁之间(7000)，男女发
病率比值为1:1.27。心脏各房室均可发生粘液瘤，但以位于左心房者最多，超过93写;
其次为右心房;心室粘液瘤较ifvfj,1一，少粉病人可右名专性,re,,9WU}sfm-.耸右百分俪向乃穷
族史。
病理粘液瘤起源于心内膜下具有多向分化潜能的间叶细胞。心房间隔卵圆窝区富含
此类细胞，因而是好发部位。肿瘤长大后呈息肉样肿块突人心脏，常有瘤蒂附着于房间隔
或心房壁，瘤体能随心动周期而活动。肿瘤多呈椭圆形或圆形，有时有分叶或形似一串葡
萄，长3-5cm，重30^100g。外观呈半透明、晶莹的胶冻，色彩多样:淡黄、浅绿或暗
紫，夹杂红色出血区。质脆易碎，碎屑进人血循环可引致体动脉或肺动脉栓塞。显微镜检
查见大量富含酸性粘多糖的基质及少量弹性纤维和胶原纤维，基质内有散在的或排列成条
索状的梭状或星状细胞。此外，尚可见到淋巴细胞、浆细胞、红细胞、含有含铁血黄素的
吞噬细胞和平滑肌细胞。在肿瘤基部细胞毛细血管比较丰富。
粘液瘤多属良胜，但少数病例可能发生恶变，成为粘液肉瘤或出现远处转移。
心脏粘液瘤的主要病理生理改变是突入心腔内的瘤体妨碍正常血流。左心房粘液瘤常
造成二尖瓣瓣口梗阻，影响瓣膜的开放和闭合，产生二尖瓣狭窄或关闭不全。
〔临床表现〕与诊断心脏粘液瘤的临床表现复杂多样，主要取决于瘤体的位置、大小、
生长速度、瘤蒂的长短，以及是否发生脱落、出血、坏死等。总的说来，可归纳为以下四
大表现:
1.血流阻塞现象左心房粘液瘤最常见的临床症状是由于房室瓣血流受阻引起心悸、
气急等，与风湿性二尖瓣病变相类似。体格检查在心尖区可听到舒张期或收缩期杂音，肺
动脉瓣区第二音增强。瘤体活动度较大的病例，在病人变动体位时，杂音的响度和性质可
随之改变。右心房粘液瘤造成三尖瓣瓣口阻塞时可呈现颈静脉怒张、肝肿大、腹水、下肢
水肿等与三尖瓣狭窄或缩窄性心包炎相类似的症状。体格检查在胸骨左缘第4,5肋间可
听到舒张期杂音。
移动度较大的粘液瘤如突然阻塞房室瓣瓣孔，病人可发作昏厥、抽搐，甚或引致
碎死。
2.全身反应由于粘液瘤出血、变性、坏死，引起全身免疫反应，常有发热、消瘦、
贫血、食欲不振、关节痛、尊麻疹、无力、血沉增快，血清蛋白的电泳改变等表现。
3.动脉栓塞少数病例((1500)出现栓塞现象，如偏瘫、失语、昏迷;急性腹痛
(肠系膜动脉栓塞);肢体疼痛、缺血(肢体动脉栓塞)等。有的病例摘除栓子经病理检查
后才明确诊断。
4.其他检查左心房粘液瘤在胸部X线检查常显示左心房、右心室增大、肺部癖血
等与二尖瓣病变相类似的征象。心电图表现亦与二尖瓣病变相似，但粘液瘤病例很少出现
心房颤动。左心房粘液瘤的临床诊断易与风湿性二尖瓣病变相混淆。粘液瘤病例多无风湿
热病史，病程较短，症状和体征可能随体位变动而改变。心电图大多显示窦性心律。超声
心动图检查可以看到粘液瘤呈现的能移动的云雾状光团回声波。左心房粘液瘤在左室收缩
期时光团位于心房腔内，舒张期时移位到二尖瓣瓣口。超声心动图检查诊断准确率极高。
治疗粘液瘤病例明确诊断后应尽早施行手术摘除肿瘤，恢复心脏功能，避免肿瘤发
生恶变以及突然堵塞房室瓣瓣口引致碎死，或肿瘤碎屑脱落并发栓塞。
施行粘液瘤摘除术需应用体外循环，目前常用经右房一房间隔切口对摘除肿瘤最为有
利，必要时亦可采用左右房联合切口，将瘤体连同蒂部附着的部分房间隔组织一并切除，
然后直接缝合或补片修补房间隔切口。手术过程中应注意阻断循环前不要搬动心脏、挤捏
心脏或用手指作心内探查，以免瘤体脱落造成栓塞。注意避免损破肿瘤组织，切除肿瘤后
骥娜赛黔蘸蘸鬓瓢i薰黝缨薰鑫
应详细检查各个心腔，并用生理盐水反复清洗心腔，以防遗漏多发性粘液瘤或残留肿瘤
碎屑。
粘液瘤手术治疗效果良好，手术死亡率和复发率均低。但少数病例可以再发((20o),
故术后必须定期随诊，并作超声心动图复查。
(王天佑)
病症段落
〔〔病症小节
第三十三章胸主动脉瘤
由于先天性或后天性疾患，造成主动脉壁正常结构的损害，尤其是承受压力和维持大
动脉功能的弹力纤维变脆弱和破坏，主动脉在血流压力的作用下逐渐膨大扩张，形成主动
脉瘤。胸主动脉的各个部位，如升主动脉、主动脉弓、降主动脉均可发生主动脉瘤。
〔〔病症小节
病因
1.动脉硬化动脉粥样硬化时主动脉壁内皮细胞变性或脱落，胆固醇和脂质浸润沉
着，形成粥样硬化斑块;或是老年性动脉硬化，发生弹力纤维层变性，均可使主动脉壁受
到破坏，逐渐膨出扩张形成动脉瘤。此类主动脉瘤多见于降主动脉，常呈梭形。病人年龄
均在40岁以上。
2.主动脉囊性中层坏死某些先天性疾患和遗传性疾患使主动脉壁中层发生囊性坏
死，弹力纤维消失，伴有粘液性变，主动脉壁薄弱，形成的主动脉瘤常位于升主动脉，呈
梭形或梨形。有时还形成夹层动脉瘤。多见于青年病人，如马方(Marfan)综合征等。
3.创伤性动脉瘤多因胸部挤压伤、汽车高速行驶突然减速碰撞胸部或从高处坠下，
引起胸主动脉破裂。常发生在比较固定的主动脉弓与活动度较大的降主动脉近段之间。主
动脉全层破裂者，伤员在短时间内即因大量失血致死。如主动脉内膜和中层破裂，但外层
或周围组织仍保持完整，则可形成假性动脉瘤或夹层动脉瘤。
4.细菌性感染常继发在感染性心内膜炎的基础上。主动脉壁中层受损害，局部形
成动脉瘤，大多呈囊形。
5.梅毒主动脉壁弹性纤维被梅毒螺旋体所破坏，形成主动脉瘤，多见于升主动脉
和主动脉弓，呈梭形。梅毒感染侵入人体后，往往经历10-v20年才产生主动脉瘤。
病理按照主动脉壁病变层次和范围可分为:①真性动脉瘤，即全层瘤变和扩大;
②假性动脉瘤，瘤壁无主动脉壁的全层结构，仅有内膜面覆盖的纤维结缔组织;③夹层动
脉瘤。
按照病理形态可将胸主动脉瘤分为三类:
1.囊性动脉瘤病变仅累及局部主动脉壁，突出呈囊状，与主动脉腔相连的颈部
较窄。
2.梭形动脉瘤病变累及主动脉壁全周，长度不一，瘤壁厚薄不均匀。动脉瘤壁及
邻近主动脉壁可有钙化，动脉瘤内壁可附有血栓。动脉瘤长大后，可压迫和侵蚀邻近器官
和组织，产生相应的临床症状，最后常因自行破裂引起大出血致死。
3.夹层动脉瘤(dissectingaorticaneurysm)主动脉壁发生中层坏死或退行性病变，
当内膜破裂时，血液在主动脉压力的作用下，在中层内形成血肿并主要向远端延伸形成夹
层动脉瘤。夹层动脉瘤可向外穿破人心包腔、胸膜腔、纵隔或腹膜腔引起出血死亡。少数
病例可能再向内穿破人主动脉腔，症状得到缓解。
〔〔病症小节
〔临床表现〕胸主动脉瘤(thoracicaorticaneurysm)仅在压迫或侵犯临近器官和组织
后才出现临床症状。常见的为胸痛;肋骨、胸骨、脊椎受侵蚀以及脊椎神经受压迫的病
例，胸痛更为明显。主动脉弓部动脉瘤压迫气管、支气管可引起刺激性咳嗽和上呼吸道部
姨瀚黔夔
分梗阻，致呼吸困难;喉返神经受压迫，产生声音嘶哑;交感神经受压迫可引起Horner
综合征;隔神经受压迫则产生隔肌麻痹;左无名静脉受压迫则可使左上肢静脉压高于右上
肢。升主动脉根部动脉瘤长大后，可使主动脉瓣瓣环扩大，产生主动脉瓣关闭不全的症状
和体征。动脉瘤长大后，可延伸到颈部胸骨切迹上方或侵蚀破坏胸廓骨骼，胸壁呈现搏动
性肿块。
胸主动脉瘤破裂时可出现急性胸痛、休克、血胸、心脏压塞等很快死亡。
急性主动脉夹层动脉瘤常发生在高血压动脉硬化和中层囊性坏死的病人。症状为剧烈
的胸骨后或胸背疼痛，随着壁间血肿的扩大，压迫和阻塞主动脉的分支而产生复杂多样的
症状，如昏迷、偏瘫(颈动脉受压);急腹痛(肠系膜动脉受压)、无尿、肢体疼痛等。若
动脉瘤发生破裂，则病人多很快死亡。
诊断动脉瘤较小，临床上尚无症状的病例，往往在胸部X线检查时，才发现动脉瘤
块影。透视或超声扫描检查可能见到扩张性搏动。目前，对怀疑患有胸主动脉瘤的病人有
许多影像学检查方法，不但可明确胸主动脉瘤的诊断和与纵隔肿瘤及其他疾病相鉴别，且
可清楚地了解主动脉瘤的部位、范围、大小、与周围器官的关系，特别是胸主动脉的分支
受侵的情况、动脉瘤腔内有无血栓形成和有无破裂等，为治疗提供可靠的信息。这些检查
包括:胸部CT、磁共振、超速CT及三维成像、胸主动脉造影、数字减影造影术等，可
根据病人的具体情况分别应用。
〔〔病症小节
治疗动脉瘤切除人工血管替换术是最有效的治疗方法，胸主动脉瘤直径大于5cm,
如无手术禁忌证，应及早手术治疗。但阻断主动脉血流的方法与主动脉的重建比较复杂，
涉及不少重要器官在阻断血流时的保护问题。手术有较大的危险性，处理不当可发生严重
的并发症。
1.较小的囊形主动脉瘤，主动脉壁病变比较局限者，可游离主动脉瘤后，于其颈部
放置钳夹，切除动脉瘤，妥善缝合切口或用织片缝补主动脉切口(图33-1).
2.梭形主动脉瘤或夹层动脉瘤，如病变位于降主动脉且长度比较局限者，可切除病
变降主动脉后，用人工血管重建血流通道(图33-2)。对夹层动脉瘤，亦可环状切开主动
邪川
图33-1续形主动脉瘤切除术
(1)放置钳夹，切除动脉瘤(2)切除
动脉瘤后用补片缝补切口
图33-2降主动脉夹层动脉瘤切除
后，用人造血管重建涌道
缩羹羹葬
脉，分别连续缝合近、远段主动脉壁，使分离的内层与外层相闭合，再缝合主动脉切口或
用人工血管替换。
由于手术中必须阻断动脉瘤近段和远段的主动脉，血流受阻，可能引起心脏排血严重
障碍，和脑、脊髓、腹腔脏器缺血性损害。因此，必须应用低温或人工心肺机作左心转流
(从左心房引出血流，经人工心输人股动脉)或应用体外循环技术。在某些情况下，也可
作外分流术，即在拟予切除的病变的主动脉近、远段之间暂时连接一段管道，以便在阻断
主动脉时，能保证重要脏器和组织得到充足的血液供应。
3.对于升主动脉瘤或升主动脉瘤合并主动脉瓣关闭不全的病人，则在体外循环下进
行升主动脉瘤切除、人工血管重建术，或应用带人工瓣的复合人工血管替换升主动脉，并
进行冠状动脉口移植术(Bentall手术)或其他更复杂的手术。
4.对于主动脉弓部动脉瘤或多段胸主动脉瘤的手术方法更为复杂。目前应用体外循
环合并深低温停止循环，经上腔静脉或右锁骨下动脉进行脑灌注以保护脑组织，作主动脉
弓切除、人工血管重建术或更广泛的人工血管替换术。
胸主动脉瘤手术方法复杂，对全身及主要脏器功能如心、脑、脊髓、肾、肝及腹腔器
官影响较大，术后应严密监护，防止出血、感染，并积极维护重要器官功能的恢复，才能
取得良好治疗效果。
5.胸主动脉瘤的介入治疗。近年来，对于主动脉夹层动脉瘤(111型)、胸主动脉假性
动脉瘤及某些类型的胸主动脉瘤，经股动脉放人带膜支架(或称支撑性人工血管)，进行
封闭内膜破口、腔内血管成形术，取得良好效果。目前正在继续研究和发展中。
(王天佑)
吐睡.膝‘召瑟轰睡犷吐匡t.纽.犷扭拼扮1，瀚忍
病症段落
第三十四章腹外病
〔〔病症小节第一节概论
体内某个脏器或组织离开其正常解剖部位，通过先天或后天形成的薄弱点、缺损或孔
隙进入另一部位，称为庙(hernia)o庙多发生于腹部，以腹外庙为多见。腹外病是由腹腔
内的脏器或组织连同腹膜壁层，经腹壁薄弱点或孔隙，向体表突出而致。腹内庙是由脏器
或组织进人腹腔内的间隙囊内而形成，如网膜孔庙。
病因腹壁强度降低和腹内压力增高是腹外庙发生的两个主要原因。
1.腹壁强度降低引起腹壁强度降低的潜在因素很多，最常见的因素有:①某些
组织穿过腹壁的部位，如精索或子宫圆韧带穿过腹股沟管、股动静脉穿过股管、脐血管
穿过脐环等处;②腹白线因发育不全也可成为腹壁的薄弱点;③手术切口愈合不良、外
伤、感染、腹壁神经损伤、老年、久病、肥胖所致肌萎缩等也常是腹壁强度降低的原
因。生物学研究发现，腹股沟庙病人体内键膜中胶原代谢紊乱，其主要氨基酸成分之一
的轻脯氨酸含量减少，腹直肌前鞘中的成纤维细胞增生异常，超微结构中含有不规则的
微纤维，因而影响腹壁的强度。另外发现，吸烟的直病病人血浆中促弹性组织离解活性
显著高于正常人。
2.腹内压力增高慢性咳嗽、慢性便秘、排尿困难(如包茎、良性前列腺增生、膀
胧结石)、搬运重物、举重、腹水、妊娠、婴儿经常啼哭等是引起腹内压力增高的常见原
因。正常人虽时有腹内压增高情况，但如腹壁强度正常，则不致发生庙。
病理解剖典型的腹外庙由庙囊、庙内容物和庙外被盖等组成。庙囊是壁层腹膜的憩
室样突出部，由庙囊颈和病囊体组成。庙囊颈是庙囊比较狭窄的部分，是庙环所在的部
位，是庙突向体表的门户，又称庙门，亦即腹壁薄弱区或缺损所在。各种庙通常以病门部
位作为命名依据，例如腹股沟庙、股病、脐庙、切口庙等。病内容物是进人庙囊的腹内脏
器或组织，以小肠为最多见，大网膜次之。此外如盲肠、阑尾、乙状结肠、横结肠、膀胧
等均可作为庙内容物进人庙囊，但较少见。庙外被盖是指庙囊以外的各层组织。
临床类型腹外病有易复性、难复性、嵌顿性、绞窄性等类型。
易复性疹(reduciblehernia)庙内容物很容易回纳入腹腔的庙，称易复性病。
.难复性疵(irreduciblehernia)病内容物不能回纳或不能完全回纳人腹腔内，但并不
引起严重症状者，称难复性庙。庙内容物反复突出，致庙囊颈受摩擦而损伤，并产生粘连
是导致疵内容物不能回纳的常见原因。这种庙的内容物多数是大网膜。此外，有些病程
长、腹壁缺损大的巨大庙，因内容物较多，腹壁已完全丧失抵挡内容物突出的作用，也常
难以回纳。另有少数病程较长的庙，因内容物不断进人庙囊时产生的下坠力量将囊颈上方
的腹膜逐渐推向庙囊，尤其是骼窝区后腹膜与后腹壁结合得极为松弛，更易被推移，以至
盲肠(包括阑尾)、乙状结肠或膀胧随之下移而成为庙囊壁的一部分(图34-1)。这种庙称
为滑动庙，也属难复性病。与易复性痛一样.难有性痛的内容物并于而坛ma.布.于rF*
的临床症状。
9-=+Vq*
禅嘿VAERrl
嵌顿性病(incarceratedhernia);庙囊颈较小而腹内压突然
增高时，庙内容物可强行扩张囊颈而进人庙囊，随后因囊颈的弹
性收缩，又将内容物卡住，使其不能回纳，这种情况称为嵌顿性
或籍闭性疵。庙发生嵌顿后，如其内容物为肠管，肠壁及其系膜
可在疵囊颈处受压，先使静脉回流受阻，导致肠壁癖血和水肿，
病囊内肠壁及其系膜渐增厚，颜色由正常的淡红逐渐转为深红，
囊内可有淡黄色渗液积聚。于是肠管受压情况加重而更难回纳。
肠管嵌顿时肠系膜内动脉的搏动可扣及，嵌顿如能及时解除，病
变肠管可恢复正常。
绞窄性庙(strangulatedhernia):肠管嵌顿如不及时解除，
图34-1滑动痴，盲肠
成为痈囊的组成部分
肠壁及其系膜受压情况不断加重可使动脉血流减少，最后导致完全阻断，即为绞窄性
痛。此时肠系膜动脉搏动消失，肠壁逐渐失去其光泽、弹性和蠕动能力，最终变黑坏
死。疮囊内渗液变为淡红色或暗红色。如继发感染，病囊内的渗液则为脓性。感染严重
时，可引起疵外被盖组织的蜂窝织炎。积脓的庙囊可自行穿破或误被切开引流而发生粪
瘩(肠瘩)。
嵌顿性庙和绞窄性疮实际上是一个病理过程的两个阶段，临床上很难截然区分。肠管
嵌顿或绞窄时，可导致急性机械性肠梗阻。但有时嵌顿的内容物仅为部分肠壁，系膜侧肠
壁及其系膜并未进人疵囊，肠腔并未完全梗阻，这种庙称为肠管壁庙或Richter疵(图34-
2)。如嵌顿的小肠是小肠憩室(通常是Meckel憩室)，则称为Littre疵。嵌顿的内容物通
常多为一段肠管，有时嵌顿肠管可包括几个肠拌，形如W,病囊内各嵌顿肠拌之间的肠管
可隐藏在腹腔内，这种情况称为逆行性嵌顿病或Maydl庙(图34-3)。因为逆行性嵌顿一
旦发生绞窄，不仅疵囊内的肠管可坏死，腹腔内的中间肠拌亦可坏死，甚至有时病囊内的
肠管尚存活，而腹腔内的肠拌已发生坏死。所以，在手术处理嵌顿或绞窄性病时，应准确
判断肠管活力，特别应警惕有无逆行性嵌顿，术中必须把腹腔内有关肠拌牵出检查，以防
隐匿于腹腔内的坏死中间肠拌被遗漏。
儿童痛，因痛环组织一般比较柔软，嵌顿后很少发生绞窄。
病囊
肠管壁
图34-2肠管壁疤
图34-3逆行性嵌顿疤
(}}l~一}}一N*
〔〔病症小节第二节腹股沟病
腹股沟区是前外下腹壁一个三角形区域，其下界为腹股沟韧带，内界为腹直肌外侧
缘，上界为骼前上棘至腹直肌外侧缘的一条水平线。腹股沟庙是指发生在这个区域的腹
外庙。
腹股沟病分为斜庙和直庙两种。庙囊经过腹壁下动脉外侧的腹股沟管深环(内环)突
出，向内、向下、向前斜行经过腹股沟管，再穿出腹股沟管浅环(皮下环)，并可进人阴
囊，称为腹股沟斜病(indirectinguinalhernia).庙囊经腹壁下动脉内侧的直庙三角区直
接由后向前突出，不经过内环，也不进人阴囊，称为腹股沟直病(directinguinalhernia).
斜庙是最多见的腹外庙，发病率约占全部腹外病的750o-900o;或占腹股沟病的
8500^-9500。腹股沟庙发生于男性者占大多数，男女发病率之比约为15:1;右侧比左侧
多见。
腹股沟区解剖概要
1.腹股沟区的解剖层次由浅而深，有以下各层:
(1)皮肤、皮下组织和浅筋膜。
(2)腹外斜肌:其在骼前上棘与脐之间连线以下移行为腿膜，即腹外斜肌键膜。该99
膜下缘在骼前上棘至耻骨结节之间向
后、向上反，折并增厚形成腹股沟韧带。
韧带内侧端一小部分纤维又向后、向下
转折而形成腔隙韧带，又称陷窝韧带
(Gimbernat韧带)，它填充着腹股沟韧
带和耻骨梳之间的交角，其边缘呈弧
形，为股环的内侧缘。腔隙韧带向外侧
延续的部分附着于耻骨梳，为耻骨梳韧
带(Cooper韧带)。这些韧带在腹股沟
庙传统的修补手术中极为重要(图34-
4)。腹外斜肌键膜纤维在耻骨结节上外
方形成一三角形的裂隙，即腹股沟管浅
腹外斜肌
骼前上棘-
腹股沟韧带
腹股沟管浅环
使f隙韧带
耻骨梳韧带
图34-4腹股沟区的韧带
环(外环或皮下环)。键膜深面与腹内斜肌之间有骼腹下神经及骼腹股沟神经通过，在施
行庙手术时应避免其损伤。
(3)腹内斜肌和腹横肌:腹内斜肌在此区起自腹股沟韧带的外侧1/2。肌纤维向内下
走行，其下缘呈弓状越过精索前方、上方，在精索内后侧止于耻骨结节。腹横肌在此区起
自腹股沟韧带外侧1/3，其下缘也呈弓状越过精索上方，在精索内后侧与腹内斜肌融合而
形成腹股沟镰(或称联合腿)，也止于耻骨结节。
(4)腹横筋膜:位于腹横肌深面。其下面部分的外侧1/2附着于腹股沟韧带，内侧
1/2附着于耻骨梳韧带。腹横筋膜与包裹腹横肌和腹内斜肌的筋膜在弓状下缘融合，形成
弓状键膜结构，称为腹横肌键膜弓(transversusabdominisaponeuroticarch);腹横筋膜
至腹股沟韧带向后的游离缘处加厚形成骼耻束(图34-5)，在腹腔镜疵修补术中特别重视
撼撇鹦臀秘嗓簿娜夔黔
腹外条肌健膜
精索
腹横肌
腹内斜肌
腹横美务膜
Heule=,带
徽耻束
陷窝1刃带
腹股沟韧带
图34-5骼耻束的解剖部位
腹横肌键膜弓和骼耻束。在腹股沟中点上方2cm、腹壁下动脉外侧处，男性精索和女性子
宫圆韧带穿过腹横筋膜而造成一个卵圆形裂隙，即为腹股沟管深环(内环或腹环)。腹横
筋膜由此向下包绕精索，成为精索内筋膜。深环内侧的腹横筋膜组织增厚，称凹间韧带
(interfoveolar韧带)(图34-6,7)。在腹股沟韧带内侧1/2，腹横筋膜还覆盖着股动、静
脉，并在腹股沟韧带后方伴随这些血管下行至股部。
腹内斜肌
腹横肌
腹直肌
腹内斜肌
:切断外翻)
腹壁下动静
腹横筋膜
凹间韧带
精索
腹股沟
图34-6左腹股沟区解剖层次(前面观)
翻恳洛
腹横肌
腹壁下动静脉
腹直肌
凹间韧带
输精管
腹股沟韧带
腹股沟镰
图34-7右腹股沟区解剖(后面观)
嗜一娜
(5)腹膜外脂肪和腹膜壁层。
从上述解剖层次可见，在腹股沟内侧1/2部分，腹壁强度较为薄弱，因为该部位在腹
内斜肌和腹横机的弓状下缘与腹股沟韧带之间有一空隙，这就是腹外庙好发于腹股沟区的
重要原因。
2.腹股沟管解剖腹股沟管位于腹前壁、腹股沟韧带内上方，大体相当于腹内斜肌、
腹横肌弓状下缘与腹股沟韧带之间的空隙。成年人腹股沟管的长度为4-5cm。腹股沟管
的内口即深环，外口即浅环。它们的大小一般可容纳一指尖。以深环为起点，腹股沟管的
走向由外向内、由上向下、由深向浅斜行。腹股沟管的前壁有皮肤、皮下组织和腹外斜肌
键膜，但外侧1/3部分尚有腹内斜肌覆盖;管的后壁为腹横筋膜和腹膜，其内侧1/3尚有
腹股沟镰;上壁为腹内斜肌、腹横肌的弓状下缘;下壁为腹股沟韧带和腔隙韧带。女性腹
股沟管内有子宫圆韧带通过，男性则有精索通过。
3.直庙三角(Hesselbach三角，海氏三角)直庙三角的外侧边是腹壁下动脉，内侧
边为腹直肌外侧缘，底边为腹股沟韧带。此处腹壁缺乏完整的腹肌覆盖，且腹横筋膜又比
周围部分薄，故易发生庙。腹股沟直庙即在此由后向前突出，故称直庙三角(图34-8).
直庙三角与腹股沟深环之间有腹壁下动脉和凹间韧带相隔。
腹股沟管深环
腹壁下动脉
腹股沟韧带
腹直肌外缘
直病三角
火名分劫I橇
腔隙韧带
图34-8直疤三角(后面观)
发病机制腹股沟斜庙有先天性和后天性之分。
先天性解剖异常:胚胎早期，翠丸位于腹膜后第2-3腰椎旁，以后逐渐下降，同时
在未来的腹股沟管深环处带动腹膜、腹横筋膜以及各肌经腹股沟管逐渐下移，并推动皮肤
而形成阴囊。随之下移的腹膜形成一鞘突，皋丸则紧贴在其后壁。鞘突下段在婴儿出生后雯
不久成为肇丸固有鞘膜，其余部分即自行萎缩闭锁而遗留一纤维索带。如鞘突不闭锁或闭
锁不完全，就成为先天性斜庙的庙囊(图34-9)。右侧翠丸下降比左侧略晚，鞘突闭锁也
较迟，故右侧腹股沟病较多。
后天性腹壁薄弱或缺损:任何腹外庙，都存在腹横筋膜不同程度的薄弱或缺损。此
外，腹横肌和腹内斜肌发育不全对发病也起着重要作用。腹横筋膜和腹横肌的收缩可把凹
间韧带牵向上外方，而在腹内斜肌深面关闭了腹股沟深环。如腹横筋膜或腹横肌发育不{
全，这一保护作用就不能发挥而容易发生庙(图34-10)。已知腹肌松弛时弓状下缘与腹股
沟韧带是分离的。但在腹内斜肌收缩时，弓状下缘即被拉直而向腹股沟韧带靠拢，有利于
覆盖精索并加强腹股沟管前壁。因此，腹内斜肌弓状下缘发育不全或位置偏高者，易发生i
第拿蒸酉率
呵4ha
腹股沟疵(特别是直庙)。
痛内容吻
庙外1皮盖
图34-9先天性腹股沟斜疤
图34-10后天性腹股沟斜疤
〔临床表现〕和诊断腹股沟斜庙的基本临床表现是腹股沟区有一突出的肿块。有的病人
开始时肿块较小，仅仅通过深环刚进入腹股沟管，庙环处仅有轻度坠胀感，此时诊断较为
困难;一旦肿块明显，并穿过浅环甚或进入阴囊，诊断就较容易。
易复性斜庙除腹股沟区有肿块和偶有胀痛外，并无其他症状。肿块常在站立、行走、
咳嗽或劳动时出现，多呈带蒂柄的梨形，并可降至阴囊或大阴唇。用手按肿块并嘱病人咳
嗽，可有膨胀性冲击感。如病人平卧休息或用手将肿块向腹腔推送，肿块可向腹腔回纳而
消失。回纳后，以手指通过阴囊皮肤伸人浅环，可感浅环扩大、腹壁软弱;此时如嘱病人
咳嗽，指尖有冲击感。用手指紧压腹股沟管深环，让病人起立并咳嗽，斜庙疵块并不出
现;但一旦移去手指，则可见庙块由外上向内下鼓出。庙内容物如为肠拌，则肿块柔软、
光滑，叩之呈鼓音。回纳时常先有阻力;一旦回纳，肿块即较快消失，并常在肠拌进人腹
腔时发出咕噜声。若病内容物为大网膜，则肿块坚韧叩呈浊音，回纳缓慢。
难复性斜庙在临床表现方面除胀痛稍重外，其主要特点是疮块不能完全回纳。滑动性
斜庙病块除了不能完全回纳外，尚有消化不良和便秘等症状。滑动性疵多见于右侧，左右
发病率之比约为1，6。滑动庙虽不多见，但滑人庙囊的盲肠或乙状结肠可能在病修补手术
时被误认为痛囊的一部分而被切开，应特别注意。
嵌顿性疮通常发生在斜病，强力劳动或排便等腹内压骤增是其主要原因。临床上表现
为病块突然增大，并伴有明显疼痛。平卧或用手推送不能使庙块回纳。肿块紧张发硬，且
有明显触痛。嵌顿内容物如为大网膜，局部疼痛常较轻微;如为肠拌，不但局部疼痛明
显，还可伴有腹部绞痛、恶心、呕吐、停止排便排气、腹胀等机械性肠梗阻的临床表现。
疵一旦嵌顿，自行回纳的机会较少;多数病人的症状逐步加重。如不及时处理，将会发展
成为绞窄性病。肠管壁庙(Richter病)嵌顿时，由于局部肿块不明显，又不一定有肠梗
阻表现，容易被忽略。
绞窄性庙的临床症状多较严重。但在肠拌坏死穿孔时，疼痛可因病块压力骤降而暂时
有所缓解。因此，疼痛减轻而肿块仍存在者，不可认为是病情好转。绞窄时间较长者，由
于庙内容物发生感染，侵及周围组织，引起庙外被盖组织的急性炎症。严重者可发生脓
毒症。
腹股沟直庙常见于年老体弱者，其主要临床表现是当病人直立时，在腹股沟内侧端、
畴蒸冬辫藻…巍馨鬓瓢薰摹…黝薄
蚕铃赎艺t嗽萦犷﹄、阶翼磊曝萦
耻骨结节上外方出现一半球形肿块，并不伴有疼痛或其他症状。直庙囊颈宽大，庙内容物
又直接从后向前顶出，故平卧后庙块多能自行消失，不需用手推送复位。直庙绝不进人阴
囊，极少发生嵌顿。庙内容物常为小肠或大网膜。膀胧有时可进人病囊，成为滑动性直
庙，此时膀胧即成为庙囊的一部分，手术时应予以注意。
腹股沟庙的诊断一般不难，但确定是腹股沟斜病还是直病，有时并不容易(表34-1)0
表34-1斜疤和直疤的鉴别
斜疮直庙
发病年龄多见于儿童及青壮年多见于老年
突出途径经腹股沟管突出，可进阴囊由直庙三角突出，不进阴囊
庙块外形椭圆或梨形，上部呈蒂柄状半球形，基底较宽
回纳庙块后压住深环庙块不再突出庙块仍可突出
精索与庙囊的关系精索在庙囊后方精索在病囊前外方
病囊颈与腹壁下动脉的关系病囊颈在腹壁下动脉外侧庙囊颈在腹壁下动脉内侧
嵌顿机会较多极少
t万几﹀﹃‘卜居去盯蛋f仁弘分犷
分型根据庙环缺损大小、病环周围腹横筋膜的坚实程度和腹股沟管后壁的完整性，
把腹股沟庙分为四型。
I型:庙环缺损直径成1.5cm(约一指尖)，庙环周围腹横筋膜有张力，腹股沟管后
壁完整;
B型:庙环缺损直径1.5^-3.0cm(约两指尖)，病环周围腹横筋膜存在、但薄且张力
降低，腹股沟管后壁已不完整;
m型:庙环缺损直径)3.0cm(大于两指)，庙环周围腹横筋膜薄而无张力或已萎缩，
腹股沟管后壁缺损;
W型:复发病。
鉴别诊断腹股沟庙的诊断虽较容易，但需与如下常见疾病相鉴别。
1.丸鞘膜积液鞘膜积液所呈现的肿块完全局限在阴囊内，其上界可以清楚地摸
到;用透光试验检查肿块，鞘膜积液多为透光(阳性)，而庙块则不能透光。应该注意的
是，幼儿的庙块，因组织菲薄，常能透光，勿与鞘膜积液混淆。腹股沟斜病时，可在肿块
后方打〕及实质感的肇丸;鞘膜积液时，肇丸在积液中间，故肿块各方均呈囊性而不能们及
实质感的攀丸。
2.交通性鞘膜积液肿块的外形与攀丸鞘膜积液相似。于每日起床后或站立活动时
肿块缓慢地出现并增大。平卧或睡觉后肿块逐渐缩小，挤压肿块，其体积也可逐渐缩小。
透光试验为阳性。
3.精索鞘膜积液肿块较小，在腹股沟管内，牵拉同侧肇丸可见肿块移动。
4.隐攀腹股沟管内下降不全的聚丸可被误诊为斜病或精索鞘膜积液。隐攀肿块较
小，挤压时可出现特有的胀痛感觉。如患侧阴囊内梁丸缺如，则诊断更为明确。
5.急性肠梗阻肠管被嵌顿的庙可伴发急性肠梗阻，但不应仅满足于肠梗阻的诊断
而忽略庙的存在;尤其是病人比较肥胖或庙块较小时，更易发生这类问题而导致治疗上的
错误。
9h
治疗腹股沟庙如不及时处理，庙块可逐渐增大，终将加重腹壁的损坏而影响劳动
力;斜疵又常可发生嵌顿或绞窄而威胁病人的生命。因此，除少数特殊情况外，腹股沟庙
一般均应尽早施行手术治疗。
1.非手术治疗一岁以下婴幼儿可暂不手术。因为婴幼儿腹肌可随躯体生长逐渐强
壮，庙有自行消失的可能。可采用棉线束带或绷带压住腹股
沟管深环(图34-11)，防止病块突出并给发育中的腹肌以加
强腹壁的机会。
年老体弱或伴有其他严重疾病而禁忌手术者，白天可在
回纳庙内容物后，将医用庙带一端的软压垫对着疵环顶住，
阻止庙块突出。长期使用疵带可使疮囊颈经常受到摩擦变得
肥厚坚韧而增加疵嵌顿的发病率，并有促使庙囊与疵内容物
发生粘连的可能。
2.手术治疗腹股沟庙最有效的治疗方法是手术修补。
如有慢性咳嗽、排尿困难、严重便秘、腹水等腹内压力增高
情况，或合并糖尿病，手术前应先予处理，以避免和减少术
后复发。手术方法可归纳为下述三种。
图34-11棉线束带使用法
(1)传统的庙修补术:手术的基本原则是庙囊高位结扎、加强或修补腹股沟管管壁。
庙囊高位结扎术:显露庙囊颈，予以高位结扎、贯穿缝扎或荷包缝合，然后切去庙
囊。所谓高位，解剖上应达内环口，术中以腹膜外脂肪为标志。结扎偏低只是把一个较大
的庙囊转化为一个较小的庙囊，达不到治疗目的。婴幼儿的腹肌在发育中可逐渐强壮而使
腹壁加强，单纯庙囊高位结扎常能获得满意的疗效，不需施行修补术。绞窄性斜庙因肠坏
死而局部有严重感染，通常也采取单纯庙囊高位结扎、避免施行修补术，因感染常使修补
失败;腹壁的缺损应在以后另作择期手术加强之。
加强或修补腹股沟管管壁:成年腹股沟疵病人都存在程度不同的腹股沟管前壁或后壁
薄弱或缺损，单纯庙囊高位结扎不足以预防腹股沟庙的复发，只有在疵囊高位结扎后，加
强或修补薄弱的腹股沟管前壁或后壁，才有可能得到彻底的治疗。
加强或修补腹股沟管前壁的方法:以Ferguson法最常用。它是在精索前方将腹内斜
肌下缘和联合键缝至腹股沟韧带上，目的是消灭腹内斜肌弓状下缘与腹股沟韧带之间的空
隙。适用于腹横筋膜无显著缺损、腹股沟管后壁尚健全的病例。
加强或修补腹股沟管后壁的方法:常用的有四种:①Bassini法，提起精索，在其后
方把腹内斜肌下缘和联合键缝至腹股沟韧带上，置精索于腹内斜肌与腹外斜肌腿膜之间。
临床应用最广泛。②Halsted法，与上法很相似，但把腹外斜肌键膜也在精索后方缝合，
从而把精索移至腹壁皮下层与腹外斜肌腿膜之间。③McVay法，是在精索后方把腹内斜
肌下缘和联合键缝至耻骨梳韧带上。适用于后壁薄弱严重病例，还可用于股病修补。
.Shouldice法，将腹横筋膜自耻骨结节处向上切开，直至内环，然后将切开的两叶予以重
叠缝合，先将外下叶缝于内上叶的深面，再将内上叶的边缘缝于骼耻束上，以再造合适的
内环，发挥其括约肌作用，然后按Bassini法将腹内斜肌下缘和联合键缝于腹股沟韧带深
面。这样既加强了内环，又修补了腹股沟管薄弱的后壁，其术后复发率低于其他方法。适
用于较大的成人腹股沟斜庙和直庙。

无动脉搏动者，即可判定为肠坏死。如肠管尚未坏死，则可将其送回腹腔，按一般易复性
疵处理。不能肯定是否坏死时，可在其系膜根部注射0.2500^0.5%普鲁卡因60-80ml,
再用温热等渗盐水纱布覆盖该段肠管或将其暂时送回腹腔，10^20分钟后再行观察。如
果肠壁转为红色，肠蠕动和肠系膜内动脉搏动恢复，则证明肠管尚具有活力，可回纳腹
腔。如肠管确已坏死，或经上述处理后病理改变未见好转，或一时不能肯定肠管是否已失
去活力时，则应在病人全身情况允许的前提下，切除该段肠管并进行一期吻合。病人情况
不允许肠切除吻合时，可将坏死或活力可疑的肠管外置于腹外，并在其近侧段切一小口，
插人一肛管，以期解除梗阻;7^-14日后，全身情况好转，再施行肠切除吻合术。绞窄的
内容物如系大网膜，可予切除。
手术处理中应注意:①如嵌顿的肠拌较多，应特别警惕逆行性嵌顿的可能。不仅要检
查病囊内肠拌的活力，还应检查位于腹腔内的中间肠拌是否坏死。②切勿把活力可疑的肠
管送回腹腔，以图侥幸。③少数嵌顿性或绞窄性疵，临手术时因麻醉的作用庙内容物自行
回纳腹内，以致在术中切开庙囊时无肠拌可见。遇此情况，必须仔细探查肠管，以免遗漏
坏死肠拌于腹腔内。必要时另作腹部切口探查之。④凡施行肠切除吻合术的病人，因手术
区污染，在高位结扎庙囊后，一般不宜作庙修补术，以免因感染而致修补失败。
4.复发性腹股沟庙的处理原则腹股沟病修补术后发生的痛称复发性腹股沟疵(简
称复发庙)。实际上，包括如下三种情况:
(1)真性复发庙:由于技术上的问题或病人本身的原因，在疵手术的部位再次发生
庙。再发生的庙在解剖部位及庙类型上，与初次手术的病相同。
(2)遗留庙:初次庙手术时，除了手术处理的庙外，还有另外的庙，也称伴发庙，如
右侧腹股沟斜庙伴发右侧腹股沟直庙等。由于伴发庙较小，临床上未发现，术中又未进行
彻底的探查，成为遗留的病0
(3)新发庙:初次病手术时，经彻底探查并排除了伴发庙，病修补手术也是成功的。
手术若干时间后再发生疵，庙的类型与初次手术的庙相同或不相同，但解剖部位不同，为
新发病。
后两种情况，又称假性复发庙。从解剖学、病因及发病时间等方面来看，上述三种情
况并不完全相同，分析处理也应有所区别。但在临床实际工作中，再次手术前有时很难确
定复发庙的类型。再次手术中，由于前次手术的分离、瘫痕形成，局部解剖层次发生不同
程度的改变，要区分复发庙的类型有时也不容易。庙再次修补手术的基本要求是:①由具
有丰富经验的、能够作不同类型庙手术的医师施行;②所采用的手术步骤及修补方式只能
根据每个病例术中所见来决定，而辨别其复发类型并非必要。
〔〔病症小节第三节股病
疵囊通过股环、经股管向卵圆窝突出的庙，称为股庙(femoralhernia)。股庙的发病
率约占腹外疮的300-50o，多见于40岁以上妇女。女性骨盆较宽大、联合肌键和腔隙韧
带较薄弱，以致股管上口宽大松弛而易发病。妊娠是腹内压增高的主要原因。
股管解剖概要股管是一个狭长的漏斗形间隙，长约1-1.5cm，内含脂肪、疏松结
缔组织和淋巴结。股管有上下两口。上口称股环，直径约1.5cm，有股环隔膜覆盖;其前

缘为腹股沟韧带，后缘为耻骨梳韧带，内缘为腔隙韧带，外缘为股静脉。股管下口为卵圆
窝。卵圆窝是股部深筋膜(阔筋膜)上的一个薄弱部分，覆有一层薄膜，称筛状板。它位
于腹股沟韧带内侧端的下方，下肢大隐静脉在此处穿过筛状板进人股静脉。
病理解剖在腹内压增高的情况下，对着股管上口的腹膜，被下坠的腹内脏器推向下
方，经股环向股管突出而形成股病。庙块进一步发展，即由股管下口顶出筛状板而至皮下
层。疵内容物常为大网膜或小肠。由于股管几乎是垂直的，病块在卵圆窝处向前转折时形
成一锐角，且股环本身较小，周围又多坚韧的韧带，因此股庙容易嵌顿。在腹外病中，股
庙嵌顿者最多，高达6000。股庙一旦嵌顿，可迅速发展为绞窄性病，应特别注意。
〔临床表现〕病块往往不大，常在腹股沟韧带下方卵圆窝处表现为一半球形的突起。平
卧回纳内容物后，庙块有时不能完全消失，这是因为疵囊外有很多脂肪堆积的缘故。由于
病囊颈较小，咳嗽冲击感也不明显。.易复性股庙的症状较轻，常不为病人所注意，尤其在
肥胖者更易疏忽。一部分病人可在久站或咳嗽时感到患处胀痛，并有可复性肿块。
股病如发生嵌顿，除引起局部明显疼痛外，也常伴有较明显的急性机械性肠梗阻，严
重者甚至可以掩盖股庙的局部症状。
鉴别诊断股庙的诊断有时并不容易，特别应与下列疾病进行鉴别:
1.腹股沟斜病腹股沟斜庙位于腹股沟韧带上内方，股庙则位于腹股沟韧带下外方，
一般不难鉴别诊断。应注意的是，较大的股病除病块的一部分位于腹股沟韧带下方以外，
一部分有可能在皮下伸展至腹股沟韧带上方。用手指探查腹股沟管外环(浅环)是否扩
大，有助于两者的鉴别。
2.脂肪瘤股庙病囊外常有一增厚的脂肪组织层，在庙内容物回纳后，局部肿块不
一定完全消失。这种脂肪组织有被误诊为脂肪瘤的可能。两者的不同在于脂肪瘤基底不固
定而活动度较大，股庙基底固定而不能被推动。
3.肿大的淋巴结嵌顿性股庙常误诊为腹股沟区淋巴结炎。
4.大隐静脉曲张结节样膨大卵圆窝处结节样膨大的大隐静脉在站立或咳嗽时增大，
平卧时消失，可能被误诊为易复性股庙。压迫股静脉近心端可使结节样膨大增大;此外，
下肢其他部分同时有静脉曲张对鉴别诊断有重要意义。
5.骼腰部结核性脓肿脊柱或骸骼关节结核所致寒性脓肿可沿腰大肌流至腹股沟区，
并表现为一肿块。这一肿块也可有咳嗽冲击感，且平卧时也可暂时缩小，可与股疮混淆。
仔细检查可见这种脓肿多位于腹股沟的外侧部、偏骼窝处，且有波动感。检查脊柱常可发
现腰椎有病征。
治疗股庙容易嵌顿，一旦嵌顿又可迅速发展为绞窄性。因此，股庙诊断确定后，应
及时手术治疗。对于嵌顿性或绞窄性股庙，更应紧急手术。
最常用的手术是McVay修补法。此法不仅能加强腹股沟管后壁而用于修补腹股沟庙，
同时还能堵住股环而用于修补股庙。另一方法是在处理庙囊后，在腹股沟韧带下方把腹股
沟韧带、腔隙韧带和耻骨肌筋膜缝合在一起，借以关闭股环。也可采用无张力庙修补法或
经腹腔镜疵修补术。
嵌顿性或绞窄性股病手术时，因庙环狭小，回纳庙内容物常有一定困难。遇此情况
时，可切断腹股沟韧带以扩大股环。但在庙内容物回纳后，应仔细修复被切断的韧带。

〔〔病症小节第四节其他腹外病
(〔〔病症小节一)切口病切口病(incisionalhernia)是发生于腹壁手术切口处的庙。I庙床上比
较常见，占腹外庙的第三位。腹部手术后切口获得一期愈合者，切口庙的发病率通常在
1%以下;如切口发生感染，则发病率可达100o;伤口哆开者甚至可高达300o0
在各种常用的腹部切口中，最常发生切口庙的是经腹直肌切口;下腹部因腹直肌后鞘
不完整而更多。其次为正中切口和旁正中切口。
腹部切口庙多见于腹部纵行切口，原因是:除腹直肌外，腹壁各层肌及筋膜、鞘膜等
组织的纤维大体上都是横行的，纵行切口势必切断这些纤维;在缝合这些组织时，缝线容
易在纤维间滑脱;已缝合的组织又经常受到肌的横向牵引力而容易发生切口哆裂。此外，
纵行切口虽不至切断强有力的腹直肌，但因肋间神经可被切断，其强度可能因此而降低。
除上述解剖因素外，手术操作不当是导致切口疮的重要原因。其中最主要的是切口感染所
致腹壁组织破坏，由此引起的腹部切口庙占50%左右。其他如留置引流物过久，切口过长
以至切断肋间神经过多，腹壁切口缝合不严密，手术中因麻醉效果不佳、缝合时强行拉拢
创缘而致组织撕裂等情况均可导致切口庙的发生。手术后腹部明显胀气或肺部并发症导致
剧烈咳嗽而致腹内压骤增，也可使切口内层哆裂而发生切口庙。此外，创口愈合不良也是
一个重要因素。发生切口愈合不良的原因很多，如切口内血肿形成、肥胖、老龄、营养不
良或某些药物(如皮质激素)。
腹部切口病的主要症状是腹壁切口处逐渐膨隆，有肿块出现。肿块通常在站立或用力
时更为明显，平卧休息则缩小或消失。较大的切口庙有腹部牵拉感，伴食欲减退、恶心、
便秘、腹部隐痛等表现。多数切口庙无完整庙囊，庙内容物常可与腹膜外腹壁组织粘连而
成为难复性病，有时还伴有不完全性肠梗阻。
检查时可见切口疲痕处肿块，小者直径数厘米，大者可达10^20cm，甚至更大。有
时病内容物可达皮下。此时常可见到肠型和肠蠕动波，打1之则可闻及肠管的咕噜声。肿块
复位后，多数能打〕到腹肌裂开所形成的庙环边缘。腹壁肋间神经损伤后腹肌薄弱所致切口
庙，虽有局部膨隆，但无边缘清楚的肿块，也无明确庙环可打1及。切口庙的庙环一般比较
宽大，很少发生嵌顿。
治疗原则是手术修补。手术步骤:①切除庙表面原手术切口瘫痕;②显露庙环，沿其
边缘清楚地解剖出腹壁各层组织;③回纳庙内容物后，在无张力的条件下拉拢疤环边缘，
逐层细致地缝合健康的腹壁组织，·必要时可用重叠缝合法加强之。以上要求对于较小的切
口庙是容易做到的。对于较大的切口病，因腹壁组织萎缩的范围过大，要求在无张力前提
下拉拢健康组织有一定困难。对这种病例，可用人工高分子修补材料或自体筋膜组织进行
修补。如在张力较大的情况下强行拉拢，即使勉强完成了缝合修补，术后难免不再复发。
(〔〔病症小节二)脐病庙囊通过脐环突出的庙称脐病(umbilicalhernia)。脐庙有小儿脐庙和成
人脐疮之分，两者发病原因及处理原则不尽相同。小儿脐病的发病原因是脐环闭锁不全或
脐部瘫痕组织不够坚强，在腹内压增加的情况下发生。小儿腹内压增高的主要原因有经常
啼哭和便秘。小儿脐疮多属易复性，临床上表现为啼哭时脐庙脱出，安静时肿块消失。疮
囊颈一般不大，但极少发生嵌顿和绞窄。有时，小儿脐庙覆盖组织可以穿破，尤其是在受

到外伤后。
临床发现未闭锁的脐环迟至2岁时多能自行闭锁。因此，除了嵌顿或穿破等紧急情况
外，在小儿2岁之前可采取非手术疗法。满2岁后，如脐环直径还大于1.5cm，则可手术
治疗。原则上，5岁以上儿童的脐疵均应采取手术治疗。
非手术疗法的原则是在回纳庙块后，用一大于脐环的、外包纱布的硬币或小木片抵住
脐环，然后用胶布或绷带加以固定勿使移动。6个月以内的婴儿采用此法治疗，疗效
较好。
成人脐庙为后天性庙，较为少见，多数是中年经产妇女。由于庙环狭小，成人脐庙发
生嵌顿或绞窄者较多，故应采取手术疗法。孕妇或肝硬化腹水者，如伴发脐病，有时会发
生自发性或外伤性穿破。
脐庙手术修补的原则是切除庙囊，缝合庙环;必要时可重叠缝合庙环两旁的组织。手
术时应注意保留脐眼，以免对病人(特别是小儿)产生心理上的影响。
(〔〔病症小节三)白线病白线疵(herniaoflineaalba)是指发生于腹壁正中线(白线)处的病，
绝大多数在脐上，故也称上腹病。白线的腿纤维均为斜行交叉，这一结构可使白线作出形
态和大小的改变，以适应在躯体活动或腹壁呼吸活动时的变化，如在伸长时白线变窄，缩
短时变宽。但当腹胀时又需同时伸长和展宽，就有可能撕破交叉的键纤维，从而逐渐形成
白线庙。上腹部白线深面是镰状韧带，它所包含的腹膜外脂肪常是早期白线病的内容物。
白线疵进一步发展，突出的腹膜外脂肪可把腹膜向外牵出形成一庙囊，于是腹内组织(多
为大网膜)可通过囊颈而进人庙囊。下腹部两侧腹直肌靠得较紧密，白线部腹壁强度较
高，故很少发生白线庙。
早期白线庙肿块小而无症状，不易被发现。以后可因腹膜受牵拉而出现明显的上腹疼
痛，以及消化不良、恶心、呕吐等症状。嘱病人平卧，回纳庙块后，常可在白线区打J及缺
损的空隙。
庙块较小而无明显症状者，可不必治疗。症状明显者可行手术。一般只需切除突出的
脂肪，缝合白线的缺损。如果有庙囊存在，则应结扎庙囊颈，切除庙囊，并缝合腹白线的
缺损。白线缺损较大者，可用人工高分子修补材料进行修补。
{张宗明)
病症段落
第三十五章腹部损伤
〔〔病症小节第一节概论
腹部损伤(abdominalinjury)在平时和战时都较多见，其发病率在平时约占各种损伤
的0.4%一1.8000
分类腹部损伤可分为开放性和闭合性两大类;开放性损伤有腹膜破损者为穿透伤
(多伴内脏损伤)，无腹膜破损者为非穿透伤(偶伴内脏损伤);其中投射物有人口、出口
者为贯通伤，有入口无出口者为盲管伤。闭合性损伤可能仅局限于腹壁，也可同时兼有内
脏损伤。此外，各种穿刺、内镜、灌肠、刮宫、腹部手术等诊治措施导致的腹部损伤称医
源性损伤。开放性损伤即使涉及内脏，其诊断常较明确;但如体表无伤口，要确定有无内
脏损伤，有时很困难，故闭合性损伤更具有重要的临床意义。
病因开放性损伤常由刀刺、枪弹、弹片所引起，闭合性损伤常系坠落、碰撞、冲
击、挤压、拳打脚踢等钝性暴力所致。无论开放或闭合，都可导致腹部内脏损伤。常见受
损内脏在开放性损伤中依次是肝、小肠、胃、结肠、大血管等;在闭合性损伤中依次是
脾、肾、小肠、肝、肠系膜等。胰、十二指肠、月扁、直肠等由于解剖位置较深，故损伤发
生率较低。
腹部损伤的严重程度、是否涉及内脏、涉及什么内脏等情况在很大程度上取决于暴力
的强度、速度、着力部位和作用方向等因素。它们还受到解剖特点、内脏原有病理情况和
功能状态等内在因素的影响。例如:肝、脾组织结构脆弱、血供丰富、位置比较固定，受
到暴力打击容易导致破裂，尤其是原来已有病理情况者;上腹受挤压时，胃窦、十二指肠
第三部或胰腺可被压在脊柱上而断裂;肠道的固定部分(上段空肠、末段回肠、粘连的肠
管等)比活动部分更易受损;充盈的空腔脏器(饱餐后的胃、未排空的膀胧等)比排空者
更易破裂。
〔〔病症小节
〔临床表现〕由于致伤原因及伤情的不同，腹部损伤后的临床表现可有很大差异，从无
明显症状体征到出现重度休克甚至处于濒死状态。一般单纯腹壁损伤的症状和体征较轻，
可表现为受伤部位疼痛，局限性腹壁肿胀、压痛，或有时可见皮下痪斑。内脏如为挫伤，
可有腹痛或无明显临床表现。严重者主要病理变化是腹腔内出血和腹膜炎。
肝、脾、胰、肾等实质器官或大血管损伤主要临床表现为腹腔内(或腹膜后)出血，
包括面色苍白、脉率加快，严重时脉搏微弱，血压不稳，甚至休克。腹痛呈持续性，一般
并不很剧烈，腹膜刺激征也并不严重。但肝破裂伴有较大肝内胆管断裂时，因有胆汁沾染
腹膜;胰腺损伤若伴有胰管断裂，胰液溢人腹腔，可出现明显的腹痛和腹膜刺激征。体征
最明显处一般即是损伤所在。肩部放射痛提示肝或脾的损伤。肝、脾包膜下破裂或肠系
膜、网膜内出血可表现为腹部包块。移动性浊音虽然是内出血的有力证据，但已是晚期体
征，对早期诊断帮助不大。肾脏损伤时可出现血尿。
胃肠道、胆道、膀胧等空腔脏器破裂的主要临床表现是弥漫性腹膜炎。除胃肠道症
状(恶心、呕吐、便血、呕血等)及稍后出现的全身性感染的表现外，最为突出的是腹
乙霖徽寒膝、
t若毯资厄t石宙盛若卜呱泳
奋丘饭蕊耳麟、象七思备荟于备卜燕f吩歇1跳价登砚仓﹄犷氢孔
部有腹膜刺激征，其程度因空腔器官内容物不同而异。通常是胃液、胆汁、胰液刺激最
强，肠液次之，血液最轻。伤者有时可有气腹征，尔后可因肠麻痹而出现腹胀，严重时
可发生感染性休克。腹膜后十二指肠破裂的病人有时可出现翠丸疼痛、阴囊血肿和阴茎
异常勃起等症状和体征。空腔脏器破裂处也可有某种程度的出血，但出血量一般不大，
除非邻近大血管有合并损伤。如果两类脏器同时破裂，则出血性表现和腹膜炎显然可以
同时存在。
诊断了解受伤过程和检查体征是诊断腹部损伤的主要依据，但有时因伤情紧急，了
解受伤史和检查体征常需和一些必要的治疗措施(如止血、输液、抗休克、维护呼吸道通
畅等)同时进行。应注意某些伤者可同时有一处以上内脏损伤，一有些还可同时合并腹部以
外损伤(如颅脑损伤、肋骨骨折、胸部损伤、脊柱骨折、四肢骨折等)。
开放性损伤的诊断要慎重考虑是否为穿透伤。有腹膜刺激征或腹内组织、内脏自腹壁
伤口突出者显然腹膜已穿透，且绝大多数都有内脏损伤。穿透伤诊断还应注意:①穿透伤
的人口或出口可能不在腹部而在胸、肩、腰、臀或会阴;②有些腹壁切线伤虽未穿透腹
膜，但并不排除内脏损伤的可能;③穿透伤的人、出口与伤道不一定呈直线，因受伤瞬间
的姿势与检查时可能不同，低速或已减速投射物可能遇到阻力大的组织而转向;④伤口大
小与伤情严重程度不一定成正比。
闭合性损伤诊断中需要认真考虑的是判断是否有内脏损伤，且绝大部分内脏损伤者需
早期手术治疗;如不能及时诊断，可能贻误手术时机而导致严重后果。为此，腹部闭合性
损伤的诊断应包括以下各点。
1.有无内脏损伤多数伤者根据临床表现即可确定内脏是否受损，但仍有不少伤者
的诊断并不容易。这种情况常见于早期就诊而腹内脏器损伤体征尚不明显以及有腹壁损伤
伴明显软组织挫伤者。因此，进行短时间的严密观察十分必要。值得注意的是，有些伤者
在腹部以外另有较严重的合并损伤掩盖了腹部内脏损伤的表现。例如:合并颅脑损伤时，
伤者可因意识障碍而不能提供腹部损伤的自觉症状;合并胸部损伤时，因明显的呼吸困难
使注意力被引至胸部;合并长骨骨折时，骨折部的剧痛和运动障碍而导致忽略了腹部情
况。为了防止漏诊，必须做到:
(1)详细了解受伤史:包括受伤时间、受伤地点、致伤条件、伤情、受伤至就诊之间
的伤情变化和就诊前的急救处理。伤者有意识障碍或因其他情况不能回答问话时，应向现
场目击者和护送人询问。
(2)重视全身情况的观察:包括脉率、呼吸、体温和血压的测定，注意有无休克
征象。
(3)全面而有重点的体格检查:包括腹部压痛、肌紧张和反跳痛的程度和范围，是否
有肝浊音界改变或移动性浊音，肠蠕动是否受抑制，直肠指检是否有阳性发现等。还应注
意腹部以外部位有无损伤，尤其是有些火器伤或利器伤的人口虽不在腹部，但伤道却通向
腹腔而导致腹部内脏损伤。
(4)进行必要的实验室检查:红细胞、血红蛋白与血细胞比容下降，表示有大量失
血。白细胞总数及中性粒细胞升高不但见于腹内脏器损伤时，同时也是机体对创伤的一种
应激反应，诊断意义不很大。血淀粉酶或尿淀粉酶升高提示胰腺损伤或胃肠道穿孔，或是
腹膜后十二指肠破裂，但胰腺或胃肠道损伤未必均伴有淀粉酶升高。血尿是泌尿系损伤的
攀鑫羹冬季脾娜娜
重要标志，但其程度与伤INpiHE小A止比。
通过以上检查，如发现下列情况之一者，应考虑有腹内脏器损伤:①早期出现休克
征象者(尤其是出血性休克);②有持续性甚至进行性腹部剧痛伴恶心、呕吐等消化道
症状者;③有明显腹膜刺激征者;④有气腹表现者;⑤腹部出现移动性浊音者;⑥有便
血、呕血或尿血者;⑦直肠指检发现前壁有压痛或波动感，或指套染血者。腹部损伤病
人如发生顽固性休克，尽管同时有其他部位的多发性损伤，但其原因一般都是腹腔内损
伤所致。
2.什么脏器受到损伤应先确定是哪一类脏器受损，然后考虑具体脏器。单纯实质
性器官损伤时，腹痛一般不重，压痛和肌紧张也不明显。出血量多时可有腹胀和移动性浊
音。但肝、脾破裂后，因局部积血凝固，在测试移动性浊音时可出现固定性浊音。空腔器
官破裂所致腹膜炎，不一定在伤后很快出现，尤其是下消化道破裂，腹膜炎体征通常出现
得较迟。有时肠壁的破口很小，可因粘膜外翻或肠内容残渣堵塞暂时闭合而不发展为弥漫
性腹膜炎。
以下各项表现对于确定哪一类脏器破裂有一定价值:①有恶心、呕吐、便血、气腹者
多为胃肠道损伤，再结合暴力打击部位、腹膜刺激征最明显的部位和程度，可确定损伤在
胃、上段小肠、下段小肠或结肠;②有排尿困难、血尿、外阴或会阴部牵涉痛者，提示泌
尿系脏器损伤;③有隔面腹膜刺激表现同侧肩部牵涉痛者，提示上腹脏器损伤，其中尤以
肝和脾的破裂为多见;④有下位肋骨骨折者，提示有肝或脾破裂的可能;⑤有骨盆骨折
者，提示有直肠、膀胧、尿道损伤的可能。
3.是否有多发性损伤由于现代工农业生产方式和交通运输工具的发展，多发损
伤的发病率日益增高。各种多发损伤可能有以下几种情况:①腹内某一脏器有多处破
裂;②腹内有一个以上脏器受到损伤;③除腹部损伤外，尚有腹部以外的合并损伤;
④腹部以外损伤累及腹内脏器。不论是哪一种情况，在诊断和治疗中，都应注意避免漏
诊，否则必将导致严重后果。提高警惕和诊治中的全局观点是避免这种错误的关键。
例如:对血压偏低或不稳的颅脑损伤者，经一般处理后未能及时纠正休克，即应考虑
到腹腔内出血的可能，而且在没有脑干受压或呼吸抑制的情况下，应该优先处理内
出血。
4.诊断遇有困难怎么办以上检查和分析未能明确诊断时，可采取以下措施:
(1)其他辅助检查:
1)诊断性腹腔穿刺术和腹腔灌洗术:阳性率可达90%以上，对于判断腹腔内脏有无
损伤和哪一类脏器损伤有很大帮助。腹腔穿刺术的穿刺点最多选于脐和骼前上棘连线的
中、外1/3交界处或经脐水平线与腋前线相交处(图35-1)。把有多个侧孔的细塑料管经
针管送入腹腔深处，进行抽吸(图35-2)。抽到液体后，应观察其性状(血液、胃肠内容
物、混浊腹水、胆汁或尿液)，借以推断哪类脏器受损。必要时可作液体的涂片检查。疑
有胰腺损伤时，可测定其淀粉酶含量。如果抽到不凝血，提示系实质性器官破裂所致内出
血，因腹膜的去纤维作用而使血液不凝。抽不到液体并不完全排除内脏损伤的可能性，应
继续严密观察，必要时可重复穿刺，或改行腹腔灌洗术。
诊断性腹腔灌洗术则是经上述诊断性腹腔穿刺置人的塑料管向腹内缓慢灌人500-
1000ml无菌生理盐水，然后借虹吸作用使腹内灌洗液流回输液瓶中。取瓶中液体进行肉

图35-1诊断腹腔穿刺术的进针点
图35-2诊断性腹腔穿刺抽液方法
A.A‘经脐水平线与腋前线交点B.B'骼
前上棘与脐连线中、外1/3交点
眼或显微镜下检查，必要时涂片、培养或测定淀粉酶含量。此法对腹内少量出血者比一般
诊断性穿刺术更为可靠，有利于早期诊断并提高确诊率。检查结果符合以下任何一项，即
属阳性:①灌洗液含有肉眼可见的血液、胆汁、胃肠内容物或证明是尿液;②显微镜下红
细胞计数超过100X109/L或白细胞计数超过。.5X109/L;③淀粉酶超过100Somogyi单
位;④灌洗液中发现细菌。
对于有严重腹内胀气，中、晚期妊娠，既往有腹部手术或炎症史及躁动不能合作者，
不宜做腹腔穿刺。诊断性腹腔灌洗虽很敏感，但仍有少数假阳性及假阴性结果，因此如决
定作剖腹探查，仍应根据全面检查的结果，慎重考虑。
2)X线检查:凡腹内脏器损伤诊断已确定，尤其是伴有休克者，应抓紧时间处理，
不必再行X线检查以免加重病情，延误治疗。但如伤情允许，有选择的X线检查还是有
帮助的。最常用的是胸片及平卧位腹部平片，酌情可拍骨盆片。骨折的存在可能提示有关
脏器的损伤。腹腔游离气体为胃肠道(主要是胃、十二指肠和结肠，少见于小肠)破裂的
证据，立位腹部平片可表现为隔下新月形阴影。腹膜后积气提示腹膜后十二指肠或结直肠
穿孔。腹腔内有大量积血时，小肠多浮动到腹部中央(仰卧位)，肠间隙增大，充气的左、
右结肠可与腹膜脂肪线分离。腹膜后血肿时，腰大肌影消失。胃右移、横结肠下移，胃大
弯有锯齿形压迹(脾胃韧带内血肿)是脾破裂的征象。右隔升高，肝正常外形消失及右下
胸肋骨骨折，提示有肝破裂的可能。左侧隔庙时多能见到胃泡或肠管突人胸腔。右侧隔病
诊断较难，必要时可行人工气腹以资鉴别。
3)B超检查:主要用于诊断肝、脾、胰、肾的损伤，能根据脏器的形状和大小提示
损伤的有无、部位和程度，以及周围积血、积液情况。
4)CT检查:对实质脏器损伤及其范围程度有重要的诊断价值。CT影像比B超更为
精确，假阳性率低‘对肠管损伤，CT检查的价值不大，但若同时注人造影剂，CT对十
二指肠破裂的诊断很有帮助。血管造影剂增强的CT能使病变显示更清晰。
5)其他检查:可疑肝、脾、胰、肾、十二指肠等脏器损伤，经上述检查方法未能证
实者，选择性血管造影可有很大帮助。实质性器官破裂时，可见动脉像的造影剂外漏、实
质像的血管缺如及静脉像的早期充盈。MRI检查对血管损伤和某些特殊部位的血肿如十
二指肠壁间血肿有较高的诊断价值。腹腔镜诊断腹内损伤，由于二氧化碳气腹可引起高碳
酸血症和因抬高隔肌而影响呼吸，大静脉损伤时更有发生二氧化碳栓塞的危险。现有应用
无气腹腔镜检查的方法。
(2)进行严密观察:对于一时不能明确有无腹部内脏损伤而生命体征尚稳定的病人，
严密观察也是诊断中的一个重要步骤。观察期间要反复检查伤情的演变，并根据这些变
化，不断综合分析，尽早作出结论而不致贻误治疗。观察的内容一般应包括:①每15^30
分钟测定一次脉率、呼吸和血压;②每30分钟检查一次腹部体征，注意腹膜刺激征程度
和范围的改变;③每30-60分钟测定一次红细胞数、血红蛋白和血细胞比容，了解是否
有所下降，并复查白细胞数是否上升;④必要时可重复进行诊断性腹腔穿刺术或灌洗术。
除了随时掌握伤情变化外，观察期间应做到:①不随便搬动伤者，以免加重伤情;②不注
射止痛剂，以免掩盖伤情;③不给饮食，以免万一有胃肠道穿孔而加重腹腔污染。为了给
可能需要进行的手术治疗创造条件，观察期间还应进行以下处理:①积极补充血容量，并
防治休克;②注射广谱抗生素以预防或治疗可能存在的腹内感染;③疑有空腔脏器破裂或
有明显腹胀时，应进行胃肠减压。
(3)剖腹探查:以上方法未能排除腹内脏器损伤或在观察期间出现以下情况时，应终
止观察，及时进行手术探查。①腹痛和腹膜刺激征有进行性加重或范围扩大者;②肠蠕动
音逐渐减弱、消失或出现明显腹胀者;③全身情况有恶化趋势，出现口渴、烦躁、脉率增
快或体温及白细胞计数上升者;④红细胞计数进行性下降者;⑤血压由稳定转为不稳定甚
至下降者;⑥胃肠出血者;⑦积极救治休克而情况不见好转或继续恶化者。尽管可能会有
少数伤者的探查结果为阴性，但腹内脏器损伤被漏诊，有导致死亡的可能。所以，只要严
格掌握指征，剖腹探查术所付出的代价是值得的。
处理腹壁闭合性损伤和盲管伤的处理原则与其他软组织的相应损伤是一致的，不再
赘述。穿透性开放损伤和闭合性腹内损伤多需手术。穿透性损伤如伴腹内脏器或组织自腹
壁伤口突出:可用消毒碗覆盖保护，勿予强行回纳，以免加重腹腔污染。回纳应在手术室
经麻醉后进行。
对于已确诊或高度怀疑腹内脏器损伤者的处理原则是做好紧急术前准备，力争早期手
术。如腹部以外另有伴发损伤，应全面权衡轻重缓急，首先处理对生命威胁最大的损伤。
在最危急的病例，心肺复苏是压倒一切的任务，其中解除气道梗阻是首要一环。其次要迅
速控制明显的外出血，处理开放性气胸或张力性气胸，，尽快恢复循环血容量，控制休克和
进展迅速的颅脑外伤。如无上述情况，腹部创伤的救治就应当放在优先的地位。对于腹内
脏器损伤本身，实质性脏器损伤常可发生威胁生命的大出血，故比空腔脏器损伤更为紧
急，而腹膜炎尚不致在同样的短时间内发生生命危险。
内脏损伤的伤者很容易发生休克，故防治休克是治疗中的重要环节。诊断已明确者，
可给予镇静剂或止痛药。已发生休克的内出血伤者要积极抢救，力争在收缩压回升至90
mmHg以上后进行手术。但若在积极的抗休克治疗下，仍未能纠正，提示腹内有进行性
大出血，则应当机立断，在抗休克的同时，迅速剖腹止血。空腔脏器穿破者，休克发生较
晚，多数属失液引起的低血容量性休克，一般应在纠正休克的前提下进行手术。少数因同
时伴有感染性休克因素而不易纠正者，也可在抗休克的同时进行手术治疗。应用足量抗生
素对于空腔脏器破裂者当属必要。
麻醉选择以气管内麻醉比较理想，既能保证麻醉效果，又能根据需要供氧，并防止手
姨覆外护…~氯蘸薰黝鬓黔潺黔l
;礁错落撇弩崔珍衍畜攀童
术中发生误吸。胸部有穿透伤者，无论是否有血胸或气胸，麻醉前都应先做患侧胸腔闭式
引流，以免在正压呼吸时发生危险的张力性气胸。
切口选择常用正中切口，进腹迅速，创伤和出血较少，能满足彻底探查腹腔内所有部
位的需要，还可根据需要向上下延长或向侧方添加切口甚至联合开胸。腹部有开放伤时，
不可通过扩大伤口去探查腹腔，以免伤口愈合不良。
有腹腔内出血时，开腹后应立即吸出积血，清除凝血块，迅速查明来源，加以控制。
肝、脾、肠系膜和腹膜后的胰、肾是常见的出血来源。决定探查顺序时可以参考两点:
①根据术前的诊断或判断，首先探查受伤的脏器;②凝血块集中处一般即是出血部位。若
出血猛烈，危及生命，又一时无法判明其来源时，可用手指压迫主动脉穿过隔肌处，暂时
控制出血，争得时间补充血容量，查明原因再作处理。
如果没有腹腔内大出血，则应对腹腔脏器进行系统、有序的探查。做到既不遗漏伤
情，也不作多余、重复的翻动。探查次序原则上应先探查肝、脾等实质性器官，同时探查
隔肌有无破损。接着从胃开始，逐段探查十二指肠第一段、空肠、回肠、大肠以及其系
膜。然后探查盆腔脏器，再后则切开胃结肠韧带显露网膜囊，检查胃后壁和胰腺。如属必
要，最后还应切开后腹膜探查十二指肠二、三、四段。在探查过程中发现的出血性损伤或
脏器破裂，应随时进行止血或夹住破口。也可根据切开腹膜时所见决定探查顺序，如有气
体逸出，提示胃肠道破裂，如见到食物残渣应先探查上消化道，见到粪便先探查下消化
道，见到胆汁先探查肝外胆道及十二指肠等。纤维蛋白沉积最多或网膜包裹处往往是穿孔
所在部位。待探查结束，对探查所得伤情作一全面估计，然后按轻重缓急逐一予以处理。
原则上是先处理出血性损伤，后处理穿破性损伤;对于穿破性损伤，应先处理污染重的损
伤，后处理污染轻的损伤。
关腹前应彻底清除腹内残留的液体和异物，如遗留的纱布等，恢复腹内脏器的正常解
剖关系。用生理盐水冲洗腹腔，污染严重的部位应反复冲洗。根据需要选用放置烟卷引
流、乳胶管引流，或双套管进行负压吸引。腹壁切口污染不重者，可以分层缝合，污染较
重者，皮下可放置乳胶片引流，或暂不缝合皮肤和皮下组织，留作延期处理。
〔〔病症小节第二节常见内脏损伤的特征和处理
一、脾破裂
脾是腹部内脏最容易受损的器官，在腹部闭合性损伤中，脾破裂(splenicrupture)
占2000^-4000，在腹部开放性损伤中，脾破裂约占10%左右。有慢性病理改变(如血吸
虫病、疟疾、淋巴瘤等)的脾更易破裂。按病理解剖脾破裂可分为中央型破裂(破在脾实
质深部)、被膜下破裂(破在脾实质周边部分)和真性破裂(破损累及被膜)三种。前两
种因被膜完整，出血量受到限制，故临床上并无明显内出血征象而不易被发现，可形成血
肿而最终被吸收。但血肿(特别是被膜下血肿)在某些微弱外力的影响下，可以突然转为
真性破裂，导致诊治中措手不及的局面。
临床所见脾破裂，约85%是真性破裂。破裂部位较多见于脾上极及隔面，有时在裂口
对应部位有下位肋骨骨折存在。破裂如发生在脏面，尤其是邻近脾门者，有撕裂脾蒂的可
!
{
瓣彝钾一妙娜辫矍彝
能。若出现此种情况，出血量往往很大，病人可迅速发生休克，甚至未及抢救已致死亡。
脾损伤分型和分级迄今尚未达成统一标准。我国(第六届全国脾脏外科学术研讨会，天
津，200。年)制订的N级分级法为:I级:脾被膜下破裂或被膜及实质轻度损伤，手术所见
脾裂伤长度蕊5.0cm，深度镇1.0cm;II级:脾裂伤总长度>5.0cm，深度>1.0cm，但脾门
未累及，或脾段血管受累;m级:脾破裂伤及脾门部或脾部分离断，或脾叶血管受损;N级:
脾广泛破裂，或脾蒂、脾动静脉主干受损。
20世纪80年代以来，由于注意到脾切除术后的病人，主要是婴幼儿，对感染的抵抗力
减弱，甚至可发生以肺炎球菌为主要病原菌的脾切除后凶险性感染(overwhelmingpostsple-
nectomyinfection,OPSI)而致死。随着对脾功能认识的深化，在坚持“抢救生命第一，保留
脾第二”的原则下，尽量保留脾的原则(特别是儿童)已被多数外科医生接受。
处理①无休克或容易纠正的一过性休克，影像学检查(B超、CT)证实脾裂伤比
较局限、表浅，无其他腹腔脏器合并伤者，可在严密观察血压、脉搏、腹部体征、血细胞
比容及影像学变化的条件下行非手术治疗。若病例选择得当，且小儿的成功率高于成人。
②观察中如发现继续出血或发现有其他脏器损伤，应立即中转手术。不符合非手术治疗条
件的伤员，应尽快剖腹探查，以防延误。③彻底查明伤情后明确可能保留脾者(主要是
I,且级损伤)，可根据伤情，采用生物胶粘合止血、物理凝固止血、单纯缝合修补、脾
破裂捆扎、脾动脉结扎及部分脾切除等。④脾中心部碎裂，脾门撕裂或有大量失活组织，
高龄及多发伤情况严重者需迅速施行全脾切除术。为防止小儿日后发生OPSI，有主张可
将1/3脾组织切成薄片或小块埋人大网膜囊内进行自体移植。成人的OPSI发生率甚低，
多无此必要。⑤在野战条件下或原先已呈病理性肿大的脾发生破裂，应行脾切除术。⑥脾
被膜下破裂形成的血肿和少数脾真性破裂后被网膜等周围组织包裹形成的局限性血肿，可
因轻微外力影响或胀破被膜或血凝块而发生为延迟性脾破裂。一般发生在伤后两周，也有
迟至数月以后的。此种情况下应切除脾。
〔〔病症小节二、肝破裂
肝破裂((liverrupture)在各种腹部损伤中约占15%-2000，右肝破裂较左肝为多。
肝破裂无论在致伤因素、病理类型和临床表现方面都和脾破裂极为相似;但因肝破裂后可
能有胆汁溢人腹腔，故腹痛和腹膜刺激征常较脾破裂伤者更为明显。肝破裂后，血液有时
可通过胆管进人十二指肠而出现黑便或呕血，诊断中应予注意。肝被膜下破裂也有转为真
性破裂的可能，而中央型肝破裂则更易发展为继发性肝脓肿。
对于肝损伤的分级方法，目前尚无统一标准。1994年美国创伤外科协会提出如下肝外伤
分级法:I级一血肿:位于被膜下，<l0%肝表面积。裂伤:被膜撕裂，实质裂伤深度<
1cmou级一血肿:位于被膜下，100a-v50%肝表面积;实质内血肿直径<10二。裂伤:实
质裂伤深度1一3cm，长度<10cmoIII级一血肿:位于被膜下，>50%肝表面积或仍在继续扩
大;被膜下或实质部血肿破裂:实质内血肿>10cm或仍在继续扩大。裂伤:深度>3cm,
IV级一裂伤:实质破裂累及25%-75%的肝叶或在单一肝叶内有1-3个Couinaud肝段受累。
V级一-裂伤;实质破裂超过75%肝叶或在单一肝叶超过3个Couinaud肝段受累。血管:近肝
静脉损伤，即肝后下腔静脉/肝静脉主支。VI级一血管:肝撕脱。以上分级如为多发性肝损
J习洲.，匆翻组芍下轰盛姗翻易月翻切洲.刀1渭1月l粉犯翎卫月纽列1.月J皿月翻1月11
蒸薰
伤，其损伤程度则增加1级。国内黄志强提出如下简洁、实用的肝外伤分级:工级，裂伤深
度不超过3cm;U级，伤及肝动脉、门静脉、肝胆管的2-3级分支;m级或中央区伤，
伤及肝动脉、门静脉、肝总管或其一级分支合并伤。
处理肝破裂手术治疗的基本要求是彻底清创、确切止血、消除胆汁溢漏和建立通畅
的引流。肝火器伤和累及空腔脏器的非火器伤都应手术治疗。其他的刺伤和钝性伤则主要
根据伤员全身情况决定治疗方案。血流动力学指标稳定或经补充血容量后保持稳定的伤
员，可在严密观察下进行非手术治疗。生命体征经补充血容量后仍不稳定或需大量输血才
能维持血压者，说明有继续活动性出血，应尽早剖腹手术。
手术治疗
(1)暂时控制出血，尽快查明伤情:开腹后发现肝破裂并有凶猛出血时，可用纱布压迫
创面暂时止血，同时用手指或橡皮管阻断肝十二指肠韧带控制出血，以利探查和处理。常温
下每次阻断的时间不宜超过20分钟。肝硬化等病理情况时，肝血流阻断时间每次不宜超过
15分钟。若需控制更长时间，应分次进行。在迅速吸除腹腔积血后，剪开肝圆韧带和镰状韧
带，直视下探查左右半肝的隔面和脏面，但应避免过分牵拉肝，避免加深、撕裂肝的伤口。
如阻断人肝血流后，肝裂口仍有大量出血，说明肝静脉和腔静脉损伤，即应用纱布填塞止
血，并迅速剪开伤侧肝的三角韧带和冠状韧带，以判明伤情，决定选择术式。
(2)肝单纯缝合:探明肝破裂伤情后，应对损伤的肝进行清创，具体方法是清除裂口
内的血块、异物以及离断、粉碎或失去活力的肝组织。清创后应对出血点和断裂的胆管逐
一结扎。对于裂口不深、出血不多、创缘比较整齐的病例，在清创后可将裂口直接予以缝
合。如在缝合前将大网膜、明胶海绵或氧化纤维填人裂口，可提高止血效果并加强缝合线
的稳固性。缝合时应注意避免裂口内留有死腔，否则有发展为脓肿或有继发出血的可能。
肝损伤如属被膜下破裂，小的血肿可不予处理，张力高的大血肿应切开被膜，进行清
创，彻底止血和结扎断裂的胆管。
(3)肝动脉结扎术:如果裂口内有不易控制的动脉性出血，可考虑行肝动脉结扎。结
扎肝总动脉最安全，但止血效果有时不满意。结扎左肝或右肝动脉效果肯定，但手术后肝
功能可能波动。结扎肝固有动脉有一定危险，故应慎用。
(4)肝切除术:对于有大块肝组织破损，特别是粉碎性肝破裂，或肝组织挫伤严重的
病人应施行肝切除术。但不宜采用创伤大的规则性肝叶切除术，而是在充分考虑肝解剖特
点的基础上作清创式肝切除术。即将损伤和失活的肝组织整块切除，并应尽量多保留健康
肝组织，切面的血管和胆管均应予结扎。
(5)纱布块填塞法:对于裂口较深或肝组织已有大块缺损而止血不满意、又无条件进
行较大手术的病人，仍有二定应用价值，有时可在用大网膜、明胶海绵、氧化纤维或止血
粉填人裂口之后，用长而宽的纱条按顺序填人裂口以达到压迫止血的目的，以挽救病人生
命。纱条尾端自腹壁切口或另作腹壁戳孔引出作为引流。手术后第3-5日起，每日抽出
纱条一段，7-10日取完。此法有并发感染或在抽出纱条的最后部分时引起再次出血的可
能，故非至不得已，应避免采用。
(6)肝损伤累及肝静脉主干或肝后段下腔静脉破裂的处理:出血多较汹涌，且有并发
空气栓塞的可能，死亡率高达800a，处理十分困难。通常需扩大为胸腹联合切口以改善显
露，采用带蒂大网膜填塞后，用粗针线将肝破裂伤缝合、靠拢。如此法无效，则需实行令
M--I-7F一婀一知一娜黔
肝血流阻断(包括腹主动脉、肝门和肝上下端的下腔静脉)后，缝补静脉破裂口。
不论采用以上何种手术方式，外伤性肝破裂手术后，在创面或肝周应留置多孔硅胶双
套管行负压吸引以引流出渗出的血液和胆汁。
〔〔病症小节三、胰腺损伤
胰腺损伤(pancreaticinjury)约占腹部损伤的100-20o,胰腺损伤常系上腹部强力
挤压暴力直接作用于脊柱所致，损伤常在胰的颈、体部。由于胰腺位置深而隐蔽，早期不
易发现，甚至在手术探查时也有漏诊可能。胰腺损伤后常并发胰液漏或胰瘩。因胰液侵蚀
性强，又影响消化功能，故胰腺损伤的死亡率高达20%左右。
〔临床表现〕及诊断胰腺破损或断裂后，胰液可积聚于网膜囊内而表现为上腹明显压痛
和肌紧张，还可因隔肌受刺激而出现肩部疼痛。外渗的胰液经网膜孔或破裂的小网膜进人
腹腔后，可很快出现弥漫性腹膜炎，结合受伤机制，容易考虑到胰腺损伤的可能。但单纯
胰腺钝性伤，临床表现不明显，往往容易延误诊断。部分病例渗液被局限在网膜囊内，直
至形成胰腺假性囊肿才被发现。
胰腺损伤所引起的内出血数量一般不大，所致腹膜炎在体征方面也无特异性，血淀粉
酶和腹腔穿刺液的淀粉酶升高，有一定诊断参考价值。但血淀粉酶和腹腔液淀粉酶升高并
非胰腺创伤所特有，上消化道穿孔时也可有类似表现，且胰腺损伤也可无淀粉酶升高。重
要的是，凡上腹部创伤，都应考虑到胰腺损伤的可能。B超可发现胰腺回声不均和周围积
血、积液。诊断不明而病情稳定者可作CT检查，能显示胰腺轮廓是否整齐及周围有无积
血、积液。
处理高度怀疑或诊断为胰腺损伤者，应立即手术治疗。因腹部损伤行剖腹手术，怀
疑有胰腺损伤可能者，应探明胰腺。胰腺严重挫裂伤或断裂者，手术时较易确诊;但损伤
范围不大者可能漏诊。凡在手术探查时发现胰腺附近后腹膜有血肿者，应将血肿切开，包
括切断胃结肠韧带或按Kocher方法掀起十二指肠等探查胰的腹侧和背侧，以查清胰腺损
伤。手术的目的是止血、清创、控制胰腺外分泌及处理合并伤。被膜完整的胰腺挫伤，仅
作局部引流便可。胰体部分破裂而主胰管未断者，可用丝线作褥式缝合修补。胰颈、体、
尾部的严重挫裂伤或横断伤，宜作胰腺近端缝合、远端切除术。胰腺有足够的功能储备，
不会发生内、‘外分泌功能不足。胰腺头部严重挫裂或断裂，为了保全胰腺功能，可结扎头
端主胰管、缝闭头端腺体断端处，并行远端与空肠Roux-Y吻合术。胰头损伤合并十二指
肠破裂者，可施行十二指肠憩室化手术。只有在胰头严重毁损确实无法修复时才施行胰头
十二指肠切除。
各类胰腺手术之后，腹内均应留置引流物，因为胰腺手术后并发胰屡的可能性很大。
引流物不仅要做到引流通畅，还不能过早取出。最好是同时使用烟卷引流和双套管负压吸
引，烟卷引流可在数日后拔除，胶管引流则应维持10天以上，因为有些胰屡要在1周以
后才逐渐表现出来。
如发现胰屡，应保证引流通畅，一般多可在4-6周内自愈，亦有拖延数月之久者，
但很少需要再次手术。生长抑素八肤(善得定)及生长抑素十四肤(施他宁)可用于预防
和治疗外伤性胰屡。另外，宜禁食并给予全胃肠外营养治疗。
翻皿甚勿勺1口务刃妞.翎1男1粗，习11了j...11月.1，1，团浦
(429h一*4
〔〔病症小节四、胃和十二指肠损伤
腹部闭合性损伤时胃很少受累，只在胃膨胀时偶可发生。上腹或下胸部的穿透伤则常
导致胃损伤(gastricinjury)，且多伴有肝、脾、横19及胰等损伤。胃镜检查及吞人锐利异
物也可引起穿孔，但很少见。若损伤未波及胃壁全层(如浆膜或浆肌层裂伤、粘膜裂伤)，
可无明显症状。若全层破裂，立即出现剧烈腹痛及腹膜刺激征。肝浊音界消失，月扇下有游
离气体，胃管引流出血性物。但单纯胃后壁破裂时症状体征不典型，诊断有时不易。
手术探查必须包括切开胃结肠韧带探查后壁。部分病例、特别是穿透伤，胃前后壁都
有穿孔，还应特别注意检查大小网膜附着处以防遗漏小的破损。边缘整齐的裂口，止血后
可直接缝合;边缘有挫伤或失活组织者，需修整后缝合。广泛损伤者，宜行部分切除术。
十二指肠的大部分位于腹膜后，损伤的发病率很低，约占整个腹部创伤的3.7%一
500;损伤较多见于十二指肠二、三部(3/4以上)。十二指肠损伤的诊断和处理存在不少
困难，死亡率和并发症发生率都相当高。据统计，十二指肠战伤的死亡率在40%左右，平
时伤的死亡率约120o-3000，若同时伴有胰腺、大血管等相邻器官损伤，死亡率则更高。
伤后早期死亡原因主要是严重合并伤，尤其是腹部大血管伤;后期死亡则多因诊断不及时
和处理不当引起十二指肠屡致感染、出血和衰竭。
十二指肠损伤(duodenalinjury)如发生在腹腔内部分，破裂后可有胰液和胆汁流入
腹腔而早期引起腹膜炎。术前临床诊断虽不易明确损伤所在部位，但因症状明显，一般不
致耽误手术时机。及时识别闭合伤所致的腹膜后十二指肠破裂较困难。这类损伤的早期症
状体征多不明显，应提高警惕。下述情况可为诊断提供线索:右上腹或腰部持续性疼痛且
进行性加重，可向右肩及右攀丸放散。右上腹及右腰部有明显的固定压痛;腹部体征相对
轻微而全身情况不断恶化;有时可有血性呕吐物;血清淀粉酶升高;X线腹部平片可见腰
大肌轮廓模糊，有时可见腹膜后呈花斑状改变(积气)并逐渐扩展;胃管内注人水溶性碘
剂可见外溢;CT显示腹膜后及右肾前间隙有气泡;直肠指检有时可在骸前们及捻发音，
提示气体已达到盆腔腹膜后间隙。
外科治疗全身抗休克和及时得当的手术处理是两大关键。手术探查时如发现十二指
肠附近腹膜后有血肿，组织被胆汁染黄或在横结肠系膜根部有捻发音，应高度怀疑十二指
肠腹膜后破裂的可能。此时应切开十二指肠外侧后腹膜或横结肠系膜根部后腹膜，以便探
查十二指肠降部与横部。
手术方法很多，取决于损伤部位，归纳起来主要有下列几种:①单纯修补术:适用于
裂口不大，边缘整齐，血运良好且无张力者。②带蒂肠片修补术:裂口较大，不能直接缝
合者，可游离一小段带蒂空肠管，将其剖开修剪后镶嵌缝合于缺损处。③损伤肠段切除吻
合术:十二指肠第三、四段严重损伤不宜缝合修补时，可将该肠段切除行端端吻合。若张
力过大无法吻合，则将远端关闭，利用近端与空肠行端侧吻合;或缝闭两个断端，做十二
指肠空肠侧侧吻合。④损伤修复加幽门旷置术:采用上述修补、补片或切除吻合方法修复
损伤后，为保证愈合，防止破裂，通过胃窦部切口以可吸收缝线将幽门作荷包式缝闭，3
周后幽门可再通。此法能达到与十二指肠憩室化相同的效果，却比后者简便、创伤小，因
此已逐步取代了憩室化手术。⑤浆膜切开血肿清除术:十二指肠壁内血肿，除上腹不适、
…MH+T,一:彝o#M1%P}
隐痛外，主要表现为高位肠梗阻，若非手术治疗2周梗阻仍不解除，可手术切开血肿清除
血凝块，修补肠壁，或行胃空肠吻合术。
治疗十二指肠破裂的任何手术方式，都应附加减压手术，如置胃管、胃造口、空肠造
口等行病灶近、远侧十二指肠减压，以及胆总管造瘩等，以保证十二指肠创伤愈合，减少
术后并发症。
十二指肠损伤合并胰腺损伤时，可采用十二指肠憩室化或胰十二指肠切除术。
〔〔病症小节五、小肠破裂
小肠占据着中、下腹的大部分空间，故受伤的机会比较多。小肠破裂(smallintestine
rupture)后可在早期即产生明显的腹膜炎，故诊断一般并不困难。小肠破裂后，只有少数病
人有气腹，所以如无气腹表现，并不能否定小肠穿孔的诊断。一部分病人的小肠裂口不大，
或穿破后被食物渣、纤维蛋白素甚至突出的粘膜所堵塞，可能无弥漫性腹膜炎的表现。
小肠破裂的诊断一旦确定，应立即进行手术治疗。手术时要对整个小肠和系膜进行系
统细致的探查，系膜血肿即使不大也应切开检查以免遗漏小的穿孔。手术方式以简单修补
为主。一般采用间断横向缝合以防修补后肠腔发生狭窄。有以下情况时，则应采用部分小
肠切除吻合术:①裂口较大或裂口边缘部肠壁组织挫伤严重者;②小段肠管有多处破裂
者;③肠管大部分或完全断裂者;④肠管严重挫伤、血运障碍者;⑤肠壁内或系膜缘有大
血肿者;⑥肠系膜损伤影响肠壁血液循环者。
〔〔病症小节六、结肠破裂
结肠损伤发病率较小肠为低，但因结肠内容物液体成分少而细菌含量多，故腹膜炎出
现得较晚，但较严重。一部分结肠位于腹膜后，受伤后容易漏诊，常常导致严重的腹膜后
感染。
由于结肠壁薄、血液供应差、含菌量大，故结肠破裂(colonrupture)的治疗不同于
小肠破裂。除少数裂口小、腹腔污染轻、全身情况良好的病人可以考虑一期修补或一期切
除吻合(限于右半结肠)外，大部分病人先采用肠造口术或肠外置术处理，待3-4周后
病人情况好转时，再行关闭屡口。近年来随着急救措施、感染控制等条件的进步，施行一
期修补或切除吻合的病例有增多趋势。对比较严重的损伤一期修复后，可加作近端结肠造
口术，确保肠内容物不再进人远端。一期修复手术的主要禁忌为:①腹腔严重污染;②全
身严重多发伤或腹腔内其他脏器合并伤，须尽快结束手术;③伴有重要的其他疾病如肝硬
化、糖尿病等。失血性休克需大量输血(>2000ml)者、高龄病人、高速火器伤者、手
术时间已延误者。
〔〔病症小节七、直肠损伤
直肠上段在盆底腹膜反折之上，下段则在反折之下，它们损伤后的表现是不同的。
如损伤在腹膜反折之上，其临床表现与结肠破裂是基本相同的。如发生在反折之下，则
呼翼一娜
科一学
继黛;
将引起严重的直肠周围感染，但并不表现为腹膜炎，诊断容易延误。腹膜外直肠损伤可
临床表现为:①血液从肛门排出;②会阴部、骸尾部、臀部、大腿部的开放伤口有粪便
溢出;③尿液中有粪便残渣;④尿液从肛门排出。直肠损伤(rectalinjury)后，直肠指
检可发现直肠内有出血，有时还可摸到直肠破裂口。怀疑直肠损伤而指诊阴性者，可行
直肠镜检查。
直肠上段破裂，应音」腹进行修补，如属毁损性严重损伤，可切除后端端吻合，同时行
乙状结肠双筒造口术，2-v3个月后闭合造口。直肠下段破裂时，应充分引流直肠周围间
隙以防感染扩散，并应施行乙状结肠造口术，使粪便改道直至直肠伤口愈合。
!
Jl、腹膜后血肿
，汾〔〔病症小节八、r篡蓝樱淤tr东愁脸蓄
外伤性腹膜后血肿(retroperitonealhematoma)多系高处坠落、挤压、车祸等所致腹
膜后脏器(胰、肾、十二指肠)损伤、骨盆或下段脊柱骨折和腹膜后血管损伤引起的。出
血后，血液可在腹膜后间隙广泛扩散形成巨大血肿，还可渗人肠系膜间。
腹膜后血肿因出血程度与范围各异，临床表现并不恒定，并常因有合并损伤而被掩
盖。一般说来，除部分伤者可有腰胁部痪斑(GreyTurner征)外，突出的表现是内出血
征象、腰背痛和肠麻痹;伴尿路损伤者则常有血尿。血肿进人盆腔者可有里急后重感，并
可借直肠指诊触及骸前区伴有波动感的隆起。有时因后腹膜破损而使血液流至腹腔内，故
腹腔穿刺或灌洗具有一定诊断价值。B超或CT检查可帮助诊断。
治疗方面，除积极防治休克和感染外，多数需行剖腹探查，因腹膜后血肿常伴大血管
或内脏损伤。手术中如见后腹膜并未破损，可先估计血肿范围和大小，在全面探查腹内脏
器并对其损伤作相应处理后，再对血肿的范围和大小进行一次估计。如血肿有所扩展，则
应切开后腹膜，寻找破损血管，予以结扎或修补;如无扩展，可不予切开，因完整的后腹
膜对血肿可起压迫作用，使出血得以自控，特别是盆腔内腹膜后血肿，出血多来自压力较
低的盆腔静脉丛，出血自控的可能性较大。如血肿位置主要在两侧腰大肌外缘、99脚和骸
呷之间，血肿可来自腹主动脉、腹腔动脉、下腔静脉、肝静脉以及肝的裸区部分、胰腺或
腹膜后十二指肠的损伤，此范围内的腹膜后血肿，不论是否扩展，原则上均应切开后腹
膜，予以探查，以便对受损血管或脏器作必要的处理。剖腹探查时如见后腹膜已破损，则
应探查血肿。探查时，应尽力找到并控制出血点;无法控制时，可用纱条填塞，静脉出血
常可因此停止。填塞的纱条应在术后4-7日内逐渐取出，以免引起感染。感染是腹膜后
血肿最重要的并发症。
〔〔病症小节第三节损伤控制在腹部损伤中的应用
毅肠麟爆脸要打仁r卜如昏茜砂卜犷份t‘
腹部严重创伤、出血，尤其是多发性创伤，病人常出现严重酸血症、低温、凝血障碍及
高分解代谢状态，此时如进行复杂、创伤大的手术，其结果是加重机体的生理紊乱，增加复
苏的难度。但内脏出血、肠道破损等病变又不得不立即处理，否则这些损伤将加重休克和腹
腔的污染。在这种情况下，“损伤控制性手术”(damagecontrolsurgery,DCS)应运而生。损
伤控制性处理是指以暂时的或简单的方式，不进一步增加过多损伤来控制腹部创伤，如出血
葬率奎粼礴l螂珍矍睁
和腹腔的污染等，使之不再进一步发展，从而有利于复苏和后期确定性手术的进行。
对于腹部严重性损伤的病人，DCS主要是改变以往在早期即进行的复杂、完整手术
的策略，采取简便可行、有效、损伤较小的应急手术处理致命性创伤，控制伤情的进一
步恶化，使病人获得复苏时间，择期再进行计划手术以处理非致命性创伤。DCS的目的
是控制出血，减轻污染，避免加重损害，以有利于病人的复苏和在后期获得合理有效的
治疗。
DCS适应证的选择应考虑以下三个方面:腹部损伤的类型、创伤的部位以及患者的病
理生理变化等。腹部损伤时进行DCS主要分为三个阶段:首先，简洁复苏后快速止血和
控制腹腔感染;其次，对病人进行重症监护和复苏，纠正生理功能的紊乱;第三，实施确
定性手术，包括探查和修复、细致止血、修复血管、恢复胃肠道的连续性和闭合腹腔等。
对于能安全度过重症监护复苏期且内环境稳定的患者应争取尽早实施确定性手术，一般争
取在72小时内或择期进行。
(姜洪池)

病症段落
第三十六章急性化脓性腹膜炎

解剖生理概要腹膜分为相互连续的壁腹膜和脏腹膜两部分。壁腹膜贴附于腹壁、横
隔脏面和盆壁的内面;脏腹膜覆盖于内脏表面，成为它们的浆膜层。脏腹膜将内脏器官悬
垂或固定于隔肌、腹后壁或盆腔壁，形成网膜、肠系膜及几个韧带。
腹膜腔是壁腹膜和脏腹膜之间的潜在间隙，在男性是封闭的;女性的腹膜腔则经输卵
管、子宫、阴道与体外相通。腹膜腔是人体最大的体腔。在正常情况下，腹腔内有75-
100ml黄色澄清液体，起润滑作用。在病变时，腹膜腔可容纳数升液体或气体。腹膜腔分
为大、小腹腔两部分，即腹腔和网膜囊，经由网膜孔(epiploicforamen，又称Winslow
孔)相通。
大网膜自横结肠下垂遮盖其下的脏器。大网膜有丰富的血液供应和大量的脂肪组织，其
活动度大，能够移动到所及的病灶处将其包裹，使炎症局限，有修复病变和损伤的作用。
壁腹膜主要受体神经(肋间神经和腰神经的分支)的支配，对各种刺激敏感，痛觉定
位准确。腹前壁腹膜在炎症时，可引起局部疼痛、压痛和反射性的腹肌紧张，是诊断腹膜
炎的主要临床依据。月两肌中心部分的腹膜受到刺激时，通过隔神经的反射可引起肩部放射
性痛或呢逆。脏腹膜受自主神经(来自交感神经和迷走神经末梢)支配，对牵拉、胃肠腔
内压力增加或炎症、压迫等刺激较为敏感，其性质常为钝痛而定位较差，多感觉局限于脐
周和腹中部;重刺激时常引起心率变慢、血压下降和肠麻痹。
腹膜的表面是一层排列规则的扁平间皮细胞。深面依次为基底膜、浆膜下层，含有血
管丰富的结缔组织、脂肪细胞、巨噬细胞、胶原和弹力纤维。腹膜有很多皱璧，其面积几
乎与全身的皮肤面积相等，约为1.7-v2.0m'。腹膜是双向的半透性膜，水、电解质、尿
素及一些小分子物质能透过腹膜。腹膜能向腹腔内渗出少量液体，内含淋巴细胞、巨噬细
胞和脱落的上皮细胞。在急性炎症时，腹膜分泌出大量的渗出液，以稀释毒素和减少刺
激。渗出液中的巨噬细胞能吞噬细菌、异物和破碎组织。渗出液中的纤维蛋白沉积在病变
周围，发生粘连，以防止感染的扩散并修复受损的组织，因此造成腹腔内的广泛纤维性粘
连，如导致肠管成角、扭曲或成团块，则可引起肠梗阻。腹膜有很强的吸收能力，能吸收
腹腔内的积液、血液、空气和毒素等。在严重的腹膜炎时，可因腹膜吸收大量的毒性物
质，而引起感染性休克。
〔〔病症小节第一节急性弥漫性腹膜炎
腹膜炎是腹腔脏腹膜和壁腹膜的炎症，可由细菌感染、化学性或物理性损伤等引起。
按病因可分为细菌性和非细菌性两类;按临床经过可将其分为急性、亚急性和慢性三类;
按发病机制可分为原发性和继发性两类;按累及的范围可分为弥漫性和局限性两类。急性
化脓性腹膜炎累及整个腹腔称为急性弥漫性腹膜炎。
病因
1.继发性腹膜炎(secondaryperitonitis)继发性化脓性腹膜炎是最常见的腹膜炎。
)
)
辫哪熬瓣咖垂妙噢淤
腹腔内空腔脏器穿孔、外伤引起的腹壁或内脏破裂，是急性继发性化脓性腹膜炎最常见的
原因。如胃十二指肠溃疡急性穿孔，胃肠内容流入腹腔首先引起化学性刺激，产生化学性
腹膜炎，继发感染后成为化脓性腹膜炎;急性胆囊炎，胆囊壁坏死穿孔，造成极为严重的
胆汁性腹膜炎;外伤造成的肠管、膀胧破裂，腹腔污染及经腹壁伤口进人细菌，可很快形
成腹膜炎。腹腔内脏器炎症扩散也是急性继发性腹膜炎的常见原因，如急性阑尾炎、急性
胰腺炎、女性生殖器官化脓性感染等，含有细菌的渗出液在腹腔内扩散引起腹膜炎。其他
如腹部手术中的腹腔污染，胃肠道、胆管、胰腺吻合口渗漏;腹前、后壁的严重感染也可
引起腹膜炎。引起继发性腹膜炎的细菌主要是胃肠道内的常驻菌群，其中以大肠杆菌最为
多见;其次为厌氧拟杆菌、链球菌、变形杆菌等。一般都是混合性感染，故毒性较强。
2.原发性腹膜炎(primaryperitonitis)又称为自发性腹膜炎，腹腔内无原发性病
灶。致病菌多为溶血性链球菌、肺炎双球菌或大肠杆菌。细菌进人腹腔的途径一般为:
①血行播散，致病菌如肺炎双球菌和链球菌从呼吸道或泌尿系的感染灶，通过血行播散至
腹膜。婴儿和儿童的原发性腹膜炎大多属于这一类。②上行性感染，来自女性生殖道的细
菌，通过输卵管直接向上扩散至腹腔，如淋菌性腹膜炎。③直接扩散，如泌尿系感染时，
细菌可通过腹膜层直接扩散至腹膜腔。④透壁性感染，正常情况下，肠腔内细菌是不能通
过肠壁的。但在某些情况下，如肝硬化并发腹水、肾病、猩红热或营养不良等机体抵抗力
低下时，肠腔内细菌即有可能通过肠壁进人腹膜腔，引起腹膜炎。原发性腹膜炎感染范围
很大，与脓液的性质及细菌种类有关。常见的溶血性链球菌的脓液稀薄，无臭味。
病理生理胃肠内容物和细菌进人腹腔后，机体立即发生反应，腹膜充血、水肿并失去
光泽。接着产生大量清晰的浆液性渗出液，以稀释腹腔内的毒素，并出现大量的巨噬细胞、
中性粒细胞，加以坏死组织、细菌和凝固的纤维蛋白，使渗出液变混浊而成为脓液。以大肠
杆菌为主的脓液呈黄绿色，常与其他致病菌混合感染而变得稠厚，并有粪便的特殊臭味。
腹膜炎的结局取决于两方面，一方面是病人全身的和腹膜局部的防御能力，另一方面
是污染细菌的性质、数量和时间。细菌及其产物(内毒素)刺激病人的细胞防御机制，激
活许多炎性介质，其中血中肿瘤坏死因子a(TNFa)、白介素一1(IL-D,IL-6和弹性蛋白
酶等可升高，其在腹腔渗出液中的浓度更高。这些细胞因子多来自巨噬细胞，另一些是直
接通过肠屏障逸人腹腔，或由于损伤的腹膜组织所生成。腹膜渗出液中细胞因子的浓度更
能反映腹膜炎的严重程度。在病程后期，腹腔内细胞因子具有损害器官的作用。除了细菌
因素以外，这些毒性介质不被清除，其终末介质NO将阻断三狡酸循环而导致细胞缺氧窒
息，造成多器官衰竭和死亡。此外，腹内脏器浸泡在脓性液体中，腹膜严重充血、水肿并
渗出大量液体，引起脱水和电解质紊乱，血浆蛋白减低和贫血，加之发热、呕吐，肠管麻
痹，肠腔内大量积液使血容量明显减少。肠管因麻痹而扩张、胀气，可使隔肌抬高而影响
心肺功能，使血液循环和气体交换受到影响，加重休克导致死亡。
年轻体壮、抗病能力强者，可使病菌毒力下降。病变损害轻的能与邻近的肠管和其他
脏器及移过来的大网膜发生粘连，将病灶包围，使病变局限于腹腔内的一个部位成为局限
性腹膜炎。渗出物逐渐被吸收，炎症消散，自行修复而痊愈。如局限部位化脓，积聚于99
下、骼窝、肠拌间、盆腔，则可形成局限性脓肿。
腹膜炎治愈后，腹腔内多有不同程度的粘连，大多数粘连无不良后果。一部分肠管粘
连可造成扭曲或形成锐角，使肠管不通发生机械性肠梗阻，即粘连性肠梗阻。

〔临床表现〕根据病因不同，腹膜炎的症状可以是突然发生，也可能是逐渐出现的。如
空腔脏器损伤破裂或穿孔引起的腹膜炎发病较突然。而阑尾炎、胆囊炎等引起的腹膜炎多
先有原发病症状，以后才逐渐出现腹膜炎表现。
1.腹痛是最主要的临床表现。疼痛的程度与发病的原因、炎症的轻重、年龄、
身体素质等有关。疼痛一般都很剧烈，难以忍受，呈持续性。深呼吸、咳嗽、转动身体
时疼痛加剧。病人多不愿改变体位。疼痛先从原发病变部位开始，随炎症扩散而延及
全腹。
2.恶心、呕吐腹膜受、到刺激，可引起反射性恶心、呕吐，吐出物多是胃内容物。
发生麻痹性肠梗阻时可吐出黄绿色胆汁，甚至棕褐色粪水样内容物。
3.体温、脉搏其变化与炎症的轻重有关。开始时正常，以后体温逐渐升高、脉搏
逐渐加快。原有病变如为炎症性，如阑尾炎，发生腹膜炎之前则体温已升高，发生腹膜炎
后更加增高。年老体弱的病人体温可不升高。脉搏多加快，如脉搏快体温反而下降，这是
病情恶化的征象之一。
4.感染中毒症状病人可出现高热、脉速、呼吸浅快、大汗、口干。病情进一步发
展，可出现面色苍白、虚弱、眼窝凹陷、皮肤干燥、四肢发凉、呼吸急促、口唇发给、舌
干苔厚、脉细微弱、体温骤升或下降、血压下降、神志恍惚或不清，表示已有重度缺水、
代谢性酸中毒及休克。
5.腹部体征腹胀，腹式呼吸减弱或消失。腹部压痛(tenderness)、腹肌紧张(ri-
gidity)和反跳痛(reboundtenderness)是腹膜炎的标志性体征，尤以原发病灶所在部位
最为明显。腹肌紧张的程度随病因和病人的全身状况不同而不同。腹胀加重是病情恶化的
一项重要标志。胃肠或胆囊穿孔可引起强烈的腹肌紧张，甚至呈“木板样”强直。幼儿、
老人或极度衰弱的病人腹肌紧张不明显，易被忽视。腹部叩诊因胃肠胀气而呈鼓音。胃十
二指肠穿孔时，肝浊音界缩小或消失。腹腔内积液较多时可叩出移动性浊音。听诊时肠鸣
音减弱，肠麻痹时肠鸣音可能完全消失。
直肠指检:直肠前窝饱满及触痛，这表示盆腔已有感染或形成盆腔脓肿。
辅助检查白细胞计数及中性粒细胞比例增高。病情险恶或机体反应能力低下的病
人，白细胞计数不增高，仅中性粒细胞比例增高，甚至有中毒颗粒出现。
腹部立位平片:小肠普遍胀气并有多个小液平面是肠麻痹征象。胃肠穿孔时多可见
隔下游离气体。超声检查显出腹腔内有不等量的液体，但不能鉴别液体的性质。B超引
导下腹腔穿刺抽液或腹腔灌洗可帮助诊断。腹腔穿刺的方法是:根据叩诊或B超检查进
行定位，一般在两侧下腹部骼前上峙内下方进行诊断性腹腔穿刺抽液，根据抽出液的性
质来判断病因。抽出液可为透明、浑浊、脓性、血性、含食物残渣或粪便等几种情况。
结核性腹膜炎为草绿色透明腹水。胃十二指肠急性穿孔时抽出液呈黄色、浑浊、含胆
汁、无臭味。饱食后穿孔时抽出液可含食物残渣。急性重症胰腺炎时抽出液为血性、胰
淀粉酶含量高。急性阑尾炎穿孔时抽出液为稀薄脓性略有臭味。绞窄性肠梗阻时抽出液
为血性、臭味重。如抽出液为不凝血，应想到有腹腔内出血;如抽出物为全血且放置后
凝固，需排除是否刺人血管。抽出液还可作涂片镜检及细菌培养。腹腔内液体少于100ml
时，腹腔穿刺往往抽不出液体，可注人一定量生理盐水后再进行抽液检查。CT检查对腹
腔内实质性脏器病变(如急性胰腺炎)的诊断帮助较大，对评估腹腔内液体量也有一定

帮助。
如直肠指检发现直肠前壁饱满、触痛，提示盆腔已有感染或形成盆腔脓肿，也可经肛
门直肠前穿刺抽液有助诊断。已婚女性病人可作经阴道(超声)检查或经后弯窿穿刺
检查。
诊断根据病史及典型体征，白细胞计数及分类，腹部X线检查，超声或CT检查结
果等，综合分析，腹膜炎的诊断一般是比较容易的。但儿童在上呼吸道感染期间突然腹
痛、呕吐，出现明显的腹部体征时，应仔细分析是原发性腹膜炎，还是肺部炎症刺激肋间
神经所引起的。
治疗分为非手术治疗和手术治疗。
1.非手术治疗对病情较轻，或病程较长超过24小时，且腹部体征已减轻或有减轻
趋势者，或伴有严重心肺等脏器疾患不能耐受手术者，可行非手术治疗。非手术治疗也可
作为手术前的准备工作。
(1)体位:一般取半卧位，以促使腹腔内渗出液流向盆腔，减少吸收和减轻中毒症
状，有利于局限和引流;且可促使腹内脏器下移，腹肌松弛，减轻因腹胀挤压隔肌而影响
呼吸和循环。鼓励病人经常活动双腿，以防发生下肢静脉血栓形成。休克病人取平卧位或
头、躯干和下肢各抬高约20“的体位。
(2)禁食、胃肠减压:胃肠道穿孔的病人必须禁食，并留置胃管持续胃肠减压，抽出
胃肠道内容和气体，以减少消化道内容物继续流人腹腔，减轻胃肠内积气，改善胃壁的血
运，有利于炎症的局限和吸收，促进胃肠道恢复蠕动。
(3)纠正水、电解质紊乱:由于禁食、胃肠减压及腹腔内大量渗液，因而易造成体内
水和电解质紊乱。根据病人的出人量及应补充的水量计算需补充的液体总量(晶体、胶
体)，以纠正缺水和酸碱失衡。病情严重的应多输血浆、白蛋白或全血，以补充因腹腔内
渗出大量血浆引起的低蛋白血症和贫血。注意监测脉搏、血压、尿量、中心静脉压、心电
图、血细胞比容、肌配以及血气分析等，以调整输液的成分和速度，维持尿量每小时30-
50m1。急性腹膜炎中毒症状重并有休克时，如输液、输血仍未能改善病人状况，可以用一
定剂量的激素，对减轻中毒症状、缓解病情有一定帮助。.也可以根据病人的脉搏、血压、
中心静脉压等情况给予血管收缩剂或扩张剂，其中以多巴胺较为安全有效。
(4)抗生素:继发性腹膜炎大多为混合感染，致病菌主要为大肠杆菌、肠球菌和厌氧
菌(拟杆菌为主)。在选择抗生素时，应考虑致病菌的种类。第三代头抱菌素足以杀死大
肠杆菌而无耐药性。经大组病例观察发现，'2g剂量的第三代头抱菌素在腹腔内的浓度足
以对抗所测试的10478株大肠杆菌。过去较为常用的氨节西林、氨基糖昔类和甲硝哇(或
克林霉素)三联用药方案，现在已很少应用。因为氨基糖昔类药有肾毒性，在腹腔感染的
低pH环境中效果不大。过去多主张大剂量联合应用抗生素，现在认为单一广谱抗生素治
疗大肠杆菌的效果可能更好。严格地说，根据细菌培养出的菌种及药敏结果选用抗生素是
比较合理的。
需要强调的是，抗生素治疗不能替代手术治疗，有些病例单独通过手术就可以获得
治愈。
(5)补充热量和营养支持:急性腹膜炎的代谢率约为正常人的1400o，每日需要的热
量达12550^-16740kJ(3000^4000kcal)。当热量补充不足时，体内大量蛋白首先被消
l咨l璧Jl蓄箭事勇豁1勇孰11习
嘴雏蟾寒…赢蘸鬓瓢蘸蒙…熬瓢
携.备乞‘脸tr哪件.
耗，使病人的抵抗力及愈合能力下降。在输人葡萄糖供给一部分热量的同时应补充白蛋
白、氨基酸等。静脉输人脂肪乳可获较高热量。长期不能进食的病人应尽早给予肠外营
养;手术时已作空肠造口者，肠管功能恢复后可给予肠内营养。
(6)镇静、止痛、吸氧:可减轻病人的痛苦与恐惧心理。已经确诊、治疗方案已定的
及手术后的病人，可用呱替rlT-类止痛剂。而诊断不清或需进行观察的病人，暂不用止痛
剂，以免掩盖病情。
2.手术治疗绝大多数的继发性腹膜炎需要及时手术治疗。
(1)手术适应证:①经上述非手术治疗6-8小时后(一般不超过12小时)，腹膜炎
症状及体征不缓解反而加重者。.②腹腔内原发病严重，如胃肠道穿孔或胆囊坏疽、绞窄性
肠梗阻、腹腔内脏器损伤破裂、胃肠道手术后短期内吻合口漏所致的腹膜炎。③腹腔内炎
症较重，有大量积液，出现严重的肠麻痹或中毒症状，尤其是有休克表现者。④腹膜炎病
因不明确，且无局限趋势者。
(2)麻醉方法:多选用全身麻醉或硬膜外麻醉，个别休克危重病人也可用局部麻醉。
(3)原发病的处理:手术切口应根据原发病变的脏器所在的部位而定。如不能确定原
发病变位于哪个脏器，则以右旁正中切口为好，开腹后可向上下延长。如曾作过腹部手
{
RK
术，可经原切口或在其附近作切口。开腹时要小心肠管，剥离粘连时要尽量避免分破肠
管。探查时要细致轻柔，查清楚腹膜炎的病因后，决定处理方法。胃十二指肠溃疡穿孔时;
间不超过12小时，可作胃大部切除术。如穿孔时间较长，腹腔污染严重或病人全身状况爵
不好，只能行穿孔修补术。坏疽的阑尾及胆囊应切除。如胆囊炎症重，解剖层次不清，全{
身J清况不能耐受手术，只宜行胆囊造口术和腹腔引流。坏死的肠管应切除·坏死的结肠如{
不能切除吻合，应行坏死肠段外置或结肠造口术。
(4)彻底清洁腹腔:开腹后立即用吸引器吸净腹腔内的脓液及渗出液，清除食物残擎
渣、粪便和异物等。脓液多积聚在原发病灶附近、月两下、两侧结肠旁沟及盆腔内。可用甲s
硝哇及生理盐水冲洗腹腔至清洁。腹腔内有脓苔、假膜和纤维蛋白分隔时，应予清除以利}
引流。关腹前一般不在腹腔内应用抗生素，以免造成严重粘连。
(5)充分引流:要把腹腔内的残留液和继续产生的渗液通过引流物排出体外，以减轻
腹腔感染和防止术后发生腹腔脓肿。常用的引流物有硅管、乳胶管或双腔引流管等;烟卷
引流不够充分，最好不用。引流管的腹腔内段应剪多个侧孔，其大小应与引流管内径接
小藉鑫毯R陈互﹄落
近。将引流管放在病灶附近及最低位，要注意防止引流管折曲，保证引流顺畅。严重的感
染，要放两根以上引流管，术后可作腹腔灌洗。放腹腔引流管的指征:①坏死病灶未能彻
底清除或有大量坏死组织无法清除;②为预防胃肠道穿孔修补等术后发生渗漏;③手术部
位有较多的渗液或渗血;.④已形成局限性脓肿。
(6)术后处理:继续禁食、胃肠减压、补液、应用抗生素和营养支持治疗，保证引
流管通畅。根据手术时脓液的细菌培养和药物敏感试验结果，选用有效的抗生素。待病
人全身情况改善，临床感染消失后，可停用抗生素。一般待引流量小于每日10ml、非
脓性，也无发热、无腹胀等，表示腹膜炎已控制后，可拔除腹腔引流管。密切观察病情
变化，注意心、肺、肝、肾、脑等重要脏器的功能及DIC的发生，并进行及时有效的
处理。

〔〔病症小节第二节腹腔脓肿
脓液在腹腔内积聚，由肠管、内脏、网膜或肠系膜等粘连包围，与游离腹腔隔离，形
成腹腔脓肿。腹腔脓肿可分为隔下脓肿、盆腔脓肿和肠间
脓肿(图36-1)。一般均继发于急性腹膜炎或腹腔内手术，
原发性感染少见。
〔〔病症小节一、隔下脓肿
解剖概要横结肠及其系膜将大腹腔分成结肠上区和结
肠下区。结肠上区亦称隔下区，肝将其分隔为肝上间隙和肝
下间隙。肝上间隙又被肝镰状韧带分成左、右间隙，肝下间
隙被肝圆韧带分成右下和左下间隙。左肝下间隙又被肝胃韧
带和胃分为左前下间隙和左后下间隙。肝左后下间隙即为网
膜囊。由于肝左叶很小，左肝下前间隙与左肝上间隙实际上
图36-1腹腔脓肿好发部位
相连而成为一个左隔下间隙。此外，在冠状韧带两层之间，存在着一个腹膜外间隙。脓液积
聚在一侧或两侧的隔肌下与横结肠及其系膜的间隙内者，通称为隔下脓肿(subphrenicab-
scess)o月赢下脓肿可发生在一个或两个以上的间隙。
病理病人平卧时隔下部位最低，急性腹膜炎时腹腔内的脓液易积聚此处。细菌亦可
由门静脉和淋巴系统到达隔下。约70%的急性腹膜炎病人经手术或药物治疗后腹腔内的脓
液可被完全吸收;约30%的病人发生局限性脓肿。脓肿的位置与原发病有关。十二指肠溃
疡穿孔、胆囊及胆管化脓性感染、阑尾炎穿孔，其脓液常积聚在右隔下;胃穿孔、脾切除
术后感染，脓肿常发生在左隔下。
小的隔下脓肿经非手术治疗可被吸收。较大的脓肿，因长期感染使身体消耗以至衰竭，
死亡率甚高。月扁下感染可引起反应性胸腔积液，或经淋巴途径蔓延到胸腔引起胸膜炎，也可
穿人胸腔引起脓胸。个别的可穿透结肠形成内痰而“自家”引流。也有因脓肿腐蚀消化道管
壁而引起消化道反复出血、肠疹或胃痊者。如病人的机体抵抗力低下可发生脓毒症。
〔临床表现〕隔下脓肿一旦形成，可出现明显的全身及局部症状。
I.全身症状发热，初为弛张热，脓肿形成以后呈持续高热，也可为中等程度的持
续发热。脉率增快，舌苔厚腻。逐渐出现乏力、衰弱、盗汗、、厌食、消瘦、白细胞计数升
高、中性粒细胞比例增高。
2.局部症状脓肿部位可有持续的钝痛，深呼吸时加重。疼痛常位于近中线的肋缘
下或剑突下。脓肿刺激隔肌可引起呢逆。隔下感染可引起胸膜、肺反应，出现胸水或盘状
肺不张，病人咳嗽、胸痛。有季肋区叩痛，严重时出现局部皮肤凹陷性水肿，皮温升高。
右隔下脓肿可使肝浊音界扩大。患侧胸部下方呼吸音减弱或消失。近年来，由于大量应用
抗生素，局部症状和体征多不典型。
诊断和鉴别诊断急性腹膜炎或腹腔内脏器的炎性病变治疗过程中，或腹部手术数日
后出现发热、腹痛者，均应想到本病，并作进一步检查。X线透视可见患侧隔肌升高，随
，里粗豺;习习匆习1哥J组习习封一勿君习，里里貂蟹鑫黔瓣势1龚1，，，绷沮
}-j,一'}h=1一藻蒸瓢l黝黝黝
蛋整肆贫曹玲t盔砂蓄盟萦黔熟‘釜冷誉摊
呼吸活动受限或消失，肋隔角模糊、积液。X线片显示胸膜反应、胸腔积液、肺下叶部分
不张等，月两下可见占位阴影。左隔下脓肿，胃底可受压移位。约有100o-25%的脓肿腔内
含有气体，可有液气平面。超声或CT检查对隔下脓肿的诊断及鉴别诊断帮助较大。特别
是在超声指引下穿刺，不仅可帮助诊断，还可同时抽脓、冲洗脓腔、并注人有效的抗生素
进行治疗。需要提出的是，穿刺阴性者不能排除存在脓肿的可能。
治疗既往，隔下脓肿主要采用手术治疗。近年来，采用经皮穿刺置管引流术，取得
了较好的治疗效果。同时要加强支持治疗，包括补液、输血、营养支持和抗生素的应用。
1.经皮穿刺置管引流术优点是创伤小，可在局部麻醉下施行，一般不污染游离腹
腔，引流效果较好。适应证:与体壁较靠近的、局限性单房脓肿。穿刺置管须由外科医师
和超声医师或放射科医师合作进行，一旦穿刺失败或发生并发症，便于及时中转手术。
操作方法:根据超声检查或CT所显示的脓肿位置，确定穿刺的部位、方向和深度。
选择距脓肿最近处，其间无内脏。选定穿刺部位后，常规消毒、铺巾。局部麻醉并超声引
导下，先用套管针向脓肿刺人，进入脓腔，拔出针芯，抽取脓液约5-10ml，送细菌培养
和药物敏感试验。再从套管插人导丝，退出套管针，用尖刀将皮肤刺口扩大，再用血管扩
张器循导丝将针道扩张，然后循导丝置人一根较粗的多孔导管，拔出导丝，吸尽脓液，固
定导管。导管接引流袋或减压器。几日后可用无菌盐水或抗生素溶液定期冲洗。待临床症
状消失，超声检查显示脓腔明显缩小甚至消失，脓液减少至每日10ml以内，即可拔管。
也可穿刺吸尽脓液后，用抗生素溶液多次冲洗，不留置导管。有的病人经一次抽脓后，临
床症状即可消失，残留的少量脓液可慢慢被吸收，脓腔也随之消失。如穿刺抽脓后残留脓
肿，可再次穿刺抽脓处理。经此种方法治疗，约有80%的隔下脓肿可以治愈。此方法已成
为隔下脓肿治疗的主要方法。
2.切开引流术目前已很少应用。术前应常规行超声和CT检查确定脓肿的部位。根
据脓肿所在的部位来选择适当的切口。隔下脓肿切开引流可以通过多种切口和途径进行，
常用的有两种。
(1)经前腹壁肋缘下切口:适用于肝右叶上、肝右叶下位置靠前及隔左下靠前的脓
肿。此途径较为安全而最常用。在局麻或硬膜外麻醉下沿前肋缘下切口，切开腹壁各层至
腹膜外，沿腹膜外层向上分离，接近脓肿，用注射器试穿，抽取脓液留作细菌培养和药敏
试验。沿穿刺方向和途径进人脓腔，用手指探查脓腔分开间隔，吸净脓液，置人多孔引流
管或双套管引流管，并用负压吸引。脓肿周围一般都有粘连，只要不分破粘连，脓液不会
流人腹腔或扩散。引流管周围用凡士林纱布条填充，防止术后脓液外溢。切口皮肤缝合。
术后用负压引流脓腔，也可用低压灌洗。
(2)经后腰部切口:适用于肝右叶下、隔左下靠后的脓肿。肝右叶上间隙靠后的脓肿
也可采用此途径。在第12肋下缘作切口。骨膜下切除第12肋，平第1腰椎横行切开肋骨
床，然后进人腹膜后间隙。检查肝下、肝后，左侧切口检查脾下及脾后有无脓肿。用注射
器试穿抽出脓液后再切开脓腔，放置多孔引流管或双套管引流管。需注意避免误人胸腔。
车奋卜豁哎r蟹扮卜班紫扮苦犷一弄卜r︸
〔〔病症小节二、盆腔脓肿
盆腔处于腹腔的最低位，腹腔内的炎性渗出物或脓液易积聚于此而形成脓肿。盆腔腹
辫幕鬓癖率铸参砖铸娜潍擎
膜面积小，吸收毒素能力较低。盆腔脓肿(pelvicabscess)时全身中毒症状亦较轻。
〔临床表现〕和诊断急性腹膜炎治疗过程中，如阑尾穿孔或结直肠手术后，出现体温升
高、典型的直肠或膀胧刺激症状，里急后重、大便频而量少、有粘液便、尿频、排尿困难
等，应想到可能有本病。腹部检查多无阳性发现。直肠指检可发现肛管括约肌松弛，在直
肠前壁可触及向直肠腔内膨起、有触痛、有时有波动感的肿物。已婚女病人可进行阴道检
查，以协助诊断。如是盆腔炎性包块或脓肿，还可经后弯窿穿刺抽脓，有助于诊断和治
疗。下腹部超声及经直肠或阴道超声检查均有助于明确诊断。必要时可作CT检查，进一
步帮助明确诊断。
治疗盆腔脓肿较小或尚未形成时，可以采用非手术治疗。应用抗生素，辅以热水坐
浴、温热盐水灌肠及物理透热等疗法。有些病人经过上述治疗，脓液可自行完全吸收。脓
肿较大者须手术治疗。在骸管或硬膜外麻醉下，取截石位，用肛门镜显露直肠前壁，清洁
消毒后，在波动处用长针穿刺，抽出脓液后循穿刺针作一小切口，再用血管钳插人扩大切
口，排出脓液，然后放橡皮管引流3-4天。已婚女病人可经后弯窿穿刺后切开引流。
〔〔病症小节三、肠间脓肿
肠间脓肿(interloopabscess)是指脓液被包围在肠管、肠系膜与网膜之间的脓肿。
脓肿可能是单发的，也可能是多个大小不等的脓肿。如脓肿周围广泛粘连，可发生不同程
度的粘连性肠梗阻。病人出现化脓感染的症状，并有腹胀、腹痛、腹部压痛或打1及包块。
腹部立位X线片可见肠壁间距增宽及局部肠管积气，也可见小肠液气平面。应用抗生素、
物理透热及全身支持治疗。如脓肿自行穿破入肠腔或膀胧则形成内屡，脓液随大、小便排
出。如非手术治疗无效或发生肠梗阻时，应考虑剖腹探查解除梗阻，清除脓液并行引流
术。此病进行手术时，容易分破肠管造成肠屡，故手术必须小心、仔细。如超声或CT检
查提示脓肿较局限且为单房，并与腹壁贴靠，也可采用B超引导下经皮穿刺置管引流术。
〔〔病症小节第三节腹腔间隔室综合征
腹腔是一个封闭的腔，与外界相对隔绝。在正常情况下，腹腔内压力(intra-abdominal
pressure，IAP)为零或接近于零。当腹腔内压力异常升高>20mmHg时，称为腹腔内高压
(intraabdominalhypertension,IAH)。早在19世纪末就有人描述IAH,Kron(1984)首先
应用腹腔间隔室综合征(abdominal、compartmentsyndrome,ACS)这一概念，当腹腔内压升
高到一定水平，发生腹腔内高压，引起少尿、肺、肾及腹腔内脏灌注不足，结果导致多器官
功能衰竭。如处理不当，死亡率很高。ACS也是ICU病人死亡的重要原因之一。
相关的病理生理腹腔内容体积的增加与僵硬的腹壁联合作用会显著增加腹腔内压
力，导致腹腔内高压，引发一系列病理生理变化。腹腔内压力的进行性增高，引起腔静脉
受压、下腔静脉萎陷、回心血流减少，血压下降;末梢血管床的机械压迫造成系统循环阻
力增大，导致心搏出量的减少。月陌的抬高允许腹腔内压力向胸腔内传递，而降低了胸壁和
肺的顺应性，致使用非常高的气道压才能维持有效的通气。由于肺泡内氧压力减低和胸腔
内压力升高引起肺血管阻力升高造成肺通气量下降，发生低血氧和呼吸功能不全。胸腔内

氮tt嫉诊tt卜‘鑫份蛋传‘r咬嘴蛋茸膝簇仁叮髻tl‘膝‘了r金签陈签番瓜耳性珍萝阶
高压也可造成颈部压力升高，导致脑静脉回流受影响。腹部扩张，膜壁及腹膜水肿;肠系
膜血管血流减少，肝门脉灌流减少并小肠缺血，甚至腹腔内压力的中等度升高就可能引起
内脏缺血和酸中毒，肠道细菌移位。ACS中肾功能不全的病因是多因素的。一方面，心
排出量减少造成肾血流量减少;另一方面，腹腔内压力升高使肾静脉受压、肾静脉萎陷，
导致肾实质内静脉压升高。两者联合作用结果使横跨球膜的压力梯度和肾小球滤过率降
低。IAP>15mmHg时可造成少尿，i30mmHg时可出现无尿。
诊断
1.有引起腹内压增高的病因引起ACS的最常见的临床情况包括:重度腹部创伤、
重症胰腺炎、严重的腹腔内感染、或腹腔内巨大血肿、腹主动脉瘤破裂、腹腔内填塞纱布
压迫止血、气腹、腹壁张力性缝合、内脏和后腹膜水肿、休克或内脏缺血、烧伤、大量输
液的一种并发症等。大量液体输入与微血管渗透性的改变协同造成明显的内脏水肿。
2.有下述临床表现者要考虑ACS的存在①急性腹胀和腹壁紧张;②液体复苏后心
率加快和(或)血压下降;③吸气压峰值逐步增加、出现低氧血症，必须增加Fi0:值;
.CVP和肺毛细血管楔压升高;⑤出现少尿或无尿，但复苏之后应用利尿剂无效。
3.认识其临床症状并最终需要进行腹腔内压力的测定。最广泛应用的测定IAP的方法:
用Foley尿管经尿道测膀胧压或者直接穿刺膀胧置管测压。仰卧位取耻骨联合处为零点，水
柱高度代表腹内压值。腹部手术后IAP变化在3-15mmHg，此压力低于10mmHg属正常
范围，ACS时膀胧测压大于20mmHgo
处理在危重病人抢救中应常规留置尿管监测膀胧压，强调监测膀胧压的重要性。了
解IAP是否有增高，为多脏器功能不全的抢救提供更多的临床资料。
一般来说，慢性ACS无须特殊处理，去除病因即可。将IAP超过25-30mmHg作
为选择开腹减压指标，并应给予及时的治疗。腹腔减压能够有效逆转器官功能障碍。常用
的减压措施有:穿刺引流、手术减压、腹腔镜减压、血液超滤或促进肠蠕动等。对于大量
腹水引起的急性ACS，穿刺抽液或置管引流多能缓解症状，但要注意短时内重复出现
ACS。当药物治疗、引流减压不能阻止ACS的进程时，在出现心血管系统损害和少尿之
前，出现腹部膨胀和气道压力增加时应及时进行开腹减压。再次切开先前的腹部切口，在
无剖腹病人经白线切开进人腹腔。手术切口要大，确保有效减压。也有人主张一旦腹内压
升高就应再开腹探查。清除血块或血肿，取出腹腔内填塞物，达到腹腔减压效果。将筋膜
暂时缝合防止筋膜缺损和内脏脱出。时常腹壁切口不能被再次缝合，可临时用人造皮覆盖
内脏，还可用可吸收网关腹，或者用非粘连性合成补片暂时性将腹壁疏松缝合减轻腹腔高
压。腹腔内压降低后肾将迅速反应而利尿，心、肺功能也会立即改善。上述处理，使病人
渡过难关。6个月到1年后，再行腹壁庙修补术。为了防止上述减压后的血流动力学紊乱，
血容量必须纠正，注意充分供氧、处理低温和凝血缺陷等。
{
(戴显伟)
病症段落
第三十七章胃十二指肠疾病
〔〔病症小节第一节解剖生理概要
一、胃的解剖
(一)胃的位置和分区胃位于食管和十二指肠之间，上端与食管相连的人口部位称
贵门，距离门齿约40cm，下端与十二
指肠相连接的出口为幽门。腹段食管
与胃大弯的交角称贵门切迹，该切迹
的粘膜面形成责门皱璧，有防止胃内
容物向食管逆流的作用。幽门部环状
肌增厚，浆膜面可见一环形浅沟，幽
门前静脉沿此沟的腹侧面下行，是术
中区分胃幽门与十二指肠的解剖标志。
将胃小弯和胃大弯各作三等份，再连
接各对应点可将胃分为三个区域，上
1/3为责门胃底部U(upper)区;中
责门切迹
十二全蒙肠
大弯
，峪、二丁二丁户z
图37-1胃的解剖与分区
1/3是胃体部M(middle)区，下1/3即幽门部L(lower)区(图37-1).
(〔〔病症小节二)胃的韧带胃与周围器官有韧带相连接，包括胃隔韧带、肝胃韧带、脾胃
韧带、胃结肠韧带和胃胰韧带，胃凭借韧带固定于上腹部。胃胰韧带位于胃后方，自
腹腔动脉起始处向上达到胃与贵门部，其内有胃左动脉走行，参与组成小网膜囊
后壁。
(〔〔病症小节三)胃的血管胃的动脉血供丰富，来源于腹腔动脉。发自腹腔动脉干的胃左动脉
和来自肝固有动脉的胃右动脉形成胃小弯动脉弓供血胃小弯。胃大弯由来自胃十二指肠动
脉的胃网膜右动脉和来自脾动脉的胃网膜左动脉构成胃大弯的动脉弓。来自脾动脉的数支
胃短动脉供应胃底。胃后动脉可以是一支或两支，起自脾动脉的中1/3段，于小网膜囊后
壁的腹膜后面伴同名静脉上行，分布于胃体上部与胃底的后壁。胃有丰富的粘膜下血管
丛，静脉回流汇集到门静脉系统。、胃的静脉与同名动脉伴行，胃短静脉、胃网膜左静脉均
回流人脾静脉;胃网膜右静脉则回流人肠系膜上静脉;胃左静脉(即冠状静脉)的血液可
直接注人门静脉或汇人脾静脉;胃右静脉直接注入门静脉(图37-2)0
(〔〔病症小节四)胃的淋巴引流胃粘膜下淋巴管网丰富，并经责门与食管、经幽门与十二指肠
交通。胃周淋巴结，沿胃的主要动脉及其分支分布，淋巴管回流逆动脉血流方向走行，经
多个淋巴结逐步向动脉根部聚集。胃周共有16组淋巴结。按淋巴的主要引流方向可分为
以下四群:①腹腔淋巴结群，引流胃小弯上部淋巴液;②幽门上淋巴结群，引流胃小弯下
部淋巴液;③幽门下淋巴结群，引流胃大弯右侧淋巴液;④胰脾淋巴结群，引流胃大弯上
部淋巴液(图37-3)0
!.月勿忍匆匆.，盈赞勺刃洲翻刃刃
蔚L…补
胃左动脉
胃短动脉
月狂动脉
胃十二指肠动脉
脾动脉脾支
胰十二指肠上动脉(后支)
胃网膜左动脉
胃网膜右动脉
胰十二指肠上动脉(前支)
胰十二指肠下动脉(后支)
胰十二指肠下动脉(前支)
图37-2胃和+二指肠的血液供应
胰脾淋巴结群
幽门上淋巴结群—
幽门下淋巴结群
图37-3胃的淋巴引流
忌攀膝rt‘脱l‘巍攀‘fr蕉鬓赘呈l
(〔〔病症小节五)胃的神经胃受自主神经支配，支配胃的运动神经包括交感神经与副交感神经。
胃的交感神经为来自腹腔神经丛的节后纤维，和动脉分支伴行进人胃，主要抑制胃的分泌
和运动并传出痛觉;胃的副交感神经来自迷走神经，主要促进胃的分泌和运动。交感神经
与副交感神经纤维共同在肌层间和粘膜下层组成神经网，以协调胃的分泌和运动功能。
左、右迷走神经沿食管下行，左迷走神经在责门前面，分出肝胆支和胃前支(Latarjet前
神经);右迷走神经在责门背侧，分出腹腔支和胃后支(Latarjet后神经)。迷走神经的胃
前支、后支都沿胃小弯行走，发出的分支和胃动、静脉分支伴行，进人胃的前、后壁。最
后的3-4终末支，在距幽门约5-v7cm处进人胃窦，形似“鸦爪”，管理幽门的排空功
能，在行高选择性胃迷走神经切断术时作为保留分支的标志(图37-4)}
%-+-L奉1011"f--#a}6嵘3-
黔
(〔〔病症小节六)胃壁的结构胃壁从外向内分为浆膜层、肌
层、粘膜下层和粘膜层。胃壁肌层外层是沿长轴分布
的纵行肌层，内层由环状走向的肌层构成。胃壁肌层
由平滑肌构成，环行肌纤维在责门和幽门处增厚形成
责门和幽门括约肌。粘膜下层为疏松结缔组织，血管、
淋巴管及神经丛丰富。由于粘膜下层的存在，使粘膜
层与肌层之间有一定的活动度，因而在手术时粘膜层
可以自肌层剥离开。
胃粘膜层由粘膜上皮、固有膜和粘膜肌构成。粘
膜层含大量胃腺，分布在胃底和胃体，约占全胃面积
的2/3的胃腺为泌酸腺。胃腺由功能不同的细胞组
成，分泌胃酸、电解质、蛋白酶原和粘液等。主细胞
分泌胃蛋白酶原与凝乳酶原;壁细胞分泌盐酸和抗贫
图37-4胃的迷走神经
1.左迷走神经2.右迷走神经3.肝
支4.腹腔支5.胃前支(Latarjet
前神经)6.胃后支(Latarjet后神经)
7.“鸦爪，，
血因子;粘液细胞分泌碱性因子。贵门腺分布在责门部，该部腺体与胃体部粘液细胞相
似，主要分泌粘液。幽门腺分布在胃窦和幽门区，腺体除含主细胞和粘蛋白原分泌细胞
外，还含有G细胞分泌胃泌素、D细胞分泌生长抑素，此外还有嗜银细胞以及多种内分泌
细胞可分泌多肤类物质、组胺及五经色胺(5-HT)等。
〔〔病症小节二、胃的生理
胃具有运动和分泌两大功能，通过其接纳、储藏食物，将食物与胃液研磨、搅拌、混
匀，初步消化，形成食糜并逐步分次排人十二指肠为其主要的生理功能。此外，胃粘膜还
有吸收某些物质的功能。
(〔〔病症小节一)胃的运动食物在胃内的储藏、混合、搅拌以及有规律的排空，主要由胃的肌肉
运动参与完成。胃的蠕动波起自胃体通向幽门，胃窦部肌层较厚，增强了远端胃的收缩能
力，幽门发挥括约肌作用，调控食糜进人十二指肠。胃的电起搏点位于胃底近大弯侧的肌
层，有规律地发出频率约为3次/分钟脉冲信号(起搏电位)，该信号沿胃的纵肌层传向幽
门。每次脉冲不是都引起肌肉蠕动收缩，但脉冲信号决定了胃蠕动收缩的最高频率。随起搏
电位的到来，每次收缩都引起胃内层环状肌的去极化。食糜进人漏斗状盯胃窦腔，胃窦的收
缩蠕动较胃体更快而有力，每次蠕动后食糜进人十二指肠的量取决于蠕动的强度与幽门的开
闭状况。幽门关闭，食物在胃内往返运动;幽门开放时，每次胃的蠕动波大约将5^15ml食
糜送人十二指肠。
空胃腔的容量仅为50ml，但在容受性舒张状况下，可以承受1000ml而无胃内压增高。
容受性舒张是迷走神经感觉纤维介导的主动过程。进食后的扩张刺激引发蠕动，若干因素影
响到胃蠕动的强度、频率以及胃排空的速度。胃的迷走反射加速胃蠕动;进食的量与质对于
排空亦起调节作用，食物颗粒小因较少需研磨比大颗粒食物排空为快;十二指肠壁的受体能
够感受食糜的渗透浓度与化学成分，当渗透量(压)大于200mmol/L时迷走肠胃反射被激
活，胃排空延迟;不少胃肠道激素能够对胃的运动进行精细调节，胃泌素能延迟胃的排空。
《〔〔病症小节二)胃液分泌胃腺分泌胃液，正常成人每日分泌量约1500^2500ml，胃液的主要

成分为胃酸、胃酶、电解质、粘液和水。壁细胞分泌盐酸，而非壁细胞的分泌成分类似细
胞外液，一略呈碱性，其中钠是主要阳离子。胃液的酸度决定于上述两种成分的配合比例，
并和分泌速度、胃粘膜血液流速有关。
胃液分泌分为基础分泌(或称消化间期分泌)和餐后分泌(即消化期分泌)。基础分
泌是指不受食物刺激时的自然胃液分泌，其量较小‘餐后胃液分泌明显增加，餐后分泌可
分为三个时相:①迷走相(头相):食物经视觉、味觉、嗅觉等刺激兴奋神经中枢，兴奋
经迷走神经下传至壁细胞、主细胞、粘液细胞，使其分泌胃酸、胃蛋白酶原和粘液;迷走
神经兴奋还使G细胞分泌胃泌素、刺激胃粘膜肥大细胞分泌组胺，进而促进胃酸分泌。这
一时相的作用时间较短，仅占消化期泌酸量的200o-300oo②胃相:指食物进人胃以后引
起的胃酸分泌，包括食物对胃壁的物理刺激(扩张)引起的迷走长反射和食物成分对胃粘
膜的化学性刺激造成的胃壁内胆碱反射短通路。在胃相的胃酸分泌中，胃泌素介导的由食
物成分刺激引起的胃酸分泌占主要部分，当胃窦部的pH<2.5时胃泌素释放受抑制，pH
达到1.2时，胃泌素分泌完全停止，对胃酸及胃泌素分泌起负反馈调节作用。胃窦细胞分
泌的生长抑素也抑制胃泌素的释放。如果手术使得正常的壁细胞粘膜与胃窦粘膜的关系改
变，酸性胃液不流经生成胃泌素的部位，血中胃泌素可增加很高，促使胃酸分泌，伴明显
酸刺激。③肠相:指食物进人小肠后引起的胃酸分泌，占消化期胃酸分泌量的500-l00o0
包括小肠膨胀及食物中某些化学成分刺激十二指肠和近端空肠产生肠促胃泌素，促进胃液
分泌。进人小肠的酸性食糜能够刺激促胰液素、胆囊收缩素、抑胃肤等的分泌。小肠内的
脂肪能抑制胃泌素的产生，使胃酸分泌减少。消化期胃酸分泌有着复杂而精确的调控机
制，维持胃酸分泌的相对稳定。
}
}
〔〔病症小节三、十二指肠的解剖和生理
卜.啼峨扮‘涣形l岁
十二指肠是幽门和十二指肠悬韧带(Treitz韧带)之间的小肠，长约25cm，呈C形，
是小肠最粗和最固定的部分。十二指肠分为四部分:①球部:长约4-5cm，属腹膜间位，
活动度大，粘膜平整光滑，球部是十二指肠溃疡好发部位。胆总管、胃十二指肠动脉和门
静脉在球部后方通过。②降部:与球部呈锐角下行，固定于后腹壁，腹膜外位，仅前外侧
有腹膜遮盖，内侧与胰头紧密相连，胆总管和胰管开口于此部中下1/3交界处内侧肠壁的
十二指肠乳头，距幽门8-v10cm，距门齿约75cm。从降部起十二指肠粘膜呈环形皱璧。
③水平部:自降部向左走行，长约10cm，完全固定于腹后壁，属腹膜外位，横部末端的
前方有肠系膜上动、静脉跨越下行。④升部:先向上行，然后急转向下、向前，与空肠相
接，形成十二指肠空肠曲，由十二指肠悬韧带(Treitz韧带)固定于后腹壁，此韧带是十
二指肠空肠分界的解剖标志。整个十二指肠环抱在胰头周围。十二指肠的血供来自胰十二
指肠上动脉和胰十二指肠下动脉，两者分别起源于胃十二指肠动脉与肠系膜上动脉。胰十
二指肠上、下动脉的分支在胰腺前后吻合成动脉弓。
十二指肠接受胃内食糜以及胆汁、胰液。十二指肠粘膜内有Brunner腺，分泌的十二
指肠液含有多种消化酶如蛋白酶、脂肪酶、蔗糖酶、麦芽糖酶等。十二指肠粘膜内的内分
泌细胞能U4V,w泌素、抑胃肤、胆囊收缩素、促胰液素等肠道激素。

〔〔病症小节第二节胃十二指肠溃疡的外科治疗
概述
胃、十二指肠局限性圆形或椭圆形的全层粘膜缺损，称为胃十二指肠溃疡(gastrodu=
odenalulcer)。因溃疡的形成与胃酸一蛋白酶的消化作用有关，也称为消化性溃疡(peptic
ulcer)。纤维内镜技术的不断完善、新型制酸剂和抗幽门螺杆菌(helicobacterpylori,
HP)药物的应用使得溃疡病诊断和治疗发生了很大改变。外科治疗主要用于急性穿孔、
出血、幽门梗阻或药物治疗无效的溃疡病人以及胃溃疡恶性变等情况。
病理典型溃疡呈圆形或椭圆形，粘膜缺损深达粘膜肌层。溃疡深而壁硬，呈漏斗状
或打洞样，边缘增厚或是充血水肿，基底光滑，表面可覆盖有纤维或脓性呈灰白或灰黄色
苔膜。胃溃疡多发生在胃小弯，以胃角最多见，胃窦部与胃体也可见，大弯胃底少见。十
二指肠溃疡主要在球部，发生在球部以下的溃疡称为球后溃疡。球部前后壁或是大小弯侧
同时见到的溃疡称对吻溃疡。
发病机制胃十二指肠溃疡发病是多个因素综合作用的结果。其中最为重要的是胃酸
分泌异常、幽门螺杆菌感染和粘膜防御机制的破坏。
1.幽门螺杆菌感染幽门螺杆菌感染与消化性溃疡密切相关。95%以上的十二指肠
溃疡与近80%的胃溃疡病人中检出HP感染;HP感染使发生消化性溃疡的危险增加数
倍，有1/6左右的HP感染者发展为消化性溃疡;清除幽门螺杆菌感染可以明显降低溃疡
病的复发率。
2.胃酸分泌过多溃疡只发生在与胃酸相接触的粘膜，抑制胃酸分泌可使溃疡愈合，
充分说明胃酸分泌过多是胃十二指肠溃疡的病理生理基础。十二指肠溃疡病人的胃酸分泌
高于健康人，除与迷走神经的张力及兴奋性过度增高有关外，与壁细胞数量的增加有关。
此外壁细胞对胃泌素、组胺、迷走神经刺激敏感性亦增高。溃疡病人在胃窦酸化情况下，
正常的抑制胃泌酸机制受到影响，胃泌素异常释放，而组织中生长抑素水平低，粘膜前列
腺素合成减少，削弱了对胃粘膜的保护作用，使得粘膜易受胃酸损害。
3.非街体类抗炎药与粘膜屏障损害非幽体类抗炎药(NSAID)、肾上腺皮质激素、
胆汁酸盐、酒精等均可破坏胃粘膜屏障，造成H+逆流人粘膜上皮细胞，引起胃粘膜水
肿、出血、糜烂，甚至溃疡。长期使用NSAID胃溃疡发生率显著增加。
正常情况下，酸性胃液对胃粘膜的侵蚀作用和胃粘膜的防御机制处于相对平衡状态。
如平衡受到破坏，.侵害因子的作用增强、胃粘膜屏障等防御因子的作用削弱，胃酸、胃蛋
白酶分泌增加，最终导致溃疡。在十二指肠溃疡的发病机制中，胃酸分泌过多起重要作
用。在胃溃疡病人平均胃酸分泌比正常人低，胃排空延缓、十二指肠液反流是导致胃粘膜
屏障破坏形成溃疡的重要原因。HP感染和NSAID是影响胃粘膜防御机制的外源性因素，
可促进溃疡形成。在胃溃疡病人中可发现胃窦部肌纤维变性、自主神经节细胞变性或减
少，这些改变使胃窦收缩失效、胃内容物滞留，刺激胃窦胃泌素分泌增加;十二指肠液反
流人胃，肠液中所含胆汁酸与胰液可破坏胃粘膜屏障，使H十逆行扩散;胃小弯是胃窦粘
膜与泌酸胃体粘膜的移行部位，该处的粘膜下血管网为终末动脉供血吻合少，又是胃壁纵

行肌纤维与斜行肌纤维的接合处，在肌肉收缩时剪切力大，易引起胃小弯粘膜与粘膜下的
血供不足，粘膜防御机制较弱，因此也成为溃疡的好发部位。
临床特点胃溃疡与十二指肠溃疡统称为消化性溃疡，其临床表现《内科学》教材已
有详细描述，但二者之间的差别仍很显著:胃溃疡发病年龄平均要比十二指肠溃疡高15-
20年，发病高峰在40^-60岁。胃溃疡病人基础胃酸分泌平均为1.2mmol/h，明显低于十
二指肠溃疡病人的4.0mmol/h。约5%胃溃疡可发生恶变，而十二指肠溃疡很少癌变;与
十二指肠溃疡相比胃溃疡的病灶大，对于内科治疗反应差，加上有恶变的可能，使得外科
治疗尤显重要。
胃溃疡根据其部位和胃酸分泌量可分为四型:I型最为常见，约占500o-600o，低胃酸，
溃疡位于胃小弯角切迹附近;uW,约占2000，高胃酸，胃溃疡合并十二指肠溃疡;111型约占
2000，高胃酸，溃疡位于幽门管或幽门前;N型约占500，低胃酸，溃疡位于胃上部1/3，胃
小弯高位接近贵门处，常为穿透性溃疡，易发生出血或穿孔，老年病人相对多见。
外科治疗无严重并发症的胃十二指肠溃疡一般均采取内科治疗，外科手术治疗主要
是针对胃十二指肠溃疡的严重并发症进行治疗:
1.胃溃疡胃溃疡发病年龄较十二指肠溃疡偏大，常伴有慢性胃炎，幽门螺杆菌感
染率高，溃疡愈合后胃炎依然存在，停药后溃疡常复发，且有5%的恶变率。因此，临床
上对胃溃疡手术治疗指征掌握较宽，适应证主要有:①包括抗HP措施在内的严格内科治
疗无效的顽固性溃疡，如溃疡不愈合或短期内复发者;②发生溃疡出血、瘫痕性幽门梗
阻、溃疡穿孔及溃疡穿透至胃壁外者;③溃疡巨大(直径>2.5cm)或高位溃疡;④胃十
二指肠复合性溃疡;⑤溃疡不能除外恶变或已经恶变者。
胃溃疡常用的手术方式是远端胃大部切除术，胃肠道重建以胃十二指肠吻合(BillrothI
式)为宜。I型胃溃疡通常采用远端胃大部切除术，胃的切除范围在50%左右，行胃十二指
肠吻合;II,lII型胃溃疡宜采用远端胃大部切除加迷走神经干切断术，BillrothI式吻合，如十
二指肠炎症明显或是有严重瘫痕形成，则可行Billrothn式胃空肠吻合;W型，即高位小弯溃
疡处理困难。根据溃疡所在部位的不同可采用切除溃疡的远端胃大部切除术，可行BillrothU
式胃空肠吻合，为防止反流性食管炎也可行RouxenY胃空肠吻合。溃疡位置过高可以采用
旷置溃疡的远端胃大部切除术或近端胃大部切除术治疗。术前或术中应对溃疡作多处活检以
排除恶性溃疡的可能。对溃疡恶变病例，应行胃癌根治术。
2.十二指肠溃疡手术治疗的适应证主要是出现严重并发症:急性穿孔、大出血和
瘫痕性幽门梗阻，以及经正规内科治疗无效的顽固性溃疡，由于药物治疗的有效性，后者
已不多见。
对十二指肠溃疡常采用减少胃酸分泌的策略，阻断迷走神经对壁细胞的刺激、降低胃
窦部胃泌素的分泌以及减少壁细胞的数量。手术方法主要有胃大部切除术和选择性或高选
择性迷走神经切断术。也可以采用迷走神经干切断术加幽门成形或迷走神经干切断术加胃
窦切除术。十二指肠溃疡择期手术在状态良好的病人比较安全，术后复发率与胃酸分泌减
少的程度相关。急症手术并发症比择期手术明显为高，活动出血、穿孔后时间较长、围手
术期休克等因素增加了手术的并发症与风险。

〔〔病症小节二、急性胃十二指肠溃疡穿孔
急性穿孔(acuteperforation)是胃十二指肠溃疡严重并发症，为常见的外科急腹症。
起病急、病情重、变化快，需要紧急处理，若诊治不当可危及生命。近来溃疡穿孔的发生
率呈上升趋势，发病年龄渐趋高龄化。十二指肠溃疡穿孔男性病人较多，胃溃疡穿孔则多
见于老年妇女。
病因与病理90%的十二指肠溃疡穿孔发生在球部前壁，而胃溃疡穿孔60%发生在胃
小弯，40%分布于胃窦及其他各部。急性穿孔后，有强烈刺激性的胃酸、胆汁、胰液等消
化液和食物溢人腹腔，引起化学性腹膜炎。导致剧烈的腹痛和大量腹腔渗出液，约6-8
小时后细菌开始繁殖并逐渐转变为化脓性腹膜炎。病原菌以大肠杆菌、链球菌为多见。由
于强烈的化学刺激、细胞外液的丢失以及细菌毒素吸收等因素，病人可出现休克。胃十二
指肠后壁溃疡，可穿透全层并与周围组织包裹，形成慢性穿透性溃疡。
〔临床表现〕多数病人既往有溃疡病史，穿孔前数日溃疡病症状加剧。情绪波动、过度
疲劳、刺激性饮食或服用皮质激素药物等常为诱发因素。穿孔多在夜间空腹或饱食后突然
发生，表现为骤起上腹部刀割样剧痛，迅速波及全腹，病人疼痛难忍，可有面色苍白、出
冷汗、脉搏细速、血压下降等表现。常伴恶心、呕吐。当胃内容物沿右结肠旁沟向下流注
时，可出现右下腹痛，疼痛也可放射至肩部。当腹腔有大量渗出液稀释漏出的消化液时，
腹痛可略有减轻。由于继发细菌感染，出现化脓性腹膜炎，腹痛可再次加重。偶尔可见溃
疡穿孔和溃疡出血同时发生。溃疡穿孔后病情的严重程度与病人的年龄、全身情况、穿孔
部位、穿孔大小和时间以及是否空腹穿孔密切有关。
体检时病人表情痛苦，仰卧微屈膝，不愿移动，腹式呼吸减弱或消失;全腹压痛、反
跳痛，腹肌紧张呈“板样”强直，尤以右上腹最明显。叩诊肝浊音界缩小或消失，可有移
动性浊音;听诊肠鸣音消失或明显减弱。病人有发热，实验室检查示白细胞计数增加，血
清淀粉酶轻度升高。在站立位X线检查时，80%的病人可见隔下新月状游离气体影。
诊断和鉴别诊断既往有溃疡病史，突发上腹部剧烈疼痛并迅速扩展为全腹疼痛伴腹
膜刺激征等上消化道穿孔的特征性的临床表现，结合X线检查腹部发现隔下游离气体，诊
断性腹腔穿刺抽出液含胆汁或食物残渣，不难作出正确诊断。在既往无典型溃疡病史者，
位于十二指肠及幽门后壁的溃疡小穿孔，胃后壁溃疡向小网膜腔内穿孔，老年体弱反应性
差者的溃疡穿孔，空腹时发生的小穿孔等情况下，症状、体征不太典型，较难诊断。需与
下列疾病作鉴别:
1.急性胆囊炎表现为右上腹绞痛或持续性疼痛伴阵发加剧，疼痛向右肩放射，伴
畏寒发热。右上腹局部压痛、反跳痛，可触及肿大的胆囊，Murphy征阳性。胆囊坏疽穿
孔时有弥漫性腹膜炎表现，但X线检查隔下无游离气体。B超提示胆囊炎或胆囊结石。
2.急性胰腺炎急性胰腺炎的腹痛发作一般不如溃疡急性穿孔者急骤，腹痛多位于
上腹部偏左并向背部放射。腹痛有一个由轻转重的过程，肌紧张程度相对较轻。血清、尿
液和腹腔穿刺液淀粉酶明显升高。X线检查隔下无游离气体，CT,B超提示胰腺肿胀。
3.急性阑尾炎溃疡穿孔后消化液沿右结肠旁沟流到右下腹，引起右下腹痛和腹膜
炎体征，可与急性阑尾炎相混。但阑尾炎一般症状比较轻，体征局限于右下腹，无腹壁板

样强直，X线检查无隔下游离气体。
治疗
1.非手术治疗适用于一般情况好，症状体征较轻的空腹穿孔;穿孔超过24小时，
腹膜炎己局限者;或是经水溶性造影剂行胃十二指肠造影检查证实穿孔业已封闭的病人。
非手术治疗不适用于伴有出血、幽门梗阻、疑有癌变等情况的穿孔病人。治疗措施主要包
括:①持续胃肠减压，减少胃肠内容物继续外漏;②输液以维持水、电解质平衡并给予营
养支持;③全身应用抗生素控制感染;④经静脉给予H:受体阻断剂或质子泵拮抗剂等制
酸药物。非手术治疗6-8小时后病情仍继续加重，应立即转行手术治疗。非手术治疗少
数病人可出现隔下或腹腔脓肿。痊愈的病人应胃镜检查排除胃癌，根治幽门螺杆菌感染并
采用制酸剂治疗。
2.手术治疗
(1)单纯穿孔缝合术:单纯穿孔修补缝合术的优点是操作简便，手术时间短，安全性
高。一般认为:穿孔时间超出8小时，腹腔内感染及炎症水肿严重，有大量脓性渗出液;
以往无溃疡病史或有溃疡病史未经正规内科治疗，无出血、梗阻并发症，特别是十二指肠
溃疡病人;有其他系统器质性疾病不能耐受急诊彻底性溃疡手术，为单纯穿孔缝合术的适
应证。穿孔修补通常采用经腹手术，穿孔以丝线间断横向缝合，再用大网膜覆盖，或以网
膜补片修补;也可经腹腔镜行穿孔缝合大网膜覆盖修补。对于所有的胃溃疡穿孔病人，需
作活检或术中快速病理检查除外胃癌，若为恶性病变，应行根治性手术。单纯穿孔缝合术
术后溃疡病仍需内科治疗，HP感染阳性者需要抗HP治疗，部分病人因溃疡未愈仍需行
彻底性溃疡手术。
(2)彻底性溃疡手术:优点是一次手术同时解决了穿孔和溃疡两个问题，如果病人一
般情况良好，穿孔在8小时内或超过8小时，腹腔污染不严重;慢性溃疡病特别是胃溃疡
病人，曾行内科治疗，或治疗期间穿孔;十二指肠溃疡穿孔修补术后再穿孔，有幽门梗阻
或出血史者可行彻底性溃疡手术。手术方法包括胃大部切除术外，对十二指肠溃疡穿孔可
选用穿孔缝合术加高选择性迷走神经切断术或选择性迷走神经切断术加胃窦切除术。
〔〔病症小节三、胃+二指肠溃疡大出血
吏跳‘畜犷‘价整冬份膝.犷压贾稚蛛堪丫胜膝蓄阶套握蛋惫番氏瓦蜡‘钱r.寡
胃十二指肠溃疡病人有大量呕血、柏油样黑便，引起红细胞、血红蛋白和血细胞比容
明显下降，脉率加快，血压下降，出现为休克前期症状或休克状态，称为溃疡大出血。胃
十二指肠溃疡出血，是上消化道大出血中最常见的原因，约占50%以上。
病因与病理溃疡基底的血管壁被侵蚀而导致破裂出血，大多数为动脉出血。引起大
出血的十二指肠溃疡通常位于球部后壁，可侵蚀胃十二指肠动脉或胰十二指肠上动脉及其
分支引起大出血。胃溃疡大出血多数发生在胃小弯，出血源自胃左、右动脉及其分支。十
二指肠前壁附近无大血管，故此处的溃疡常无大出血。溃疡基底部的血管侧壁破裂出血不
易自行停止，可引发致命的动脉性出血。大出血后血容量减少、血压降低血流变缓，可在
血管破裂处形成血凝块而暂时止血。由于胃肠的蠕动和胃十二指肠内容物与溃疡病灶的接
触，暂时停止的出血有可能再次活动出血，应予高度重视。
〔临床表现〕胃十二指肠溃疡大出血的临床表现取决于出血量和出血速度。病人的主要
巍等耀辫伽娜岭)Y149-49-
症状是呕血和解柏油样黑便，多数病人只有黑便而无呕血，迅猛的出血则为大量呕血与紫
黑血便。呕血前常有恶心，便血前后可有心悸、眼前发黑、乏力、全身疲软，甚至出现晕
厥。病人过去多有典型溃疡病史，近期可有服用阿司匹林或NSAID药物等情况。如出血
速度缓慢则血压、脉搏改变不明显。短期内失血量超过800ml，可出现休克症状。病人焦
虑不安、四肢湿冷、脉搏细速、呼吸急促、血压下降。如血细胞比容在30%以下，出血量
已超过1000ml。大出血通常指的是每分钟出血量超过1ml且速度较快的出血。病人可呈
贫血貌、面色苍白，脉搏增快;腹部体征不明显，腹部稍胀，上腹部可有轻度压痛，肠鸣
音亢进。腹痛严重的病人应注意有无伴发溃疡穿孔。大量出血早期，由于血液浓缩，血象
变化不大，以后红细胞计数、血红蛋白值、血细胞比容均呈进行性下降。
诊断与鉴别诊断有溃疡病史者，发生呕血与黑便，诊断并不困难。无溃疡病史时，应
与应激性溃疡出血、胃癌出血、食管曲张静脉破裂出血、食管炎、责门粘膜撕裂综合征和胆
道出血鉴别。大出血时不宜行上消化道钡餐检查，急诊纤维胃镜检查可迅速明确出血部位和
病因，出血24小时内胃镜检查阳性率可达700o-8000，超过48小时则阳性率下降。胃镜检
查发现溃疡基底裸露血管的病人，再出血率在50%以上，需要积极治疗。经选择性腹腔动脉
或肠系膜上动脉造影也可用于血流动力学稳定的活动性出血病人，可明确病因与出血部位，
指导治疗，并可采取栓塞治疗或动脉内注射垂体加压素等介人性止血措施。
治疗治疗原则是补充血容量防治失血性休克，尽快明确出血部位并采取有效止血
措施。
1.补充血容量建立可靠畅通的静脉通道，快速滴注平衡盐液，作输血配型试验。
同时严密观察血压、脉搏、尿量和周围循环状况，并判断失血量指导补液。失血量达全身
总血量的20%时，应输注经乙基淀粉、右旋糖配或其他血浆代用品，用量在1000ml左
右。出血量较大时可输注浓缩红细胞，也可输全血，并维持血细胞比容不低于300o。输人
液体中晶体与胶体之比以3，1为宜。监测生命体征，测定中心静脉压、尿量，维持循环
功能稳定和良好呼吸、肾功能十分重要。
2.留置鼻胃管，用生理盐水冲洗胃腔，清除血凝块，直至胃液变清，持续低负压吸
引，动态观察出血情况。可经胃管注人200ml含8mg去甲肾上腺素的生理盐水溶液，每
4-6小时一次。
3.急诊纤维胃镜检查可明确出血病灶，还可同时施行内镜下电凝、激光灼凝、注射
或喷洒药物等局部止血措施。检查前必须纠正病人的低血容量状态。
4.止血、制酸、生长抑素等药物的应用经静脉或肌注立止血;静脉给予HZ受体拮抗
剂(西咪替丁等)或质子泵抑制剂(奥美拉IVI等);静脉应用生长抑素(善宁、施他宁等)。
5.急症手术止血多数胃十二指肠溃疡大出血，可经非手术治疗止血，约10%的病人
需急症手术止血。手术指征为:①出血速度快，短期内发生休克，或较短时间内((6^-8小
时)需要输人较大量血液(X800ml)方能维持血压和血细胞比容者;②年龄在60岁以上伴
动脉硬化症者自行止血机会较小，对再出血耐受性差，应及早手术;③近期发生过类似的大
出血或合并穿孔或幽门梗阻;④正在进行药物治疗的胃十二指肠溃疡病人发生大出血，表明
溃疡侵蚀性大，非手术治疗难以止血;⑤纤维胃镜检查发现动脉搏动性出血，或溃疡底部血
管显露再出血危险很大。急诊手术应争取在出血48小时内进行，反复止血无效，拖延时间
越长危险越大。胃溃疡较十二指肠溃疡再出血机会高3倍，应争取及早手术。

采取积极的复苏措施，力争在血流动力学稳定的情况下手术止血。手术方法有:①包
括溃疡在内的胃大部切除术。如术前未经内镜定位，术中可切开胃前壁，明确出血溃疡的
部位，缝扎止血同时检查是否有其他出血性病灶。②对十二指肠后壁穿透性溃疡出血，先
切开十二指肠前壁，贯穿缝扎溃疡底的出血动脉，再行选择性迷走神经切断加胃窦切除或
加幽门成形术，一或作旷置溃疡的毕n式胃大部切除术外加胃十二指肠动脉、胰十二指肠上
动脉结扎。③重症病人难以耐受较长时间手术者，可采用溃疡底部贯穿缝扎止血方法。

胃、十二指肠溃疡病人因幽门管、幽门溃疡或十二指肠球部溃疡反复发作形成疲痕狭
窄，合并幽门痉挛水肿可以造成幽门梗阻(pyloricobstruction)o
病因和病理瘫痕性幽门梗阻常见于十二指肠球部溃疡与II,Il型胃溃疡。溃疡引起
幽门梗阻的机制有痉挛、炎症水肿和瘫痕三种，前两种情况是暂时的、可逆性的，在炎症
消退、痉挛缓解后幽门恢复通畅，瘫痕造成的梗阻是永久性的，需要手术方能解除。瘫痕
性幽门梗阻是由于溃疡愈合过程中瘫痕收缩所致，最初是部分性梗阻，由于同时存在痉挛
或是水肿使部分性梗阻渐趋完全性。初期，为克服幽门狭窄，胃蠕动增强，胃壁肌层肥
厚，胃轻度扩大。后期，胃代偿功能减退，失去张力，胃高度扩大，蠕动消失。胃内容物
滞留，使胃泌素分泌增加，使胃酸分泌亢进，胃粘膜呈糜烂、充血、水肿和溃疡。由于胃
内容物不能进入十二指肠，因吸收不良病人有贫血、营养障碍;呕吐引起的水电解质丢
失，导致脱水、低钾低氯性碱中毒。
〔临床表现〕幽门梗阻的主要表现为腹痛与反复发作的呕吐。病人最初有上腹膨胀不适
并出现阵发性胃收缩痛，伴暖气、恶心与呕吐。呕吐多发生在下午或晚间，呕吐量大，一
次可达1000-2000ml，呕吐物含大量宿食有腐败酸臭味，但不含胆汁。呕吐后自觉胃部
饱胀改善，故病人常自行诱发呕吐以期缓解症状。常有少尿、便秘、贫血等慢性消耗表
现。体检时见病人有营养不良、消瘦、皮肤干燥，弹性消失，上腹隆起可见胃型，有时有
自左向右的胃蠕动波，晃动上腹部可闻及振水音。
诊断和鉴别诊断根据长期溃疡病史，特征性呕吐和体征，即可诊断幽门梗阻。诊断
步骤:清晨空腹置胃管，可抽出大量酸臭胃液和食物残渣;X线钡餐检查，见胃扩大，张
力减低，钡剂人胃后有下沉现象。正常人胃内钡剂4小时即排空，如6小时尚有1/4钡剂
存留者，提示有胃储留。24小时后仍有钡剂存留者，提示有瘫痕性幽门梗阻。纤维胃镜
检查可确定梗阻，并明确梗阻原因。
幽门梗阻应与下列情况鉴别:①痉挛水肿性幽门梗阻，系活动溃疡所致，有溃疡疼痛
症状，梗阻症状为间歇性，经胃肠减压和应用解痉制酸药，疼痛和梗阻症状可缓解。②十
二指肠球部以下的梗阻性病变，十二指肠肿瘤、胰头癌、十二指肠淤滞症也可以引起上消
化道梗阻，据其呕吐物含胆汁，X线、胃镜、钡餐检查可助鉴别。③胃窦部与幽门的癌肿
可引起梗阻，但病程较短，胃扩张程度轻，钡餐与胃镜活检可明确诊断。
治疗怀疑幽门梗阻病人可先行盐水负荷试验，空腹情况下置胃管，注人生理盐水
700ml,3。分钟后经胃管回吸，回收液体超过350ml提示幽门梗阻。经过一周包括胃肠
减压、全肠外营养以及静脉给予制酸药物的治疗后，重复盐水负荷试验。如幽门痉挛水肿

明显改善，可以继续保守治疗;如无改善则应考虑手术。瘫痕性梗阻是外科手术治疗的绝
对适应证。术前需要充分准备，包括禁食，留置鼻胃管以温生理盐水洗胃，直至洗出液澄
清。纠正贫血与低蛋白血症，改善营养状况;维持水、电解质平衡，纠正脱水、低钾低氯
性碱中毒。手术目的在于解除梗阻，消除病因。术式以胃大部切除为主，也可行迷走神经
干切断术加胃窦部切除术。如老年病人、全身情况极差或合并其他严重内科疾病者可行胃
空肠吻合加迷走神经切断术治疗。
〔〔病症小节五、手术方式及注意事项
迷走神经切断术与胃大部切除术是治疗胃十二指肠溃疡最常用的两种手术方式。
(一)胃大部切除术包括胃切除及胃肠道重建两大部分。胃切除可分为全胃切除、
近端胃切除和远端胃切除。后者即胃大部切除术，在我国是治疗胃十二指肠溃疡首选术
式，胃大部切除治疗胃十二指肠溃疡的原理是:①切除了大部分胃，因壁细胞和主细胞数
量减少，使得胃酸和胃蛋白酶分泌大为减少;②切除胃窦部，减少G细胞分泌胃泌素所引
起的胃酸分泌;③切除溃疡本身及溃疡的好发部位。胃切除与消化道重建的基本要求有:
1.胃的切除范围胃大部切除范围是胃的远侧2/3-3/4，包括胃体的远侧部分、胃
窦部、幽门和十二指肠球部的近胃部分。切除
要求一般来讲高泌酸的十二指肠溃疡与n、111
型胃溃疡切除范围应不少于胃的6000，低泌
酸的工型胃溃疡则可略小((50%左右)。胃切
除范围的解剖标志是从胃小弯胃左动脉第一降
支的右侧到胃大弯胃网膜左动脉最下第一个垂
直分支左侧的连线，按此连线大致可切除胃的
6000(图37-5).
2.溃疡病灶的处理胃溃疡病灶应尽量予
以切除，十二指肠溃疡如估计溃疡病灶切除很
困难时则不应勉强，可改用溃疡旷置术(Ban-
croft术式)。毕fl式胃切除后，酸性胃内容物不
再接触溃疡病灶，旷置的溃疡可自行愈合。
图37-5胃大部切除范围
3.吻合口的位置与大小胃切除后，胃空肠吻合可置于横结肠前或横结肠后。食物
通过的速度主要取决于吻合口与空肠肠腔的口径，胃空肠吻合口的大小以3^-4cm(2横
指)为宜，过大易引起倾倒综合征，过小可能增加胃排空障碍。
4.近端空肠的长度与走向越靠近十二指肠的空肠，粘膜抗酸能力越强，日后发生
吻合口溃疡的可能性越小。在无张力和不成锐角的前提下，吻合口近端空肠段宜短。结肠
后术式要求从Treitz韧带至吻合口的近端空肠长度在6^-8cm，结肠前术式以8-10cm为
宜。近端空肠与胃大小弯之间的关系并无固定格式，但要求近端空肠位置应高于远端空
肠，以利排空;如果近端空肠与胃大弯吻合，应将远端空肠置于近端空肠前以防内庙。
胃大部切除后胃肠道重建基本方式是胃十二指肠吻合或胃空肠吻合。
1.毕(Billroth)I式胃大部切除术远端胃大部切除后，将残胃与十二指肠吻合(图

37-6)。优点是吻合后的胃肠道接近于正常解剖生理状态，
食物经吻合口进人十二指肠，减少胆汁胰液反流人残胃，术
后因胃肠功能紊乱而引起的并发症较少。对十二指肠溃疡较
大，炎症、水肿较重，瘫痕、粘连较多，残胃与十二指肠吻
合有一定张力，行毕I式手术比较困难，易致胃切除范围不
够，增加术后溃疡复发机会。
2.毕(Billroth)II式胃大部切除术即切除远端胃后，
缝合关闭十二指肠残端，残胃和上端空肠端侧吻合。优点是
即使胃切除较多，胃空肠吻合也不致张力过大，术后溃疡复
发率低;十二指肠溃疡切除困难时允许行溃疡旷置。但这种
吻合方式改变了正常解剖生理关系，胆胰液流经胃空肠吻合
图37-6
口，术后并发症和后遗症较毕工式多。毕B式胃大部切除术常用的几种胃肠重建方法见图
37-7。

图37-7几种常用的Billrothl式胃大部切除术
(1)霍(Hoffmeister)氏法:结肠后，部分胃断端与空肠吻合，输人段对小弯
侧((2)波(Polya)氏法:结肠后，全部胃断端与空肠吻合，输人段对小弯侧
(3)莫(Moynihan)氏法:结肠前，全部胃断端与空肠吻合，输人段对大弯侧
(4)艾(v.Eiselsberg)氏法:结肠前，部分胃断端与空肠吻合，输人段对小弯侧
玲‘tr套卜‘生暇忿峪愈膝份r帐健膝医炭览牛盆胜膝麟瓜傅贬r
3.胃大部切除术后胃空肠Roux7en-Y吻合即远端胃大部切除后，缝合关闭十二指
肠残端，在距十二指肠悬韧带10^15cm处切断空肠，残胃和远端空肠吻合，距此吻合口
以下45^60cm空肠与空肠近侧断端吻合(图37-8)。小弯高位溃疡即使胃切除较多，胃
空肠吻合也不致张力过大。此法有防止术后胆胰液进人残胃，减少反流性胃炎发生的
优点。
(〔〔病症小节二)胃迷走神经切断术迷走神经切断术治疗十二指肠溃疡在国外应用广泛，通过

阻断迷走神经对壁细胞的刺激，消除神经性胃酸分泌;
消除迷走神经引起的胃泌素分泌，减少体液性胃酸分
泌。胃迷走神经切断术按照阻断水平不同，可分三种
类型(图37-9)0
1.迷走神经干切断术(truncalvagotomy)在食
管裂孔水平切断左、右腹腔迷走神经干(图37-9)，又
称为全腹腔迷走神经切断术。
2.选择性迷走神经切断术(selectivevagotomy)
又称为全胃迷走神经切断术，是在迷走神经左干分出
肝支、右干分出腹腔支以后再将迷走神经予以切断，
切断了到胃的所有迷走神经支配，减少了胃酸的分泌。
保留了肝、胆、胰、小肠的迷走神经支配，避免其他
内脏功能紊乱。上述两种迷走神经切断术，术后均可
图37-8胃空肠Rouxen-Y式吻合术
引起胃蠕动减退，仍需同时加作幽门成形、胃空肠吻合术、胃窦切除等胃引流手术(图
37-10)。
右迷走神经左迷走神经
肝支和胃前支一二泛
腹腔支和胃后支—·
Latarjet后，申经
Latarjet前·呻经
(1)
图37-9
(1)三种迷走神经切断术示意图1---
术3---3高选择性迷走神经切断术
离区由影线表示)
迷走神经切断术示意图
1迷走神经干切除术2---2选择性迷走神经切断
(2)高选择性迷走神经切断术毕示意图(胃小弯分
3.高选择性迷走神经切断术(highlyselectivevagotomy)又称胃近端迷走神经切断
术或壁细胞迷走神经切断术。手术设计切断支配胃近端、胃底、胃体壁细胞的迷走神
经，消除了胃酸分泌，保留支配胃窦部与远端肠道的迷走神经。由于幽门括约肌的功能
得以保留，不需附加引流术，减少了碱性胆汁反流发生机会，而且保留了胃的正常容
量，是治疗十二指肠溃疡较为理想的手术。方法是自幽门上7cm起紧贴胃壁小弯切断
迷走神经前、后支分布至胃底、体的分支，向上延伸至胃食管连接部。保留迷走神经前
后干、肝支、腹腔支及分布到胃窦的“鸦爪”神经支。为减少术后溃疡复发，确保迷走
神经切断的彻底性，应注意在食管下段切断迷走神经后干于较高处分出的胃支(Grassi

神经)。
高选择性迷走神经切断术主要适用于
难治性十二指肠溃疡，病情稳定的十二指
肠溃疡出血和十二指肠溃疡急性穿孔在控
制出血与穿孔后亦可施行。手术后倾倒综
合征与腹泻发生率很低，胃排空在术后6
个月内可恢复正常，同时基础胃酸分泌明
显减少。高选择性迷走神经切断术后溃疡
复发率各家报道相差甚大，约为5%一
3000。复发率高与迷走神经解剖变异，手
术操作困难，切断不彻底，以及迷走神经
再生等因素有关。高选择性迷走神经切断
术不适用于幽门前区溃疡、胃溃疡、有胃
输出道梗阻以及术后仍需长期服用可诱发
溃疡药物的病人，此类病人手术后溃疡极
易复发。
(〔〔病症小节三)手术疗效评定各种胃切除术与
迷走神经切断术的疗效评定，可参照Visick
图37-10两种幽门成形术
(1),(2)海(Heinecke)氏法(3),(4)芬
(Finney)氏法
标准，从优到差分为四级。I级:术后恢复良好，无明显症状;n级:偶有不适及上腹饱
胀、腹泻等轻微症状，饮食调整即可控制，不影响日常生活;111级:有轻到中度倾倒综合
征，反流性胃炎症状，需要药物治疗，可坚持工作，能正常生活;N级:中、重度症状，
有明显并发症或溃疡复发，无法正常工作与生活。
通过长期随访溃疡复发的情况对不同手术的效果进行评定。胃大部切除术后溃疡复发
率在20o^-500，与手术切除范围是否恰当有关;迷走神经切断术加胃窦切除术后复发率最
低，在。-20o;迷走神经切断术加以幽门成形为主的引流手术，复发率在1000^1500;
而高选择性迷走神经切断术后的复发率平均在100o-1700，后者的治疗效果在相当程度上
与手术者的经验有关。
〔〔病症小节六、术后并发症
鑫t登‘份砚压暇贾比f丰
各类胃十二指肠溃疡手术后早期出现的并发症有些与手术操作不当有关;术后远期发
生的一些并发症则常与手术自身带来解剖、生理、代谢和消化功能改变有关。
(〔〔病症小节一)术后早期并发症
1.术后胃出血胃大部切除术后，可有少许暗红色或咖啡色胃液自胃管抽出，一般
24小时以内不超出300ml，以后胃液颜色逐渐变浅变清，出血自行停止。若术后不断吸
出新鲜血液，24小时后仍未停止，则为术后出血。发生在术后24小时以内的胃出血，多
属术中止血不确切;术后4-6天发生出血，常为吻合口粘膜坏死脱落而致;术后10-v20
天发生出血，与吻合口缝线处感染，粘膜下脓肿腐蚀血管所致。部分病例可因旷置的溃疡
出血或是术中探查遗漏病变引起出血。术后胃出血多可采用非手术疗法止血，必要时可作
E+-L*vq+-4NMAA
纤维胃镜检查或行选择性血管造影，明确出血部位和原因，还可局部应用血管收缩剂或栓
塞相关的动脉止血。当非手术疗法不能止血或出血量大时，应手术止血。
2.胃排空障碍胃切除术后排空障碍属动力性胃通过障碍，发病机制尚不完全明了。
术后拔除胃管后，病人出现上腹持续性饱胀、钝痛，并呕吐带有食物和胆汁的胃液。X线
上消化道造影检查，见残胃扩张、无张力，蠕动波少而弱，胃肠吻合口通过欠佳。迷走神
经切断术后胃的排空障碍，以迷走神经干切断术与选择性迷走神经切断术中常见。多数病
人经保守治疗，禁食、胃肠减压、营养支持、给予胃动力促进剂等多能好转。
3.胃壁缺血坏死、吻合口破裂或瘩胃穿孔是发生在高选择性胃迷走神经切断术后
的严重并发症。由于术中切断了胃小弯侧的血供，可引起小弯胃壁缺血坏死。缺血坏死多
局限于小弯粘膜层，局部形成坏死性溃疡的发生率在20%左右，溃疡大于3cm时可引起
出血，导致胃壁全层坏死穿孔者少见。术中缝合胃小弯前后缘浆肌层，可预防此并发症。
术后若发现胃小弯有缺血坏死应禁食、严密观察，有穿孔腹膜炎时应再次手术，修补穿
孔、引流腹腔。
吻合口破裂或廖常在术后一周左右发生。原因与缝合技术不当、吻合口张力过大、组
织血供不足有关，在贫血、水肿、低蛋白血症的病人中更易出现。术后发生吻合口破裂病
人有高热、脉速、腹痛以及弥漫性腹膜炎的表现，需立即手术修补、腹腔引流;症状较轻
无弥漫性腹膜炎时，可先行禁食、胃肠减压、充分引流、肠外营养、抗感染等综合措施，
必要时手术治疗。
4.十二指肠残端破裂发生在毕n式胃切除术后早期的严重并发症，原因与十二指
肠残端处理不当以及胃空肠吻合口输人撵梗阻引起十二指肠腔内压力升高有关。临床表现
为突发上腹部剧痛，发热、腹膜刺激征以及白细胞计数增加，腹腔穿刺可有胆汁样液体。
一旦确诊，应立即手术。术中尽量妥善关闭十二指肠残端，行十二指肠造痰与腹腔引流。
如伴有输人撵的不全梗阻，应行输人一输出禅的侧侧吻合。术后给予肠内或肠外营养支持，
全身应用抗生素。为预防该并发症应注意在十二指肠溃疡切除困难时，宜行溃疡旷置的术
式，不可勉强切除;十二指肠残端关闭不满意时，可预作十二指肠置管造痰。
5.术后梗阻包括吻合口梗阻和输人撵、输出撵梗阻，后两者见于毕且式胃大部切
除术后。
(1)输人禅梗阻:有急、慢性两种类型。急性输人撵梗阻多发生于毕11式结肠前输入
段对胃小弯的吻合术式。输出襟系膜悬吊过紧压迫输人撵，或是输人撵过长穿人输出襟与
横结肠系膜的间隙孔形成内病，是造成输人襟梗阻的主要原因。临床表现为上腹部剧烈疼
痛、呕吐伴上腹部压痛，呕吐物量少，多不含胆汁，上腹部有时可们及包块。急性完全性
输人撵梗阻属闭禅性肠梗阻易发生肠绞窄，病情不缓解者应行手术解除梗阻。慢性不全性
输人撵梗阻，表现为餐后半小时左右上腹胀痛或绞痛，伴大量呕吐，呕吐物为胆汁，几乎
不含食物，呕吐后症状缓解消失。产生的原因是输人撵过长扭曲，或输人撵受牵拉在吻合
口处呈锐角影响到肠道排空。由于消化液储积在输人襟内，进食时消化液分泌增加，输人
撑内压力突增并刺激肠管剧烈收缩，引发喷射样呕吐，也称输人撵综合征。不全性输人撵
梗阻，应采用禁食、胃肠减压、营养支持等治疗，若无缓解，可行空肠输出、人襟间的侧
侧吻合或改行Roux-en-Y型胃肠吻合解除梗阻。
(2)输出襟梗阻:毕且式胃切除术后吻合口下方输出段肠管因术后粘连、大网膜水

肿、炎性肿块压迫形成梗阻，或是结肠后空肠胃吻合，将横结肠系膜裂口固定在小肠侧，
引起缩窄或压迫导致梗阻。临床表现为上腹部饱胀，呕吐含胆汁的胃内容物。钡餐检查可
以明确梗阻部位。若非手术治疗无效，应手术解除病因。
(3)吻合口梗阻:吻合口太小或是吻合时胃肠壁组织内翻过多而引起，也可因术
后吻合口炎症水肿出现暂时性梗阻。吻合口梗阻若经保守治疗仍无改善，可手术解除
梗阻。
(〔〔病症小节二)远期并发症
1.碱性反流性胃炎多在胃切除手术或迷走神经切断加胃引流术后数月至数年发生，
由于毕11式术后碱性胆汁、胰液、肠液流人胃中，破坏胃粘膜屏障，导致胃粘膜充血、水
肿、糜烂等改变。临床主要表现为，上腹或胸骨后烧灼痛、呕吐胆汁样液和体重减轻。抑
酸剂治疗无效，较为顽固。治疗可服用胃粘膜保护剂、胃动力药及胆汁酸结合药物考来烯
胺(消胆胺)。症状严重者可行手术治疗，一般采用改行Roux-en-Y胃肠吻合，以减少胆
汁反流人胃的机会。
2.倾倒综合征(dumpingsyndrome)系由于胃大部切除术后，原有的控制胃排空的
幽门窦、幽门括约肌及十二指肠球部解剖结构不复存在，加上部分病人胃肠吻合口过大
(特别是毕n式)，导致胃排空过速所产生的一系列综合征。根据进食后出现症状的时间可
分为早期与晚期两种类型，部分病人也可同时出现。①早期倾倒综合征:发生在进食后半
小时内，与餐后高渗性食物快速进人肠道引起肠道内分泌细胞大量分泌肠源性血管活性物
质有关，加上渗透作用使细胞外液大量移入肠腔，病人可出现心悸、心动过速、出汗、无
力、面色苍白等一过性血容量不足表现，并有恶心、呕吐、腹部绞痛、腹泻等消化道症
状。治疗主要采用饮食调整疗法，即少量多餐，避免过甜食物、减少液体摄人量并降低渗
透浓度常可明显改善。饮食调整后症状不能缓解者，以生长抑素治疗，常可奏效。手术治
疗应慎重，可改作毕I式或Roux-en-Y胃肠吻合。②晚期倾倒综合征:在餐后2-4小时
出现症状，主要表现为头昏、苍白、出冷汗、脉细弱甚至有晕厥等。由于胃排空过快，含
糖食物快速进人小肠，刺激胰岛素大量分泌，继而出现反应性低血糖综合征，故曾称为低
血糖综合征。采取饮食调整、食物中添加果胶延缓碳水化合物吸收等措施可缓解症状。严
重病例可用生长抑素奥曲肤0.1mg皮下注射，每日三次，以改善症状。
3.溃疡复发由于胃切除量不够，胃窦部粘膜残留;迷走神经切断不完全;或是输
人空肠过长等因素引起。也要警惕胃泌素瘤或胃泌素增多症引起的溃疡复发。胃切除术后
可形成吻合口溃疡，临床表现为溃疡病症状再现，有腹痛及出血。可采用制酸剂、抗HP
感染保守治疗，无效者可再次手术，行迷走神经干切断术或扩大胃切除手术。二次手术有
一定难度，应当作好术前评估与准备。为了排除胃泌素瘤引起胰源性溃疡的可能，应测血
胃泌素水平。
4.营养性并发症由于胃大部切除术后，胃容量减少，容易出现饱胀感，使得摄入
量不足，引起体重减轻、营养不良。胃次全切除后胃酸减少，壁细胞生成的内因子不足，
使得铁与维生素Biz吸收障碍，可引起贫血。因此，术后饮食调节十分重要，应给予高蛋
白、低脂饮食，补充铁剂与足量维生素，通过食物构成的调整结合药物治疗，情况可获改
善。按照毕n式重建后的消化道，食物与胰胆液不能很好混合发挥胆汁与胰酶的作用，影
响脂肪的吸收。手术后胃排空与小肠蠕动的加快，也影响到消化吸收过程。胃大部切除术

后病人，约1/3术后晚期可有钙、磷代谢紊乱，出现骨质疏松、骨软化。增加钙的摄人，
补充维生素D，可以预防或减轻症状。
5.迷走神经切断术后腹泻腹泻是迷走神经切断术后的常见并发症，发生率在5%一
4000。以迷走神经干切断术后最为严重多见，高选择性迷走神经切断术后较少发生。与肠
转运时间缩短、肠吸收减少、胆汁酸分泌增加以及刺激肠蠕动的体液因子释放有关。多数
病人口服呱丁胺(易蒙停)、考来烯胺能有效控制腹泻。
6.残胃癌胃十二指肠溃疡病人行胃大部切除术后5年以上，残余胃发生的原发癌称
残胃癌。随访显示发生率在2%左右，大多在手术后20-25年出现。可能与残胃常有萎缩
性胃炎有关。病人有上腹疼痛不适、进食后饱胀、消瘦、贫血等症状，胃镜及活检可以确
诊。一旦确诊应采用手术治疗。
〔〔病症小节第三节胃癌及其他胃肿瘤
一、胃癌
我国胃癌(gastriccarcinoma)在各种恶性肿瘤中居首位，好发年龄在50岁以上，男
女发病率之比为2:to
病因胃癌的确切病因不十分明确，但以下因素与发病有关:
1.地域环境及饮食生活因素胃癌发病有明显的地域性差别，在我国的西北与东部
沿海地区胃癌发病率比南方地区明显为高。长期食用薰烤、盐腌食品的人群中胃远端癌发
病率高，与食品中亚硝酸盘、真菌毒素、多环芳烃化合物等致癌物或前致癌物含量高有
关;食物中缺乏新鲜蔬菜与水果与发病也有一定关系。吸烟者的胃癌发病危险较不吸烟者
高50%。
2.幽门螺杆菌感染幽门螺杆菌感染也是引发胃癌的主要因素之一。我国胃癌高发
区成人HP感染率在60%以上，比低发区130o-30%的HP感染率明显要高。·幽门螺杆
菌能促使硝酸盐转化成亚硝酸盐及亚硝胺而致癌;HP感染引起胃粘膜慢性炎症加上环境
致病因素加速粘膜上皮细胞的过度增殖，导致畸变致癌;幽门螺杆菌的毒性产物CagA,
VacA可能具有促癌作用，胃癌病人中抗CagA抗体检出率较一般人群明显为高。控制HP
感染在胃癌防治中的作用已受到高度重视。
3.癌前病变癌前病变是指一些使胃癌发病危险性增高的良性胃疾病和病理改变。
易发生胃癌的胃疾病包括胃息肉、慢性萎缩性胃炎及胃部分切除后的残胃，这些病变都可
能伴有不同程度的慢性炎症过程、胃粘膜肠上皮化生或非典型增生，时间长久有可能转变
为癌。胃息肉可分为炎性息肉、增生性息肉和腺瘤，前两者恶变可能性很小，胃腺瘤的癌
变率在1000^-20%左右，直径超过2cm时癌变机会加大。癌前病变系指容易发生癌变的
胃粘膜病理组织学改变，本身尚不具备恶性特征，是从良胜上皮组织转变成癌过程中的交
界性病理变化。胃粘膜上皮的异型增生属于癌前病变，根据细胞的异型程度，可分为轻、
中、重三度，重度异型增生与分化较好的早期胃癌有时很难区分。
4.遗传和基因遗传与分子生物学研究表明，胃癌病人有血缘关系的亲属其胃癌发
病率较对照组高4倍。许多证据表明胃癌的发生与抑癌基因P53,APC,DCC杂合性丢

器浆膜上，形成转移结节。直肠前凹的转移癌，
直肠指检可以发现。女性病人胃癌可形成卵巢转
移性肿瘤，称Krukenberg瘤。癌细胞腹膜广泛播
散时，可出现大量癌性腹水。
4.淋巴转移是胃癌的主要转移途径，进展
期胃癌的淋巴转移率高达70%左右，早期胃癌也
可有淋巴转移。胃癌的淋巴结转移率和癌灶的浸
润深度呈正相关。引流胃的区域淋巴结有16组
(也有增加为23组)，依据它们距胃的距离，可分
为3站。第一站为胃旁淋巴结，按照责门右、责
门左、胃小弯、胃大弯、幽门上、幽门下淋巴结
的顺序编为1-6组。7-16组淋巴结原则上按照
动脉分支排序分别为胃左动脉旁、肝总动脉旁、
腹腔动脉旁、脾门、脾动脉旁、肝十二指肠韧带
内、胰后、肠系膜上动脉旁、结肠中动脉旁、腹
图37-11胃的淋巴结分组示意图
J晏遥谬J书勇谧易寻黔钳1贡，勇蚤J与i闷!，，牙戈舟，
l主动脉旁淋巴结。胃的区域淋巴结分组，见图37-11。胃癌由原发部位经淋巴网向第
!一站(N,’胃周淋巴结转移，继之癌细胞随支配胃的血管，沿血管周围淋巴结向心性
{转移至第二站(Na)，并可向更远的第三站淋巴结(N3’转移。不同部位胃癌的淋巴
{结的分站组合各不相同(表37-1).
纂表37-1不同部位胃癌各站淋巴结的划分
淋巴结站别
第一站(N1)
第二站(N2)
第三部(N3)
全胃
窦部
体部
责门部
1，2，3,4,5,6
7,8,9,10,11
12,13，14
3,4,5,6
1,7,8,9
10,11，12,13，14
1，3,4,5,6
2,7,8,9，10,11
12,13，14
1,2，3,4
5,6,7,8,9，10,11
12,13，14
1用借邓心嗯刁.曰J，门.，闷
胃癌的淋巴结转移通常是循序逐步渐进，但也可发生跳跃式淋巴转移，即第一站无转
移而第二站有转移。终末期胃癌可经胸导管向左锁骨上淋巴结转移，或经肝圆韧带转移至
脐部。
(〔〔病症小节四)临床病理分期国际抗癌联盟(UICC)1987年公布的胃癌TNM分期法，分期
的病理依据主要是肿瘤浸润深度、淋巴结以及远处转移情况。以T代表原发肿瘤浸润胃壁
的深度。T,:肿瘤侵及粘膜或粘膜下层;T2:肿瘤浸润至肌层或浆膜下;T3:肿瘤穿透
浆膜层;T4:肿瘤直接侵及邻近结构或器官，如侵及食管、胰腺等。N表示局部淋巴结的
转移情况。No:无淋巴结转移;N1:距原发灶边缘3cm以内的淋巴结转移;Nz:距原发
灶边缘3cm以外的淋巴结转移。M则代表肿瘤远处转移的情况。Mo:无远处转移;Mi.
有远处转移。有第12,13,14,16组淋巴结转移者也视为远处转移。现根据TNM的不
同组合可将胃癌划分为工一W个临床病理分期。(表37-2)o
表37-2中W期胃癌包括如下几种情况:N。淋巴结有转移、肝有转移(H1)、腹膜有
转移(P,)、腹腔脱落细胞检查阳性(CY,)和其他远隔转移(M,)o
胃癌的临床病理分期成
┌──────┬─┬──┬──┬─┐
││No│N1│Na│N3│
├──────┼─┼──┼──┼─┘
│T1│IA│IB│n‘│
├──────┼─┼──┼──┤
│Tz│IB│ll│JUA│
├──────┼─┼──┼──┤
│T3│11│IIIA│IRB│
├──────┼─┼──┼──┘
│T4│mA│mB│
├──────┼─┴──┘
│HiPiCY,Ml│
└──────┘
公盆︸件.卜玺‘‘七睡‘硬七..、卜愈几争﹄彼‘卜‘截任.‘‘‘州砂!
如原发肿瘤局限于粘膜层而未侵及粘膜固有层者为原位癌，以Tis表示，当肿瘤为
TisNo呱时即为原位癌，也称0期。由于诊断技术的进步，已有可能在术前对肿瘤浸润、
转移等情况作出判断，进行临床分期，以CTNM表示。术后的病理分期以PTNM表示。
考虑到淋巴结转移的个数与病人的5.年生存率更为密切，UICC(1997年新版)TNM
分期，将N,:区域淋巴结转移数目在1-v6个，Nz:区域淋巴结转移数为7^-15个，N3:
区域淋巴结转移数>巧个。
胃癌的TNM分期经多年来不断修改，日趋合理。但对淋巴结转移N分级法等尚未完
全统一。
〔临床表现〕早期胃癌多数病人无明显症状，少数人有恶心、呕吐或是类似溃疡病的上
消化道症状，无特异性。因此，早期胃癌诊断率低。疼痛与体重减轻是进展期胃癌最常见
的临床症状。病人常有较为明确的上消化道症状，如上腹不适、进食后饱胀，随着病情进
展上腹疼痛加重，食欲下降、乏力、消瘦，部分病人有恶心、呕吐。另外，根据肿瘤的部
位不同，也有其特殊表现。责门胃底癌可有胸骨后疼痛和进行性吞咽困难;幽门附近的胃
癌有幽门梗阻表现;肿瘤破坏血管后可有呕血、黑便等消化道出血症状。腹部持续疼痛常
提示肿瘤扩展超出胃壁。大约10%的病人有胃癌扩散的症状和体征，诸如锁骨上淋巴结肿
大、腹水、黄疽、腹部包块、直肠前凹打〕及肿块等。晚期胃癌病人常可出现贫血、消瘦、
营养不良甚至恶病质等表现。
诊断通过X线钡餐检查和纤维胃镜加活组织检查，诊断胃癌已不再困难。由于早期
胃癌无特异性症状，病人的就诊率低，加上缺乏有效便利的普查筛选手段，目前国内早期
胃癌占胃癌住院病人的比例还不到1000。为提高早期胃癌诊断率，对有胃癌家族史或原有
胃病史的人群定期检查。对40岁以上有上消化道症状而无胆道疾病者;原因不明的消化
道慢性失血者;短期内体重明显减轻，食欲不振者应作胃的相关检查，以防漏诊胃癌。目
前临床上用于诊断胃癌的检查主要有以下四种。
1.X线钡餐检查数字化X线胃肠造影技术的应用，使得影像分辨率和清晰度大为
提高，目前仍为诊断胃癌的常用方法。常采用气钡双重造影，通过粘膜相和充盈相的观察
作出诊断。早期胃癌的主要改变为粘膜相异常，进展期胃癌的形态与胃癌大体分型基本
一致。
2.纤维胃镜检查直接观察胃粘膜病变的部位和范围，并可获取病变组织作病理学
检查，是诊断胃癌的最有效方法，为提高诊断率，对可疑病变组织活检不应少于4处。内
镜下刚果红、美蓝活体染色技术，可显著提高小胃癌和微小胃癌的检出率。采用带超声探
头的纤维胃镜，对病变区域进行超声探测成像，有助于了解肿瘤浸润深度以及周围脏器和
M=+tM+井la9MAkE
淋巴结有无侵犯和转移。
3.腹部超声在胃癌诊断中，腹部超声主要用于观察胃的邻近脏器(特别是肝、胰)
受浸润及淋巴结转移的情况。
4.螺旋CT与正电子发射成像检查多排螺旋CT扫描结合三维立体重建和模拟内腔
镜技术，是一种新型无创检查手段，有助于胃癌的诊断和术前临床分期。利用胃癌组织对
于[18F]氟一2一脱氧一D-葡萄糖(FDG)的亲和性，采用正电子发射成像技术(PET)可以
判断淋巴结与远处转移病灶情况，准确性较高。
治疗
(〔〔病症小节一)手术治疗分为根治性手术和姑息性手术两类。
1.根治性手术原则为整块切除包括癌灶和可能受浸润胃壁在内的胃的部分或全部，
按临床分期标准整块清除胃周围的淋巴结，重建消化道。
(1)胃切除范围:胃壁的切线必须距肿瘤边缘5cm以上;十二指肠侧或食管侧的切
线应距离幽门或责门3-4cm.
(2)清除胃周淋巴结:淋巴结清除范围以D(dissection)表示，以N表示胃周淋巴
结站别。第一站淋巴结未全部清除者为Do，第一站淋巴结全部清除为D1‘术，第二站淋巴
结完全清除称为玖，依次D3。胃癌手术的根治度分为A,B,C三级。A级:D>N，手
术切除的淋巴结站别，超越已有转移的淋巴结站别;切缘1cm内无癌细胞浸润。是效果
好的根治术。B级:D=N，或切缘1cm内有癌细胞累及，也属根治性手术。C级:仅切
除原发灶和部分转移灶，尚有肿瘤残余，为非根治性手术。
(3)手术方式:根据肿瘤部位、进展程度以及临床分期来确定。早期胃癌由于病变局
限较少淋巴结转移，施行D以下的胃切除术就可获得治愈性切除，可行腹腔镜或开腹胃
部分切除术。对小于1cm的非溃疡凹陷型胃癌，直径小于2cm的隆起型粘膜癌，可在内
镜下行胃粘膜切除术。
进展期胃癌标准治疗是D2淋巴结廓清的胃切除术。远端胃癌(L区)根治术为例，
行根治性远端胃大部切除，切除胃的3/44/5，清除一、二站淋巴结，切除大小网膜、横
结肠系膜前叶与胰腺被膜;消化道重建可选胃空肠Billorthn式吻合或工式手术。胃体
(M区)与胃近端(U区)癌可行根治性全胃切除术，消化道重建常行食管空肠Roux-en-
Y吻合，或是十二指肠食管间空肠间置手术。近端胃癌也可选用根治性近端胃切除，胃食
管吻合。
扩大的胃癌根治术:适用胃癌浸及邻近组织或脏器，是指包括胰体、尾及脾的根治性
胃大部切除或全胃切除;有肝、结肠等邻近脏器浸润可行联合脏器切除术。
2.姑息性手术姑息性胃切除术;原发灶无法切除，为了减轻由于梗阻、穿孔、出
血等并发症引起的症状而作的手术，如胃空肠吻合术、空肠造口、穿孔修补术等。
(〔〔病症小节二)胃癌的化疗用于根治性手术的术前、术中和术后，延长生存期。晚期胃癌病
人采用适量化疗，能减缓肿瘤的发展速度，改善症状，有一定的近期效果。
1.适应证早期胃癌根治术后原则上不必辅助化疗，有下列情况者应行辅助化疗:
病理类型恶性程度高;癌灶面积大于5cm2;多发癌灶;年龄低于40岁。进展期一胃癌根治
术后、姑息手术后、根治术后复发者需要化疗。施行化疗的胃癌病人应当有明确病理诊
断，一般情况良好，心、肝、肾与造血功能正常，无严重合并症。

2.给药方法常用的胃癌化疗给药途径有口服给药、静脉、腹膜腔给药、动脉插管
区域灌注给药等。常用的口服化疗药有替加氟(喃氟陡，FT207)、优福定(复方喃氟
陡)、氟铁龙(去氧氟尿昔)等。常用的静脉化疗药有氟尿嚓咤(5-Fu)、丝裂霉素
(MMC)、顺铂(CDDP)、阿霉素(ADM)、依托泊昔(VP-16)、甲酞四氢叶酸钙(CF)
等。为提高化疗效果、减轻化疗的毒副反应，常选用多种化疗药联合应用。临床上较为常
用的化疗方案:
(1)FAM方案:氟尿嗜陡600mg/m2静脉滴注，第1,2,5,6周用药;ADM
30mg/m2，静脉注射，第1,'，5周用药;MMC10mg/m2，静脉注射，第1周用药。6周
为一疗程。
(2)MF方案:丝裂霉素8-10mg/m2，静脉注射，第一天用药;5-Fu每日500-
700mg/m2静脉滴注，连续5天。1个月为一疗程。
(3)ELP方案:叶酸钙(CF)200mg/m2，先静脉注射，第1-v3日;5-Fu
500mg/m2静脉滴注，第1-3日;VP-16120mg/m2，静脉滴注，第1^"3日。每3-4周
期为一疗程。
近年来紫杉醇、草酸铂、拓扑酶抑制剂、希罗达等新的化疗药物用于胃癌，单药有效
率约20%左右，联合用药可提高化疗效果。
(〔〔病症小节三)胃癌的其他治疗包括放疗、热疗、免疫治疗、中医中药治疗等。胃癌的免疫
治疗包括非特异生物反应调节剂如卡介苗、香菇多糖等;细胞因子如白介素、干扰素、肿
瘤坏死因子等;以及过继性免疫治疗如淋巴细胞激活后杀伤细胞(LAK)、肿瘤浸润淋巴
细胞(TIL)等的临床应用。抗血管形成基因是研究较多的基因治疗方法，可能在胃癌的
治疗中发挥作用。
预后胃癌的预后与胃癌的病理分期、部位、组织类型、生物学行为以及治疗措施有
关。早期胃癌远比进展期胃癌预后要好。根据大宗报告，施行规范治疗I期胃癌的5年生
存率为820o-950o,期为550o,1U期为150o^3000，而N期仅200。胃肿瘤体积小、
未侵及浆膜、无淋巴结转移，可行根治性手术者预后较好。贵门癌与胃上1/3的近端胃癌
比胃体及胃远端癌的预后要差。当前，我国早期胃癌诊断率很低，影响预后。提高早期诊
断率将显著改善胃癌的5年生存率。
〔〔病症小节二、胃淋巴瘤
‘龟眨胶息砚睽.盆fL版下rt带.东眼卜匕k蔚‘卜‘已‘唇膝阵硬护若去1.
胃是结外型淋巴瘤的好发器官，原发恶性淋巴瘤约占胃恶性肿瘤的30o-50o，仅次于
胃癌而居第二位。发病年龄以45-60岁居多。男性发病率较高。近年发现幽门螺旋杆菌
感染与胃的粘膜相关淋巴样组织(mucosa-associatedlymphoidtissue,MALT)淋巴瘤发
病密切相关，低度恶性胃粘膜相关淋巴瘤90%以上合并幽门螺旋杆菌感染。
病理95%以上的胃原发性恶性淋巴瘤为非霍奇金病淋巴瘤，组织学类型以B淋巴细
胞为主;大体所见赫膜肥厚、隆起或形成溃疡、胃壁节段性浸润，严重者可发生溃疡、出
血、穿孔。病变可以发生在胃的各个部分，但以胃体后壁和小弯侧多发。恶性淋巴瘤以淋
巴转移为主。
〔临床表现〕早期症状类似一般胃病，病人可有胃纳下降、腹痛、消化道出血、体重下

降、贫血等表现。部分病人上腹部可触及包块，少数病人可有不规则发热。
诊断X线钡餐检查可见胃窦后壁或小弯侧面积较大的浅表溃疡，胃粘膜有形似卵石
样的多个不规则充盈缺损以及胃粘膜皱璧肥厚，肿块虽大仍可见蠕动通过病变处是其特
征。胃镜检查可见粘膜隆起、溃疡、粗大肥厚的皱璧、粘膜下多发结节或肿块等;内镜超
声(EUS)除可发现胃壁增厚外，还可判断淋巴瘤浸润胃壁深度与淋巴结转移情况，结合
胃镜下多部位较深取材活组织检查可显著提高诊断率。CT检查可见胃壁增厚，并了解肝
脾有无侵犯、纵隔与腹腔淋巴结的情况，有助于排除继发性胃淋巴瘤。
治疗早期低度恶性胃粘膜相关淋巴瘤的可采用抗幽门螺杆菌治疗，清除幽门螺杆菌
后，肿瘤一般4-6个月消退。抗生素治疗无效或侵及肌层以下的病例可以选择放、化疗。
手术治疗胃淋巴瘤(gastriclymphoma)有助于准确判断临床病理分期，病变局限的早期
患者可获根治机会。姑息性切除也可减瘤，结合术后化疗而提高疗效、改善愈后。常用化
疗方案为CHOP方案，胃淋巴瘤对化疗反应较好，近年有单独采用系统化疗治疗胃淋巴
瘤获得较好疗效的报告‘

{〔〔病症小节三、胃的胃肠道间质瘤
胃肠道间质瘤(gastrointestinalstromaltumors,GIST)是消化道最常见的间叶源性
肿瘤，其中600o-70%发生在胃，20%-30%发生在小肠，曾被认为是平滑肌(肉)瘤。
研究表明，这类肿瘤起源于胃肠道未定向分化的间质细胞，具有。kit基因突变和KIT蛋
白(CD117)表达的生物学特征。胃的GIST约占胃肿瘤的30o，可发生于各年龄段，高
峰年龄50和70岁，男女性发病率相近。
病理呈膨胀性生长，可向粘膜下或浆膜下浸润形成球形或分叶状的肿块。肿瘤
可单发或多发，直径从1cm到20cm以上不等，质地坚韧，境界清楚，表面呈结节
状。瘤体生长较大可造成瘤体内出血、坏死及囊性变，并在粘膜表面形成溃疡导致消
化道出血。
〔临床表现〕瘤体小症状不明显，可有上腹部不适或类似溃疡病的消化道症状;瘤体较
大可们及腹部肿块，常有上消化道出血表现。
诊断钡餐造影胃局部粘膜隆起，呈凸向腔内的类圆形充盈缺损，胃镜下可见粘膜下
肿块，顶端可有中心溃疡。粘膜活检检出率低，超声内镜可以发现直径<2cm的胃壁肿
瘤。CT,MRI扫描有助于发现胃腔外生长的结节状肿块以及有无肿瘤转移。组织标本的
免疫组化检测显示CD117和CD34过度表达，有助于病理学最终确诊。GIST应视为具有
恶性潜能的肿瘤，肿瘤危险程度与有无转移、是否浸润周围组织显著相关。肿瘤长径>
5cm和核分裂数>5个//50高倍视野是判断良恶性的重要指标。
治疗首选手术治疗，手术争取彻底切除，瘤体与周围组织粘连或已穿透周围脏器时
应将粘连的邻近组织切除，不必广泛清扫淋巴结。姑息性切除或切缘阳性可给予甲磺酸伊
马替尼以控制术后复发改善预后。伊马替尼能针对性地抑制。kit活性，治疗进展转移的
GIST总有效率在50%左右，也可以用于术前辅助治疗。完全切除的存活期明显高于不完
全切除的病例。

〔〔病症小节四、胃的良性肿瘤
良性肿瘤约占全部胃肿瘤的2%左右。按其组织来源可分为上皮细胞瘤和间叶组织瘤。
前者常见的有胃腺瘤和腺瘤性息肉，占良性肿瘤的40%左右。外观呈息肉状，单发或多发，
有一定的恶变率;胃的间叶源组织肿瘤(gastrointestinalmesenchymaltumor,GIMT)70%为
胃肠道间质瘤(GIST)，其他有脂肪瘤、平滑肌瘤、纤维瘤、血管瘤、神经纤维瘤等。
胃良性肿瘤一般体积小，发展较慢，胃窦和胃体为多发部位。常见的临床表现有:
①上腹部不适、饱胀感或腹痛;②上消化道出血;③腹部包块，较大的良性肿瘤上腹部可
打1及肿块;④位于贵门或幽门的肿瘤可引起不全梗阻等。X线钡餐检查、胃镜、超声及
CT检查等有助于诊断。纤维胃镜检查大大提高了胃良性肿瘤的发现率，对于粘膜起源瘤
活检有助确诊;粘膜下的间叶组织瘤超声胃镜更具诊断价值。
治疗手术切除是胃良性肿瘤的主要治疗方法。由于临床上难以除外恶性肿瘤，且部
分良吐胃肿瘤还有恶变倾向以及可能出现严重合并症，故主张确诊后积极地手术治疗。根
据肿瘤的大小、部位以及有无恶变倾向选择手术方式，小的腺瘤或腺瘤样息肉可行内镜下
套切术，较大肿瘤可行胃部分切除术、胃大部切除术等。
〔〔病症小节第四节先天性肥厚性幽门狭窄
先天性肥厚性幽门狭窄(congenitalhypertrophicpyloricstenosis)是新生儿期幽门肥大增
厚而致的幽门机械性梗阻，是新生儿常见疾病之一，男女之比为4，1。其确切病因不明，可
能与自主神经结构功能异常、血中胃泌素水平增高以及幽门肌持续处于紧张状态有关。
病理肉眼观幽门部形似橄榄状，与十二指肠界限明显，长约2-2.5cm，直径约
0.5-1.0cm，表面光滑呈粉红或苍白色，质硬但有弹性。肌层特别是环形肌肥厚，达0.4-
0.6cm，幽门管狭细。镜下见豁膜充血、水肿，肌纤维层厚，平滑肌增生，排列紊乱。
〔临床表现〕此病多在出生后2-3周内出现典型的表现。进行性加重的频繁呕吐，呕
吐物为不含胆汁的胃内容物。进食后出现呕吐，最初是回奶，接着发展为喷射状呕吐。上
腹部见有胃蠕动波，剑突与脐之间触到橄榄状的肥厚幽门，是本病的典型体征。患儿可有
脱水、体重减轻;血气与生化检查常出现低钾性碱中毒，可有反常性酸尿。
诊断与鉴别诊断根据患儿典型的喷射状呕吐，见有胃蠕动波，以及扣及幽门肿块，即
可确诊。超声检查探测幽门肌层厚度)4mm、幽门管长度)16~、幽门管直径)14mm,
提示本病;X线钡餐示胃扩张、蠕动增强、幽门管腔细长、幽门通过受阻、胃排空延缓。
应与可以导致婴儿呕吐的其他疾病相区别，如喂养不当、感染、颅内压增高、胃肠炎
等。幽门痉挛的新生儿也可有出现间隙性喷射状呕吐，但腹部不能触及幽门肿块;钡餐检
查有助于区别肠旋转不良、肠梗阻、食管裂孔庙等。
治疗幽门环肌切开术是治疗本病的主要方法，手术可开腹施行也可经腹腔镜施行。手
术前需纠正营养不良与水电解质紊乱。给予500葡萄糖、生理盐水及氯化钾，使血[HC4]
低于30mmol/L，每小时尿量达到1ml/掩以上，以保证麻醉、手术能够安全进行。手术在
幽门前上方纵行切开浆膜与幽门环肌层，切口远端不超过十二指肠，近侧应超过胃端，使粘
车鑫鬓舞尊鬓奔11岭蘸
膜自由膨出即可。术中应注意保护粘膜、避免损伤。手术结束前，应经胃管注人30ml空气
检查有无粘膜穿孔，必要时予以修补。术后当日禁食，以后逐步恢复饮水与喂奶。
〔〔病症小节第五节十二指肠憩室
十二指肠憩室(duodenaldiverticulum)是部分肠壁向腔外凸出所形成的袋状突起。
直径从数毫米至数厘米，多数发生于十二指肠降部，可单发也可多发。75%的憩室位于十
二指肠乳头周围2cm范围之内，故有乳头旁憩室之称。十二指肠憩室发病率随年龄而增
加，上消化道钡餐检查发现率为6Yo,ERCP检出率为9oo^J23ooo
病理绝大部分十二指肠憩室是由于先天性十二指肠局部肠壁肌层缺陷所致，憩室壁
由粘膜、粘膜下层与结缔组织构成，肌纤维成分很少，称为原发性或假性憩室。由于十二
指肠乳头附近是血管、胆管、胰管穿透肠壁的部位，肌层薄弱，肠腔内压力增高，粘膜可
通过薄弱处向外突出形成憩室。发生于球部的十二指肠憩室很少，因周围组织炎症粘连，
瘫痕牵拉十二指肠壁而形成的憩室称为继发性或真性憩室。当憩室颈部狭小时，食物一旦
进人，不易排出，憩室内可形成肠石;因引流不畅、细菌繁殖可引起憩室炎，形成溃疡，
导致出血甚至穿孔。壶腹周围憩室病人胆道结石发生率高，可致胆管炎、胰腺炎发作。
〔临床表现〕多数无临床症状，仅10%的病人出现症状。表现为上腹疼痛、饱胀、暖
、腹泻等。并发憩室炎时有中上腹或脐部疼痛，可放射至右上腹或后背，伴恶心、发
、白细胞计数增加，体检有时可有上腹压痛。CT检查可见十二指肠壁增厚、胰周软组
气热
织肿胀、肠外气体存在等表现。由于憩室多在后腹膜，穿孔后症状常不典型，可形成后腹
膜脓肿，手术时可见十二指肠周围胆汁黄染与蜂窝织炎，需切开后腹膜探查。
诊断X线钡餐检查特别是低张性十二指肠造影，可见圆形或椭圆形腔外光滑的充盈
区，立位可见憩室内呈气体、液体及钡剂三层影。纤维十二指肠镜检查诊断率比较高。B
超与C"I，可发现位于胰腺实质内的十二指肠憩室，因憩室内常含气体、液体与食物碎屑，
有时会误诊为胰腺假性囊肿或脓肿。
治疗无症状者不须治疗。有憩室炎症状可行抗炎制酸、解痉等治疗。手术适应证
为:内科治疗无效的憩室炎;有穿孔、出血或憩室内肠石形成;因憩室引发胆管炎、胰腺
炎等。常用的术式有憩室切除术、憩室内翻缝合术及消化道转流手术;同时存在多个憩
室，或乳头旁憩室切除困难者，常用毕11式胃部分切除术旷置十二指肠。
︸J劲皿绷月抽ljl，望旧通，1.J月若嗯刃1月月1姗，1泛佩臂岌Jl汤11﹃耍
〔〔病症小节第六节良性十二指肠淤滞症
良性十二指肠淤滞症是十二指肠水平部受肠系膜上动脉压迫导致的肠腔梗阻，也称为
肠系膜上动脉综合征(superiormesentericarterysyndrome).
病因与病理十二指肠水平部在第三腰椎水平横行跨越脊柱和腹主动脉。肠系膜上动
脉恰在胰腺颈下缘从腹主动脉发出，自十二指肠第三部前面越过。当两动脉之间形成夹角
变小，肠系膜上动脉将十二指肠水平部压向椎体或腹主动脉造成肠腔狭窄和梗阻(图37-
12)。发生淤滞症的原因与肠系膜上动脉起始点位置过低，十二指肠悬韧带过短牵拉，脊
柱过伸，体重减轻或高分解状态致腹主动脉与肠系膜上动脉间的脂肪垫消失等有关。
临庆表现良陛十二指肠淤滞症常呈间歇性发作，表现为十二指肠通过障碍。呕吐是主

左肾静脉
肠系膜上动脉
十二指肠
腹主动脉
图37-12十二指肠淤滞症
(1)十二指肠第三段与腹主动脉与肠系膜上动脉之间的关系(2)屈氏韧带过短，
肠系膜上动脉压迫十二指肠第三段
‘‘压.梢‘t畜‘rt亡杏‘膝‘份r巨落履十‘蛋蓄L慈瘾藻了撞t膝吸犷fft卜‘.瓜.t卜t硬‘‘膝百‘E份l!
要症状，常发生在餐后数小时，呕吐物为含胆汁的胃内容物，伴上腹饱胀不适。取俯卧位、
胸膝位或呕吐后可使症状缓解。体检见上腹饱满，可有胃型，无明显腹部压痛。缓解期有非
特异性上消化道症状，如食欲不振、饱胀等。长期反复发作者可出现消瘦、营养不良、贫血
和水电解质代谢紊乱。肠系膜上动脉压迫引起的急性梗阻，可在脊柱过伸位的躯干石膏固定
后突然发生。在烧伤、大手术后体重明显减轻又需长期仰卧的病人中亦可出现。
诊断有反复发作呕吐胆汁与胃内容物的病人，特别是体位改变症状减轻的病人，应
考虑本病的可能。X线钡餐的特征性表现有:①钡剂在十二指肠水平部脊柱中线处中断，
有整齐的类似笔杆压迫的斜行切迹(“笔杆征”)，钡剂在此处通过受阻;②近端十二指肠及
胃扩张，有明显的十二指肠逆蠕动;③切迹远端肠腔瘪陷，钡剂在2-4小时内不能排空;
④侧卧或俯卧时钡剂可迅速通过十二指肠水平部进人空肠。
超声检查测量肠系膜上动脉与腹主动脉之间的夹角，正常为300^-500，有淤滞症者<
130;夹角内肠系膜上动脉压迫处十二指肠腔前后径<1.0cm，而近端十二指肠腔前后
径>3.0cm,CT结合动脉造影或螺旋CT三维图形构建可以显露肠系膜上动脉与十二指
肠之间的关系以及在这一水平上的梗阻。
治疗取决于病因与梗阻程度。如因石膏固定后脊柱过伸引起的，可去除石膏。梗阻
发作时禁食、胃肠减压、纠正水电解质平衡和肠外营养支持。也可留置鼻空肠管在透视下
推送过梗阻点，行肠内营养支持。缓解期宜少量多餐，以易消化食物为主，餐后侧卧或俯
卧位可预防发作。内科治疗无效可手术治疗，术中可经胃管注气，当十二指肠扩张到3-
4cm时可明确显露十二指肠受压情况。常用的术式是十二指肠空肠吻合术，将梗阻近端的
十二指肠水平部与空肠第一部行侧侧吻合，或行Roux-en-Y吻合;如压迫系十二指肠悬韧
带过短造成时、可行十二指肠悬韧带松解术。切断悬韧带使十二指肠下移，当肠系膜上动
脉起始点与十二指肠上缘间能从容通过两横指时，压迫即可解除。
(吴文溪)
病症段落
第三十八章小肠疾病
〔〔病症小节第一节解剖和生理概要
小肠的解剖小肠分十二指肠、空肠和回肠三部分，十二指肠起自胃幽门，回肠末端
连接盲肠，并具回盲瓣。在正常人体内成人小肠全长约3-5.5m，但个体差异甚大。十
二指肠长约25^-30cm;空肠与回肠间并无明确的解剖标志，小肠上段2/5为空肠，下段
3/5为回肠。十二指肠和空肠交界处为十二指肠悬韧带(Treitz韧带)所固定。空肠和回
肠全部在腹腔内，活动性甚大，仅通过小肠系膜从左上向右下附着于腹后壁。空肠粘膜有
高而密的环状皱璧，愈向下则皱璧愈低而稀，至回肠远端常消失，故肠壁由上而下逐渐变
薄。另外，肠管也逐渐变细。
空肠和回肠血液供应来自肠系膜上动脉，该动脉从腹主动脉分出，在胰腺颈部下缘穿
出，跨过十二指肠横部，进入小肠系膜根部;分出胰十二指肠下动脉、中结肠动脉、右结
肠动脉、回结肠动脉和12-16支空肠、回肠动脉;各支相互吻合形成动脉弓，最后分出
直支到达肠壁。近端小肠的动脉仅有初级动脉弓，直支较长，故系膜血管稠密，肠系膜的
脂肪也较少。愈向远端则可有声级和4级动脉弓，因而分出的直支较短，且肠系膜脂肪较
多。这也有助于从外观上判断空肠和回肠。小肠的静脉分布与动脉相似，最后集合成肠系
膜上静脉，而与脾静脉汇合成为门静脉干。
空肠粘膜下有散在性孤立淋巴小结，至回肠则有许多淋巴集结(Peyer集结)。小肠淋
巴管起始于粘膜绒毛中央的乳糜管，淋巴液汇集于肠系膜根部的淋巴结，再经肠系膜上动
脉周围淋巴结，腹主动脉前的腹腔淋巴结而至乳糜池。
小肠接受交感和副交感神经支配。来自腹腔神经丛和肠系膜上神经丛的交感神经
节后纤维和迷走神经的节前纤维，沿肠系膜血管分布至肠壁。交感神经兴奋使小肠蠕
动减弱，血管收缩，迷走神经兴奋使肠蠕动和肠腺分泌增加。小肠的痛觉由内脏神经
的传人纤维传导。
小肠的生理小肠是食物消化和吸收的主要部位。除了来自肝和胰腺的消化液外，
小肠粘膜分泌含有多种酶的碱性肠液。食糜在小肠内经消化分解为葡萄糖、半乳糖、果
糖、氨基酸、二肤、三肤、脂肪酸、单酸甘油醋后，即由小肠粘膜吸收。水、电解质则
主要在小肠吸收。此外，还有某些微量物质如铜、铁、维生素Biz等，以及包括胃肠道
分泌液和脱落的胃肠道上皮细胞的成分所构成的大量内源性物质。男性成人这些内源性
物质的液体量估计每天达8000ml左右，再加每天摄人的水分约2000ml，而仅500ml
左右进人结肠，因此在小肠疾病如肠梗阻或肠屡发生时，可引起严重的营养障碍和水、
电解质平衡失调。
小肠还分泌多种胃肠激素如肠促胰泌素、肠高糖素、生长抑素、肠抑胃肤、胃动素、
胆囊收缩素、血管活性肠多肤、胃泌素、脑啡肤、神经降压素等。
肠具有丰富的肠淋巴组织，有重要免疫功能，包括抗体介导和细胞介导的免疫防御反
应。肠固有层的浆细胞分泌IgA,IgM,IgE和IgG等多种免疫球蛋白，主要是IgA，以

分泌性IgA(sIgA)出现，其不易被肠道的水解酶破坏。
{吴在德)
〔〔病症小节第二节肠炎性疾病
一、肠结核
肠结核(tuberculosisofintestine)是结核杆菌侵犯肠道引起的慢性特异性感染。外科
所见的肠结核多为因病变引起肠狭窄、炎性肿块和肠穿孔而需要手术治疗的病人。
病因和病理肠结核多继发于肺结核，好发部位为回肠末端和回盲部。由于结核杆菌
毒力、数量和人体对其免疫反应程度的不同，在病理形态上可表现为溃疡型和增生型两
类，也可以两种病变并存。
溃疡型肠结核多发生在末端回肠。病变开始于肠壁的淋巴集结，继而发生干酪样坏
死，肠粘膜脱落而形成大小、深浅不一的溃疡，在修复过程中容易造成肠管的环形瘫痕狭
窄。由于病变呈慢性发展过程，且常同时伴有腹膜和肠系膜淋巴结核，局部多有肠壁纤维
组织增生与之紧密粘连，所以发生溃疡急性穿孔较为少见，而慢性穿孔多局限成腹腔脓肿
或形成肠瘩。
增生型肠结核多局限在回盲部，在粘膜下层结核性肉芽肿和纤维组织增生，粘膜隆起
呈假性息肉样变，也可有浅小的溃疡。肠壁增厚和变硬及与周围粘连，易导致肠腔狭窄和
梗阻。
〔临床表现〕本病多见于20-40岁的青年及中年。病人常有体弱、消瘦、午后低热、
盗汗、食欲不振等结核病的全身症状。但增生型肠结核病人则全身症状常较轻。
溃疡型肠结核的主要症状为慢性腹部隐痛或痉挛性绞痛，以右下腹及脐周围为著，常
于进食后加重，排便后减轻。腹泻便稀多见，偶有以便秘为主或腹泻和便秘交替出现，除
非病变侵犯结肠，一般粪便不带粘液和脓血。腹部检查右下腹有轻度压痛，肠鸣音活跃。
当病变发展到肠管环形瘫痕狭窄或为增生型肠结核时，则主要表现为低位部分肠梗阻症
状。腹部检查常可于右下腹打J及固定的肿块，有轻度压痛。
发生慢性肠穿孔时常形成腹腔局限脓肿，表现为发热、腹痛加重和腹部出现明显压痛
的肿块，脓肿穿破腹壁便形成肠外屡。
诊断根据以上临床表现，特别是肺部或身体其他部位有结核病灶的青壮年病人，应
考虑肠结核的可能。X线钡餐或钡剂灌肠检查，对诊断具有重要意义。纤维结肠镜检查可
察见结肠乃至回肠末端的病变，并可作活组织检查，以确定诊断。
对于痰结核菌阴性的病人，如果粪便浓缩找结核菌阳性，则有诊断意义。
治疗肠结核主要采用内科抗结核治疗和支持疗法。对于有空洞或开放性肺结核者，需
经彻底治疗，待排菌停止，才能使肠道不再继续受到感染。外科手术治疗的适应证为:并发
肠梗阻;急性肠穿孔;慢性肠穿孔形成局限性脓肿或肠外瘩;不能控制的肠道大出血。
除急诊情况外，手术前原则上应先进行一段抗结核治疗和全身支持疗法，特别是有活
动性肺结核或其他肠外结核的病人，需经治疗并待病情稳定后再行外科治疗。一般手术治

疗的原则是:
1.小肠结核应切除病变肠段作端端肠吻合术。如为多发性病变，可作分段切除吻合，
但应避免作广泛切除，以保留足够长度的小肠。
2.回盲部结核应作右半结肠切除及回肠结肠端端吻合术。如病变固定切除有困难，
可在病变肠段的近侧切断回肠，将远断端缝闭合，近断端与横结肠作端侧吻合，以解除
梗阻，待以后二期手术切除病变肠拌。但应避免施行单纯回肠横结肠侧侧吻合的短路
手术。
3.急性肠穿孔时应急诊剖腹，根据病人全身和局部情况，进行病变肠切除术或腹腔
引流术。慢性肠穿孔形成的局限性脓肿，其周围多有紧密粘连，宜行脓腔切开引流术，待
病情好转，形成痰管后再进一步处理。
4.肠外疹要根据病变部位，按一般治疗肠屡的原则，维持水和电解质平衡及营养状
况，更换敷料保护屡口周围皮肤，最后多需切除病变肠段才能治愈。
手术中，对病变周围粘连紧密、包裹成团的肠管，如无梗阻存在，不要进行广泛分
离，以免损伤肠壁造成更严重的粘连、梗阻甚至肠痰。另外，术后都要继续行抗结核及全
身支持治疗。

〔〔病症小节二、伤寒肠穿孔
肠穿孔是伤寒病的严重并发症之一，死亡率较高。肠伤寒病变主要位于回肠末段，病变
的淋巴集结发生坏死，粘膜脱落形成溃疡多在病程的第2-3周，所以，并发肠穿孔也多在
此期间。80肠的穿孔发生在距回盲瓣50cm以内，多为单发，多发穿孔约占1000^-20000
〔临床表现〕和诊断已经确诊为伤寒病的病人，突然发生右下腹痛，短时间内扩散至全
腹，并伴有明显腹部压痛、肠鸣音消失等腹膜炎征象，X线腹部透视或拍片发现气腹，诊
断多不困难。全身反应常表现为体温初降后升和脉率增快，白细胞计数在原来的基础上有
升高，这就不同于一般没有并发症的伤寒病人。由于伤寒病人常有体弱、腹胀，所以腹肌
紧张往往不明显，对腹部叩诊肝浊音界缩小和消失也不易正确评价，因此易造成误诊。部
分病人在穿孔发生前可先有腹泻、腹胀、肠出血等表现，或有饮食不调和误用泻剂等诱
因。有两种情况要特别引起注意:
1.对病情严重，神志不清的病人，由于不能获得正确的主诉，要认真观察，反复检查
比较腹部体征，如腹膜刺激体征发展，听诊肠鸣音消失，白细胞计数上升，有助于诊断。
2.对于伤寒病症状轻微和不典型的病人，则应结合季节和伤寒流行的动态，并详细
询问腹痛发生前有否低热、头痛不适、四肢酸痛、食欲不振等表现，以便和急性阑尾炎等
急腹症鉴别。手术时应取腹腔渗液作伤寒杆菌培养。另外，血伤寒杆菌培养和肥达反应试
验，有助于明确诊断。
治疗伤寒肠穿孔(intestinalperforationduetotyphoidfever)确诊后应及时手术治
疗。一般采用右下腹部切口，原则是施行穿孔缝合术。如穿孔过大，其周围肠壁水肿严
重，可作近端回肠插管造口，以保证穿孔缝合处愈合。但是，对术中发现肠壁很薄接近穿
孔的其他病变处，也应作浆肌层缝合，以防术后发生新的穿孔。腹腔内应置放烟卷引流。
肠伤寒穿孔病人一般都很虚弱，难以耐受大手术打击，故一般不应作肠切除术，除非肠穿
1﹃盟J翎1溯j视j，1舒公诵1月翻湘翻翎汤11，晒
曦篡妙一婚
孔过多，以及并发不易控制的大量肠道出血，而病人全身状况尚许可者，才考虑采用。
术后对伤寒病和腹膜炎应采用抗菌药物及加强支持疗法等积极治疗。
〔〔病症小节三、克罗恩病

克罗恩病(Crohn'sdisease)的病因迄今未肯定。发病以年轻者居多，女性多于男性。
此病多见于美国、西欧和东北欧，我国少见。
病理克罗恩病可侵及胃肠道的任何部位，最多见于回肠末段，故又称“末端回肠
炎，’;可同时累及小肠、结肠，病变局限在结肠者较少见，直肠受累者则不及半数。病变
可局限于肠管的一处或多处，呈节段性分布。炎症波及肠壁各层，浆膜面充血水肿、纤维
素渗出;病变粘膜增厚，可见裂沟状深溃疡，粘膜水肿突出表面呈卵石路面状;肠壁增
厚，肉芽肿形成，可使肠腔变窄;受累肠系膜也有水肿、增厚和淋巴结炎性肿大;病变肠
拌间及与周围组织、器官常粘连，或因溃疡穿透而形成内瘩、外屡0
〔临床表现〕与发病急缓，病变部位和范围以及有无并发症有关。一般起病常较缓慢，病
史多较长。主要症状为腹泻、腹痛、低热、体重下降等。粪隐血可呈阳性，一般无便血。腹
痛常位于右下腹或脐周，一般为痉挛性痛，多不严重，常伴局部轻压痛。当有慢性溃疡穿
透、肠内疹和粘连形成时，可出现腹内包块。部分病人出现肠梗阻症状，但多为不完全胜。
诊断与鉴别诊断除临床表现外，X线钡餐检查如显示回肠末段肠腔狭窄、管壁僵
硬，粘膜皱璧消失，呈线样征等和纤维结肠镜检查有助于确诊。
克罗恩病应与肠结核和溃疡性结肠炎鉴别。少数克罗恩病病人发病较急或在急性阶
段，易误诊为急性阑尾炎。但是急性阑尾炎一般以往无低热、腹泻病史，右下腹压痛较局
限、固定，白细胞计数增加较显著。
治疗一般采用内科治疗。克罗恩病手术适应证为肠梗阻、狭窄，慢性肠穿孔后形成
腹腔脓肿，肠内屡或肠外屡，长期持续出血，以及诊断上难以排除癌肿、结核者。
以回肠末段克罗恩病为例，手术应切除病变部位包括近远侧肉眼观正常肠管3cm，作
端端肠吻合。如因粘连严重或局部脓肿形成，不能切除，可在病变近侧3cm处切断正常
肠管，内翻缝合远侧断端，近侧断端与横结肠行端侧吻合，如有脓肿应切开引流。根据情
况再决定以后是否作二期手术切除病变。一般不宜作单纯的病变近远侧肠侧侧吻合的短路
手术。若与周围器官形成内屡，切除克罗恩病变肠拌后，周围器官只需作屡管修补缝合，
除非同时患有克罗恩病病变。曾经肠切除术后复发，有单个或多个短的小肠纤维性狭窄，
可行狭窄整形术。
因误诊为阑尾炎等而在手术中发现为此病时，如无梗阻、穿孔等并发症，不必作肠切
除术。如盲肠、末段回肠病变明显，切除阑尾后容易发生残端瘩。
本病手术治疗后复发率可达50%以上，复发部位多在肠吻合口附近。
〔〔病症小节四、急性出血性肠炎
急户性出血性肠炎(acutehemorrhagicenteritis)，是一种好发于小肠的局限性急性出血!
坏死J胜炎症，病变主要在空肠或回肠，甚至整个刁、肠，偶尔也可累及结肠。病因“未确{
葬冬蔑麟i娜踌诗翼爵
定。病变肠管常呈节段性肠壁充血、水肿、炎性细胞浸润、广泛出血、坏死和溃疡形成，
甚至穿孔。肠管扩张，肠腔内充满暗红的血性液和坏死物质。腹腔内可有混浊的或血性
渗液。
〔临床表现〕常发病于夏秋季，可有不洁饮食史，以儿童及青少年居多。起病急骤，表
现为急性腹痛，多由脐周或上中腹开始，疼痛性质为阵发性绞痛，或者呈持续性疼痛伴有
阵发性加剧。有发热、恶心、呕吐、腹泻和腥臭血便。腹部检查有不同程度的腹胀、腹肌
紧张、压痛，肠鸣音一般减弱。肠管明显坏死时，全身中毒症状、腹膜炎和肠梗阻症状加
重，严重的病人往往出现休克。
诊断上需与肠套叠、克罗恩病、中毒性菌痢或急性肠梗阻等相鉴别。
治疗一般采用非手术治疗。主要是包括禁食，胃肠减压，加强全身支持疗法，纠正
水、电解质紊乱，抗休克治疗，应用广谱抗生素、甲硝PI等以控制肠道细菌特别是厌氧菌
的生长。手术适应证为:①有明显腹膜炎表现，或腹腔穿刺有脓性或血性渗液，怀疑有肠
坏死或穿孔;②不能控制的肠道大出血;③有肠梗阻表现经非手术治疗不能缓解，反而
加重。
手术中如发现病变肠段无坏死、穿孔或大量出血的情况，可用0.25%普鲁卡因溶液作
肠系膜根部封闭。对于已有肠坏死、穿孔或伴大量出血时，如病变较局限，应作病变肠段
切除吻合术，切除的范围应达正常肠粘膜的部位。如病人全身情况严重或病变过于广泛，
无法全部切除，则可将病变严重部分肠段切除并作肠造口术，以后作二期吻合。术后应行
积极的药物及支持疗法。
(吴在德}
〔〔病症小节第三节肠梗阻
肠内容物不能正常运行、顺利通过肠道，称为肠梗阻(intestinalobstruction)，是外
科常见的病症。肠梗阻不但可引起肠管本身解剖与功能上的改变，并可导致全身性生理上
的紊乱，临床病象复杂多变。
病因和分类按肠梗阻发生的基本原因可以分为三类:
1.机械性肠梗阻(mechanicalintestinalobstruction)最常见。是由于各种原因弓}
起肠腔变狭小，使肠内容通过发生障碍。可因:①肠腔堵塞，如粪块、大胆石、异物等;
②肠管受压，如粘连带压迫、肠管扭转、嵌顿疵或受肿瘤压迫等;③肠壁病变，如肿瘤、
先天性肠道闭锁、炎症性狭窄等。
2.动力性肠梗阻是由于神经反射或毒素刺激引起肠壁肌功能紊乱，使肠蠕动丧失
或肠管痉挛，以致肠内容物不能正常运行，但无器质性的肠腔狭窄。常见的如急性弥漫性
腹膜炎、腹部大手术、腹膜后血肿或感染引起的麻痹性肠梗阻(paralyticileus)o痉挛性
肠梗阻甚少见，可见于如肠道功能紊乱和慢性铅中毒引起的肠痉挛。
3.血运性肠梗阻是由于肠系膜血管栓塞或血栓形成，使肠管血运障碍，继而发生
肠麻痹而使肠内容物不能运行。随着人口老龄化，动脉硬化等疾病增多，现已不属少见。
肠梗阻又可按肠壁有无血运障碍，分为单纯性和绞窄性二类:

(1)单纯性肠梗阻:只是肠内容物通过受阻，而无肠管血运障碍。
(2)绞窄性肠梗阻(strangulatedintestinalobstruction):系指梗阻并伴有肠壁血运障
碍者，可因肠系膜血管受压、血栓形成或栓塞等引起。
肠梗阻还可按梗阻的部位分为高位(如空肠上段)和低位(如回肠末段和结肠)两
种;根据梗阻的程度，又可分为完全性和不完全性肠梗阻;此外，按发展过程的快慢还可
分为急性和慢性肠梗阻。倘若一段肠拌两端完全阻塞，如肠扭转、结肠肿瘤等，则称
闭拌性肠梗阻。、结肠肿瘤引起肠梗阻，由于其近端存在回盲瓣，也易致闭拌性肠
梗阻。
肠梗阻在不断变化的病理过程中，上述有的类型在一定条件下是可以互相转化的。
病理和病理生理肠梗阻发生后，肠管局部和机体全身将出现一系列复杂的病理和病
理生理变化。
1.各类型的病理变化不全一致单纯性机械性肠梗阻一旦发生，梗阻以上肠蠕动增
加，以克服肠内容物通过障碍。另一方面，肠腔内因气体和液体的积贮而膨胀。肠梗阻部
位愈低，时间愈长，肠膨胀愈明显。梗阻以下肠管则瘪陷、空虚或仅存积少量粪便。扩张
肠管和瘪陷肠管交界处即为梗阻所在，这对手术中寻找梗阻部位至为重要。急性完全性梗
阻时，肠管迅速膨胀，肠壁变薄，肠腔压力不断升高，到一定程度时可使肠壁血运障碍。
最初主要表现为静脉回流受阻，肠壁的毛细血管及小静脉疲血，肠壁充血、水肿、增厚、
呈暗红色。由于组织缺氧，毛细血管通透性增加，肠壁上有出血点，并有血性渗出液渗人
肠腔和腹腔。随着血运障碍的发展，继而出现动脉血运受阻，血栓形成，肠壁失去活力，
肠管变成紫黑色。又由于肠壁变薄、缺血和通透性增加，腹腔内出现带有粪臭的渗出物。
最后，肠管可缺血坏死而溃破穿孔。
慢性肠梗阻多为不完全梗阻，梗阻以上肠腔有扩张，并由于长期肠蠕动增强，肠壁呈
代偿性肥厚，故腹部视诊常可见扩大的肠型和肠蠕动波。痉挛性肠梗阻多为暂时性，肠管
多无明显病理改变。
2.全身性病理生理改变主要由于体液丧失、肠膨胀、毒素的吸收和感染所致。
(1)体液丧失:体液丧失及因此而引起的水、电解质紊乱与酸碱失衡，是肠梗阻很重
要的病理生理改变。胃肠道的分泌液每日约为8000ml，在正常情况下绝大部分被再吸收。
急性肠梗阻病人，由于不能进食及频繁呕吐，大量丢失胃肠道液，使水分及电解质大量丢
失，尤以高位肠梗阻为甚。低位肠梗阻时，则这些液体不能被吸收而储留在肠腔内，等于
丢失体外。另外，肠管过度膨胀，影响肠壁静脉回流，使肠壁水肿和血浆向肠壁、肠腔和
腹腔渗出。如有肠绞窄存在，更丢失大量血液。这些变化可以造成严重的缺水，并导致血
容量减少和血液浓缩，以及酸碱平衡失调。但其变化也因梗阻部位的不同而有差别。如为
十二指肠第一段梗阻，可因丢失大量氯离子和酸性胃液而产生碱中毒。一般小肠梗阻，丧
失的体液多为碱性或中性，钠、钾离子的丢失较氯离子为多，以及在低血容量和缺氧情况
下酸性代谢物剧增，加之缺水、少尿可引起严重的代谢性酸中毒。严重的缺钾可加重肠膨
胀，并可引起肌无力和心律失常。
(2)感染和中毒:在梗阻以上的肠腔内细菌数量显著增加，细菌大量繁殖，而产生多
种强烈的毒素。由于肠壁血运障碍或失去活力，肠道细菌W4i),}mrf0泰青AA-_.Iiiwr,rkt
引起严重的腹膜炎和感染、中毒。
案鬓务At
{
(3)休克及多器官功能障碍:严重的缺水、血液浓缩、血容量减少、电解质紊乱、酸碱
平衡失调、细菌感染、中毒等，可引起严重休克。当肠坏死、穿孔，发生腹膜炎时，全身中
毒尤为严重。肠腔膨胀使腹压增高，月戛肌上升，腹式呼吸减弱，影响肺内气体交换，同时妨
碍下腔静脉血液回流，而致呼吸、循环功能障碍。最后可因多器官功能障碍乃至衰竭而
死亡。
〔临床表现〕尽管由于肠梗阻的原因、部位、病变程度、发病急慢的不同，可有不同的
临床表现，但肠内容物不能顺利通过肠腔则是一致具有的，其共同表现是腹痛、呕吐、腹
胀及停止自肛门排气排便。
1.腹痛机械性肠梗阻发生时，由于梗阻部位以上强烈肠蠕动，表现为阵发性绞痛，
疼痛多在腹中部，也可偏于梗阻所在的部位。腹痛发作时可伴有肠鸣，自觉有“气块”在
腹中窜动，并受阻于某一部位。有时能见到肠型和肠蠕动波。如果腹痛的间歇期不断缩
短，以至成为剧烈的持续性腹痛，则应该警惕可能是绞窄性肠梗阻的表现。
2.呕吐在肠梗阻早期，呕吐呈反射性，吐出物为食物或胃液。此后，呕吐随梗阻
部位高低而有所不同，一般是梗阻部位愈高，呕吐出现愈早、愈频繁。高位肠梗阻时呕吐
频繁，吐出物主要为胃及十二指肠内容;低位肠梗阻时，AK吐出现迟而少，吐出物可呈粪
样。结肠梗阻时，呕吐到晚期才出现。呕吐物如呈棕褐色或血性，是肠管血运障碍的表
现。麻痹性肠梗阻时，呕吐多呈溢出性。
3.腹胀一般梗阻发生一段时间后出现，其程度与梗阻部位有关。高位肠梗阻腹胀
不明显，但有时可见胃型。低位肠梗阻及麻痹性肠梗阻腹胀显著，遍及全腹。结肠梗阻
时，如果回盲瓣关闭良好，梗阻以上结肠可成闭拌，则腹周膨胀显著。腹部隆起不均匀对
称，是肠扭转等闭拌性肠梗阻的特点。
4.停止自肛门排气排便完全性肠梗阻发生后，病人多不再排气排便;但梗阻早期，
尤其是高位肠梗阻，可因梗阻以下肠内尚残存的粪便和气体，仍可自行或在灌肠后排出，
不能因此而否定肠梗阻的存在。某些绞窄性肠梗阻，如肠套叠、肠系膜血管栓塞或血栓形
成，则可排出血性粘液样粪便。
检查单纯性肠梗阻早期，病人全身情况多无明显改变。梗阻晚期或绞窄性肠梗阻病
人，可表现唇干舌燥、眼窝内陷、皮肤弹性消失，尿少或无尿等明显缺水征。或脉搏细
速、血压下降、面色苍白、四肢发凉等中毒和休克征象。
腹部视诊:机械性肠梗阻常可见肠型和蠕动波。肠扭转时腹胀多不对称。麻痹性肠梗
阻则腹胀均匀。触诊:单纯性肠梗阻因肠管膨胀，可有轻度压痛，但无腹膜刺激征。绞窄
性肠梗阻时，可有固定压痛和腹膜刺激征。压痛的包块，常为受绞窄的肠拌。肿瘤或蛔虫
J睦肠梗阻时、有时可在腹部触及包块或条索状团块。叩诊:绞窄性肠梗阻时，腹腔有渗
液，移动性浊音可呈阳性。听诊:肠鸣音亢进，有气过水声或金属音，为机械性肠梗阻表
现。麻痹性肠梗阻时，则肠鸣音减弱或消失。
直肠指检如触及肿块，可能为直肠肿瘤;极度发展的肠套叠的套头;或低位肠腔外
肿瘤‘
化验检查:单纯性肠梗阻的早期，变化不明显。随着病情发展，血红蛋白值及血细胞
比容可因缺水、血液浓缩而升高。尿比重也增高。白细胞计数和中性粒细胞明显增加，多
见于绞窄性肠梗阻。查血气分析和血清Na+,K+,Cl-、尿素氮、肌配的变化，可了解酸
翻通妞，“，趁、!!.，，忍经谙1，度汽j!，J哥是易习里复贫月皿翔红沮如1，汤;卫戮，习1，哥通!含考.书11勇翎有勇习匆砚︸j书绷.1妞誉飞J羞盛习皿姗赞翻1习习1飞绷
氯瘾薰
肠卜旅嘴慈居犷F、，写竹含鑫谁蛋肠
佳几影奋份片胜︸争犷L示卜砂限，十卜山蛋盯万公曰
‘公堆犷卜灌膝
碱失衡、电解质紊乱和肾功能的状况。呕吐物和粪便检查，有大量红细胞或隐血阳性，应
考虑肠管有血运障碍。
X线检查:一般在肠梗阻发生4-6小时，X线检查即显示出肠腔内气体;立位或侧
卧位透视或拍片，可见多数液平面及气胀肠拌。但无上述征象，也不能排除肠梗阻的可
能。由于肠梗阻的部位不同，X线表现也各有其特点:如空肠粘膜环状皱璧可显示“鱼肋
骨刺”状;回肠粘膜则无此表现;结肠胀气位于腹部周边，显示结肠袋形。当怀疑肠套
叠、乙状结肠扭转或结肠肿瘤时，可作钡剂灌肠或CT检查以助诊断。
诊断在肠梗阻诊断过程中，必须辨明下列问题:
1.是否肠梗阻根据腹痛、呕吐、腹胀、停止自肛门排气排便四大症状和腹部可见肠
型或蠕动波，肠鸣音亢进等，一般可作出诊断。X线检查对确定有否肠梗阻帮助较大。但需
注意，有时可不完全具备这些典型表现，特别是某些绞窄性肠梗阻的早期，可能与输尿管结
石、卵巢囊肿蒂扭转、急性坏死性胰腺炎等混淆，甚至误诊为一般肠痉挛，尤应警惕。
2.是机械性还是动力性梗阻机械性肠梗阻具有上述典型临床表现，早期腹胀可不
显著。麻痹性肠梗阻无阵发性绞痛等肠蠕动亢进的表现，相反为肠蠕动减弱或消失，腹胀
显著。X线检查可显示大、小肠全部充气扩张;而机械性肠梗阻胀气限于梗阻以上的部分
肠管，即使晚期并发肠绞窄和麻痹，结肠也不会全部胀气。
3.是单纯性还是绞窄性梗阻这点极为重要，因为绞窄性肠梗阻预后严重，并必须
及早进行手术治疗。有下列表现者，应考虑绞窄性肠梗阻的可能:①腹痛发作急骤，起始
即为持续性剧烈疼痛，或在阵发性加重之间仍有持续性疼痛。肠鸣音可不亢进。有时出现
腰背部痛，呕吐出现早、剧烈而频繁。②病情发展迅速，早期出现休克，抗休克治疗后改
善不显著。③有明显腹膜刺激征，体温上升、脉率增快、白细胞计数增高。④腹胀不对
称，腹部有局部隆起或触及有压痛的肿块(胀大的肠拌)。⑤呕吐物、胃肠减压抽出液、
肛门排出物为血性，或腹腔穿刺抽出血性液体。⑥经积极非手术治疗而症状体征无明显改
善。⑦腹部X线检查见孤立、突出胀大的肠拌、不因时间而改变位置，或有假肿瘤状阴
影;或肠间隙增宽，提示有腹腔积液。
4.是高位还是低位梗阻高位小肠梗阻的特点是呕吐发生早而频繁，腹胀不明显。
低位小肠梗阻的特点是腹胀明显，呕吐出现晚而次数少，并可吐粪样物。结肠梗阻与低位
小肠梗阻的临床表现很相似，鉴别较困难，X线检查有很大帮助。低位小肠梗阻，扩张的
肠拌在腹中部，呈“阶梯状”排列，而结肠内无积气。结肠梗阻时扩大的肠拌分布在腹部
周围，可见结肠袋，胀气的结肠阴影在梗阻部位突然中断，盲肠胀气最显著，小肠内胀气
可不明显。
5.是完全性还是不完全性梗阻完全性梗阻呕吐频繁，如为低位梗阻腹胀明显，完
全停止排便排气。X线腹部检查见梗阻以上肠拌明显充气和扩张，梗阻以下结肠内无气
体。不完全梗阻呕吐与腹胀都较轻或无呕吐，X线所见肠拌充气扩张都较不明显，而结肠
内仍有气体存在。
6，是什么原因引起梗阻应根据年龄、病史、体征、X线、CT等影像学检查等几方
面分析。在临床上粘连性肠梗阻最为常见，多发生在以往有过腹部手术、损伤或炎症史的
病人。嵌顿性或绞窄性腹外病是常见的肠梗阻原因，所以机械性肠梗阻的病人应仔细检查
各可能发生外庙的部位。结肠梗阻多系肿瘤所致，需特别提高警惕。新生婴儿以肠道先天

性畸形为多见。2岁以内小儿，则肠套叠多见。蛔虫团所致的肠梗阻常发生于儿童。老年
人则以肿瘤及粪块堵塞为常见。
治疗肠梗阻的治疗原则是矫正因肠梗阻所引起的全身生理紊乱和解除梗阻。具体治
疗方法要根据肠梗阻的类型、部位和病人的全身情况而定。
1.基础疗法即不论采用非手术或手术治疗，均需应用的基本处理。
(1)胃肠减压:是治疗肠梗阻的重要方法之一。通过胃肠减压，吸出胃肠道内的气体
和液体，可以减轻腹胀，降低肠腔内压力，减少肠腔内的细菌和毒素，改善肠壁血循环，
有利于改善局部病变和全身情况。
(2)矫正水、电解质紊乱和酸碱失衡:不论采用手术和非手术治疗，纠正水、电解质
紊乱和酸碱失衡是极重要的措施。输液所需容量和种类须根据呕吐情况、缺水体征、血液
浓缩程度、尿排出量和比重，并结合血清钾、钠、氯和血气分析监测结果而定。单纯性肠
梗阻，特别是早期，上述生理紊乱较易纠正。而在单纯性肠梗阻晚期和绞窄性肠梗阻，尚
须输给血浆、全血或血浆代用品，以补偿丧失至肠腔或腹腔内的血浆和血液。
(3)防治感染和中毒:应用抗肠道细菌，包括抗厌氧菌的抗生素。一般单纯性肠梗阻可
不应用，但对单纯性肠梗阻晚期，特别是绞窄性肠梗阻以及手术治疗的病人，应该使用。
此外，还可应用镇静剂、解痉剂等一般对症治疗，止痛剂的应用则应遵循急腹症治疗的
原则。
2.解除梗阻可分手术治疗和非手术治疗两大类。
手术治疗:各种类型的绞窄性肠梗阻、肿瘤及先天性肠道畸形引起的肠梗阻，以及非
手术治疗无效的病人，适应手术治疗。由于急性肠梗阻病人的全身情况常较严重，所以手
术的原则和目的是:在最短手术时间内，以最简单的方法解除梗阻或恢复肠腔的通畅。具
体手术方法要根据梗阻的病因、性质、部位及病人全身情况而定。
手术大体可归纳为下述四种:
.(1)解决引起梗阻的原因:如粘连松解术、肠切开取除异物、肠套叠或肠扭转复位
术等。
(2)肠切除肠吻合术:如肠管因肿瘤、炎症性狭窄等，或局部肠拌已经失活坏死，则
应作肠切除肠吻合术。
对于绞窄性肠梗阻，应争取在肠坏死以前解除梗阻，恢复肠管血液循环，正确判断肠
管的生机十分重要。如在解除梗阻原因后有下列表现，则说明肠管已无生机:①肠壁已呈
黑色并塌陷;②肠壁已失去张力和蠕动能力，肠管皇麻痹、扩大、对刺激无收缩反应;
③相应的肠系膜终末小动脉无搏动。如有可疑，可用等渗盐水纱布热敷，或用0.5%普鲁
卡因溶液作肠系膜根部封闭等。倘若观察10-30分钟，仍无好转，说明肠已坏死，应作
肠切除术。若肠管生机一时实难肯定，特别当病变肠管过长，切除后会导致短肠综合征的
危险，则可将其回纳人腹腔，缝合腹壁，于18-v24小时后再次行剖腹探查术("second
look"laparotomy)。但在此期间内必须严密观察，一旦病情恶化，即应随时行再次剖腹探
查，加以处理。
(3)短路手术:当引起梗阻的原因既不能简单解除，又不能切除时，如晚期肿瘤已浸
润固定，或肠粘连成团与周围组织愈着，则可作梗阻近端与远端肠拌的短路吻合术。
(4)肠造口或肠外置术:如病人情况极严重，或局部病变所限，不能耐受和进行复杂

手术，可用这类术式解除梗阻;但主要适用于低位肠梗阻如急性结肠梗阻，对单纯性结肠
梗阻，一般采用梗阻近侧(盲肠或横结肠)造口，以解除梗阻。如已有肠坏死，则宜切除
坏死肠段并将两断端外置作造口术，待以后二期手术再解决结肠病变。
非手术治疗:主要适用于单纯性粘连性(特别是不完全性)肠梗阻，麻痹性或痉挛性肠梗
阻，蛔虫或粪块堵塞引起的肠梗阻，肠结核等炎症引起的不完全性肠梗阻，肠套叠早期等。
在治疗期间，必须严密观察，如症状、体征不见好转或反有加重，即应手术治疗。非手术治疗
除前述基础疗法外，还包括:中医中药治疗、口服或胃肠道灌注生植物油、针刺疗法，以及根
据不同病因采用低压空气或钡灌肠，经乙状结肠镜插管，腹部按摩等各种复位法。
〔〔病症小节一、粘连性肠梗阻
粘连性肠梗阻(intestinalobstructionduetoadhesions)是肠粘连或腹腔内粘连带所
致的肠梗阻，较为常见，其发生率占各类肠梗阻的2000-40000
病因和病理肠粘连和腹腔内粘连带形成可分先天性和后天性两种。先天性者较少
见，可因发育异常或胎粪性腹膜炎所致;后天性者多见，常由于腹腔内手术、炎症、创
伤、出血、异物等引起。临床上以手术后所致的粘连性肠梗阻为最多。
肠粘连必须在一定条件下才会引起肠梗阻。常见的如因肠拌间紧密粘连成团或固定于
腹壁，使肠腔变窄或影响了肠管的蠕动和扩张;肠管因粘连牵扯扭折成锐角;粘连带压迫
肠管(图38-1);肠拌套人粘连带构成的环孔;或因肠拌以粘连处为支点发生扭转等。在
上述病变基础上，肠道功能紊乱、暴饮暴食、突然改变体位等，往往是引起梗阻的诱因。

(1)粘连牵扯肠管成角(2)粘连带压迫肠管
图38-1粘连性肠梗阻
诊断急性粘连性肠梗阻主要是小肠机械性肠梗阻的表现，病人多有腹腔手术、创伤
或感染的病史，以往有慢性肠梗阻症状和多次急性发作者多为广泛粘连引起的梗阻;长期
无症状，突然出现急性梗阻症状，腹痛较重，出现腹部局部压痛，甚至腹肌紧张者，即应
考虑是粘连带等引起的绞窄性肠梗阻。
手术后近期发生的粘连性肠梗阻应与手术后肠麻痹恢复期的肠蠕动功能失调相鉴别，
后者多发生在手术后3-v4日，当自肛门排气排便后，症状便自行消失。
预防及时、正确治疗腹腔炎症对防止粘连的发生有重要意义。还要特别注意的是:
腹腔手术止血不彻底而形成的血肿，肠管暴露在腹腔外过久或纱布敷料长时间覆盖接触损

伤浆膜，手套上未洗净的滑石粉等异物带人腹腔，腹膜撕裂、缺损，大块组织结扎，腹腔
引流物的放置，腹腔或腹壁切口感染等，都是促成粘连的医源性因素，应予防止。此外，
术后早期活动和促进肠蠕动及早恢复，则有利于防止粘连的形成。
治疗治疗粘连性肠梗阻重要的是要区别是单纯性还是绞窄性，是完全性还是不完全
性。因为手术治疗并不能消除粘连，相反地，术后还可能形成新的粘连，所以对单纯性肠
梗阻，不完全性梗阻，特别是广泛性粘连者，一般选用非手术治疗。又如术后早期炎性肠
梗阻，除新形成的纤维素性粘连以外，与术后早期腹腔炎症反应有关，既有肠壁水肿、肠
腔梗阻，又存在炎症引起的局部肠动力性障碍，一般应采用非手术治疗。
粘连性肠梗阻如经非手术治疗不见好转甚至病情加重，或怀疑为绞窄性肠梗阻，手术
须及早进行，以免发生肠坏死。对反复频繁发作的粘连性肠梗阻也应考虑手术治疗。
手术方法应按粘连的具体情况而定。①粘连带和小片粘连可施行简单的切断和分离。
②广泛粘连不易分离，且容易损伤肠壁浆膜和引起渗血或肠痰，并再度引起粘连，所以对
那些并未引起梗阻的部分，不应分离;如因广泛粘连而屡次引起肠梗阻，可采用小肠插管
内固定排列术，即经胃造屡插人带气囊双腔管，将其远端插至回肠末端，然后将小肠顺序
折叠排列，借胃肠道内的带气囊双腔管达到内固定的目的，以避免梗阻再发生。③如一组
肠拌紧密粘连成团引起梗阻，又不能分离，可将此段肠拌切除作一期肠吻合;倘若无法切
除，则作梗阻部分近、远端肠侧侧吻合的短路手术，或在梗阻部位以上切断肠管，远断端
闭合，近断端与梗阻以下的肠管作端侧吻合。值得提醒的是，粘连性肠梗阻可多处发生，
手术中应予注意。
〔〔病症小节二、肠蛔虫堵塞
由于蛔虫团、胆石、粪便或其他异物等肠内容堵塞肠腔，称肠堵塞，是一种单纯性机
械性肠梗阻。较多见的是蛔虫结聚成团并引起局部肠管痉挛而致肠腔堵塞。驱虫治疗不当
常为诱因，最多见于儿童，农村发病率较高。临床表现为脐周围阵发性腹痛和呕吐，可有
便蛔虫或吐蛔虫的病史。一般腹胀不显著，梗阻多为不完全性，也无腹肌紧张，腹部常可
打〕及可以变形、变位的条索状团块，并且可能随肠管收缩而变硬，肠鸣音可亢进或正常。
体温、白细胞计数多正常。腹部X线平片上偶见小肠充气或有液平面，有时可以看到肠腔
内成团的虫体阴影。诊断一般不难，但应注意与肠套叠鉴别。少数病人可因过大蛔虫团引
起肠壁坏死穿孔，大量蛔虫进人腹腔引起腹膜炎。
治疗单纯性蛔虫堵塞采用非手术疗法效果较好。除禁食、输液外，可口服生植物
油，也可口服构椽酸呱嗦等驱虫;如腹痛剧烈，可用解痉剂，或配以针刺、腹部轻柔按摩
等。症状缓解后行驱虫治疗。如经非手术治疗无效，或并发肠扭转，或出现腹膜刺激征
时，应施行手术切开肠壁取虫，但应尽量取尽，以免发生残留的蛔虫从肠壁缝合处钻出，
引起肠穿孔和腹膜炎。术后应继续驱虫治疗。
是刃石专︸皿洲组J身曝︸习翔l爆皿滋jJJ性劣居月︸功︸唱渭翻1月月谧
{
〔〔病症小节三、肠扭转
肠扭转(volvulus)是一段肠拌沿其系膜长轴旋转而造成的闭拌型肠梗阻，同时肠系

膜血管受压，也是绞窄性肠梗阻。常常是因为肠拌及其系膜过长，系膜根部附着处过窄或
粘连收缩靠拢等解剖上的因素，并因肠内容重量骤增，肠管动力异常，以及突然改变体位
等诱发因素而引起。肠扭转部分在其系膜根部，以顺时针方向旋转为多见，扭转程度轻者
在360“以下，严重的可达2-3转。常见的肠扭转有部分小肠、全部小肠和乙状结肠扭转。
〔临床表现〕肠扭转表现为急性机械性肠梗阻，根据其发生的部位，临床上各有特点。
小肠扭转(图38-2):急性小肠扭转多见于青壮年。常有饱食后剧烈活动等诱发因素，
发生于儿童者则常与先天性肠旋转不良等有关。表现为突然发作剧烈腹部绞痛，多在脐周
围，常为持续性疼痛阵发性加重;腹痛常牵涉腰背部，病人往往不敢平仰卧，喜取胸膝位或
蜷曲侧卧位;呕吐频繁，腹胀不显著或者某一部位特别明显，可以没有高亢的肠鸣音。腹部
有时可扣及压痛的扩张肠拌。病程稍晚，即易发生休克。腹部X线检查符合绞窄性肠梗阻的
表现，另外，还可见空肠和回肠换位，或排列成多种形态的小跨度蜷曲肠拌等特有的征象。
乙状结肠扭转(图38-3):多见于男性老年人，常有便秘习惯，或以往有多次腹痛发
作经排便、排气后缓解的病史。临床表现除腹部绞痛外，有明显腹胀，而呕吐一般不明
显。如作低压灌肠，往往不足500ml便不能再灌人。腹部X线平片显示马蹄状巨大的双
腔充气肠拌，圆顶向上，两肢向下;立位可见两个液平面。钡剂灌肠X线检查见扭转部位
钡剂受阻，钡影尖端呈“鸟嘴”形。
图38-2全小肠扭转(已坏死)
图38-3乙状结肠扭转
酥截毖睡陈协债犷t阵tft食f..份奋肚牙
治疗肠扭转是一种较严重的机械性肠梗阻，常可在短时期内发生肠绞窄、坏死，死
亡率为150o-400o，死亡的主要原因常为就诊过晚或治疗延误，一般应及时手术治疗。
1.扭转复位术将扭转的肠拌按其扭转的相反方向回转复位。复位后如肠系膜血液
循环恢复良好，肠管未失去生机，则还需要解决预防复发的问题，如为移动性盲肠引起的
盲肠扭转，可将其固定于侧腹壁;过长的乙状结肠可将其平行折叠，固定于降结肠内侧，
也可行二期手术将过长的乙状结肠切除吻合。
2.肠切除术适用于已有肠坏死的病例，小肠应作一期切除吻合。乙状结肠一般切
除坏死肠段后将断端作肠造口术，以后再二期手术作肠吻合术，较为安全。
早期乙状结肠扭转，可在乙状结肠镜明视下，将肛管通过扭转部进行减压，并将肛管
舞=粼ljw
保留2-v3日。但此疗法，必须在严密观察下进行，一旦怀疑有肠绞窄，必须及时改行手
术治疗。
〔〔病症小节四、月易套叠
一段肠管套人其相连的肠管腔内称为肠套叠(intussusception)，其发生常与肠管解剖
特点(如盲肠活动度过大)、病理因素(如肠息肉、
肿瘤)以及肠功能失调、蠕动异常等有关。按照发
生的部位可分为回盲部套叠(回肠套人结肠)(图
38-4)、小肠套叠(/J、肠套人小肠)与结肠套叠(结
肠套人结肠)等型。
〔临床表现〕肠套叠是小儿肠梗阻的常见病因，
80%发生于2岁以下的儿童。最多见的为回肠末端
套人结肠。肠套叠的三大典型症状是腹痛、血便和
腹部肿块，表现为突然发作剧烈的阵发性腹痛，病
儿阵发哭闹不安、面色苍白、出汗，伴有呕吐和果
酱样血便。腹部检查常可在腹部打1及腊肠形、表面
图38-4回盲部肠套叠
!
光滑、稍可活动、具有一定压痛的肿块，常位于脐右上方，而右下腹打1诊有空虚感。腹胀
等其他一般肠梗阻症状，随着病程的进展而逐步出现。空气或钡剂灌肠X线检查，可见空
气或钡剂在结肠受阻，阻端钡影呈“杯口”状，甚至呈“弹簧状”阴影。
除急性肠套叠外，尚有慢性复发性肠套叠，多见于成人，’其发生原因常与肠息肉、肿
瘤等病变有关。多呈不完全梗阻，故症状较轻，可表现为阵发性腹痛发作，而发生便血的
不多见。由于套叠常可自行复位，所以发作过后检查常为阴性。
治疗早期可用空气(或氧气、钡剂)灌肠复位，疗效可达90%以上。一般空气压力先
用60rnmHg，经肛管灌人结肠内，在X线透视再次明确诊断后，继续注气加压至80mmHg
左右，直至套叠复位。如果套叠不能复位，或病期已超过48小时，或怀疑有肠坏死，或空
气灌肠复位后出现腹膜刺激征及全身情况恶化，都应行手术治疗。手术方法:①手术复位;
②肠切除吻合术。对手术复位失败，肠壁损伤严重或已有肠坏死者，可行一期肠切除吻合
术。如果病儿全身情况不良，则可先切除坏死肠管，将断端暂置切口外，关闭腹壁，以后再
行二期肠吻合术。成人肠套叠多有引起套叠的病理因素，一般主张手术为宜。
〔〔病症小节五、嵌顿或绞窄性腹外病
常见引起急性肠梗阻的腹外庙为腹股沟斜疵和股庙。除肠梗阻症状外，还有腹外庙的
表现，治疗见第三十四章。
(吴在德)

〔〔病症小节第四节肠系膜血管缺血性疾病
这类疾病随人口老龄化，已不少见。其中以发生于肠系膜动脉，特别肠系膜上动脉者
多于肠系膜静脉。因肠系膜血管急性血循环障碍，导致肠管缺血坏死，临床上表现为血运
性肠梗阻。可由下列原因引起，如:①肠系膜上动脉栓塞(mesentericarterialembol-
ism)，栓子多来自心脏，如心肌梗塞后的壁栓，心瓣膜病、心房纤颤、心内膜炎等，也可
来自主动脉壁上粥样斑块;栓塞可发生在肠系膜上动脉出口处，更多见于远侧较窄处，常
见部位在中结肠动脉出口以下。②肠系膜上动脉血栓形成(mesentericarterialthrombo-
sis)，大多在动脉硬化性阻塞或狭窄的基础上发生，常涉及整个肠系膜上动脉，也有较局
限者。③肠系膜上静脉血栓形成(mesentericvenousthrombosis)，可继发于腹腔感染、
肝硬化门静脉高压致血流淤滞、真性红细胞增多症、高凝状态和外伤或手术造成血管损
伤等。
〔临床表现〕和诊断根据肠系膜血管阻塞的性质、部位、范围和发生的缓急，临床表现
各有差别。一般阻塞发生过程越急，范围越广，表现越严重。动脉阻塞的病状又较静脉阻
塞急而严重。
肠系膜上动脉栓塞和血栓形成的临床表现大致相仿。一般发病急骤，早期表现为突然
发生剧烈的腹部绞痛，恶心呕吐频繁，腹泻。腹部平坦、柔软，可有轻度压痛，肠鸣音活
跃或正常。其特点是严重的症状与轻微的体征不相称。全身改变也不明显，但如血管闭塞
范围广泛，也可较早出现休克。随着肠坏死和腹膜炎的发展，腹胀渐趋明显，肠鸣音消
失，出现腹部压痛、腹肌紧张等腹膜刺激征。呕出暗红色血性液体，或出现血便;腹腔穿
刺抽出液也为血性。血象多表现血液浓缩，白细胞计数在病程早期便可明显升高，常达
20X109/L以上。
肠系膜上动脉血栓形成的病人，常先有慢性肠系膜上动脉缺血的征象。表现为饱餐后
腹痛，以致病人不敢进食而日渐消瘦，和伴有慢性腹泻等肠道吸收不良的症状。当血栓形
成突然引起急性完全性血管阻塞时，则表现与肠系膜上动脉栓塞相似。
肠系膜上静脉血栓形成的症状发展较慢，多有腹部不适、便秘或腹泻等前驱症状。数
日至数周后可突然剧烈腹痛、持续性呕吐，但呕血和便血更为多见，腹胀和腹部压痛，肠
鸣音减少。腹腔穿刺可抽出血性液体，常有发热和白细胞计数增高。
本病的诊断主要依靠病史和临床表现，腹部X线平片显示受累小肠、结肠轻度或中度
扩张胀气，晚期由于肠腔和腹腔内大量积液，平片显示腹部普遍密度增高。选择性动脉造
影对诊断有重要意义，早期可有助于鉴别血管栓塞、血栓形成或痉挛，并可同时给予血管
扩张剂等治疗。
治疗应及早诊断，及早治疗，包括支持疗法和手术治疗。肠系膜上动脉栓塞可行取栓
术。血栓形成则可行血栓内膜切除或肠系膜上动脉一腹主动脉“搭桥”手术。如果已有肠坏
死，应作肠切除术。肠系膜上静脉血栓形成需施行肠切除术，切除范围应包括全部有静脉血
栓形成的肠系膜，否则术后静脉血栓有继续发展的可能。术后并应继续行抗凝治疗。
急性肠系膜血管缺血性疾病，临床常因认识不早而Ljlrl_讼.一日*,$r-i3;09#4坏
死，预后凶险，死亡率很高。
彝津嘶砂摘一n0.}T}i-ll}J}}
肠系膜血管缺血性疾病中还有一类非肠系膜血管阻塞性缺血(nonocclusivemesenter-
icischemia)，其肠系膜动、静脉并无阻塞。临床诱因如充血性心力衰竭、急性心肌梗死、
感染性休克、心脏等大手术后，以及应用麦角等药物、大量利尿剂和洋地黄中毒等，与低
血容量、低心排出量或肠系膜血管收缩所致血流动力学改变有关。尤易发生于已有肠系膜
上动脉硬化性狭窄病变者。
〔临床表现〕与急性肠系膜上动脉阻塞极相似，但发病较缓慢，剧烈腹痛逐渐加重。待发
展到肠梗死阶段，则出现严重腹痛、呕血或血便，并出现腹膜炎体征。
选择性肠系膜上动脉造影最具诊断价值，显示其动脉近端正常，而远侧分支变细而
光滑。
治疗首先应纠正诱发因素。血细胞比容增高时应补给晶体、胶体溶液或输注低分子右
旋糖fff。经选择性肠系膜上动脉插管注婴粟碱、妥拉苏林等血管扩张药物。发生肠坏死应
手术治疗。术后可继续保留肠系膜上动脉插管给药。
由于本病伴有致病诱因的严重器质性疾病，且病人常年龄较大，故死亡率甚高。
(吴在德)
〔〔病症小节第五节短肠综合征
短肠综合征(shortbowelsyndrome)是因小肠被广泛切除后，小肠吸收面积不足导
致的消化、吸收功能不良的临床综合病征。最常见的病因是肠扭转、肠系膜血管栓塞或血
栓形成和Crohn病行肠切除术所致。其主要临床表现为早期的腹泻和后期的严重营养
障碍。
病理生理食物的消化、吸收过程几乎均在小肠内进行，其中某些营养成分的吸收有
其特定部位，例如铁、钙主要在空肠吸收，而胆盐、胆固醇、维生素Bl:等则是在回肠吸
收。当该段小肠被切除，则相应成分的营养物质的吸收就会受到明显影响。回盲瓣在消
化、吸收过程中具有很重要的作用，既可延缓食糜进人，结肠的速度，使其在小肠内的消
化、吸收更完全，又能阻止结肠内细菌的反流，保持小肠内的正常内环境。正常人的小肠
长度长短不一，个体差异较大，但任何个体的肠吸收能力均远超过正常的生理需要。因
此，当50%小肠被切除后可不出现短肠综合征。但若残留小肠<100cm，则必定会产生不
同程度的消化、吸收功能不良。小肠越短，症状就越重。切除回肠后引起的营养障碍比切
除空肠更明显。如同时切除了回盲瓣，则功能障碍更严重。
短肠综合征者残留小肠的代偿改变表现为小肠粘膜高度增生，绒毛变长、肥大，肠腺
陷凹加深，肠管增粗、延长，使吸收面积及吸收能力增加。食物的直接刺激可使小肠代偿
性增生。代偿期约需1-2年，可望有半数病人完全得到代偿，恢复饮食并维持正常营养
状态。
〔临床表现〕早期的症状是不同程度的水样腹泻，多数病人并不十分严重，少数病人每
天排出水量可达2.5-v5.0L，可使脱水、血容量下降、电解质紊乱及酸碱平衡失调。数天
后腹泻次数逐渐减少，生命体征稳定，胃肠动力开始恢复，但消化吸收功能极差。若无特
殊辅助营养支持治疗措施，病人则会逐渐出现营养不良症状，包括体重减轻、疲乏、肌萎

缩、贫血和低白蛋白血症等。短肠综合征者促胰液素、促胆囊收缩素及肠抑胃素的分泌均
减少，而幽门部胃泌素细胞有增生现象，以致约400o-50%病人有胃酸分泌亢进。这不仅
可使腹泻加重，消化功能进一步恶化，并可能并发吻合口溃疡。由于胆盐吸收障碍，影响
肠肝循环，胆汁中胆盐浓度下降，加之上述肠激素分泌减少使胆囊收缩变弱，易发生胆囊
结石(比正常人高3-4倍)。钙、镁缺乏可使神经、肌肉兴奋性增强和手足搐溺。由于草
酸盐在肠道吸收增加，尿中草酸盐过多而易形成泌尿系结石。长期缺钙还可引起骨质疏
松。长期营养不良，可恶化导致多器官功能衰竭。
治疗由于对短肠综合征代谢变化的充分认识，以及日趋成熟的营养支持治疗和促代
偿措施，本病的治疗效果较以往已大为改善。
在术后最初几天，首先需治疗的是由于严重腹泻而导致的脱水、低血容量、电解质紊
乱及酸碱失调。根据生命体征(血压、脉率、呼吸率)、动脉血血气分析及血电解质(钾、
钠、氯、钙、镁及磷)测定结果，确定静脉补充晶、胶体溶液量及电解质量。若有代谢性
酸中毒，应补充500碳酸氢钠溶液以纠正之。
待病人循环、呼吸等生命体征稳定后(约3-v5天)，则应尽早开始肠外营养(PN)
支持，以补充病人所必需的营养物质，包括能量物质(葡萄糖、脂肪乳剂)、蛋白质合成
的原料(复方氨基酸溶液)、各种电解质及维生素等。目前的PN已能满足机体的需要，
并发症也不多，因此已被广泛应用。PN的具体实施方法及注意点参见第十二章外科病人
的营养代谢。为减少排便次数，可酌情给予肠动力抑制药物，如口服阿片91、可待因或洛
呱丁胺等。口服消胆胺可消除胆盐对结肠的刺激，也能减轻腹泻。为控制高胃酸分泌，可
口服抗酸药和静脉用H:受体阻滞剂如西咪替丁、雷尼替丁等。
病情渐趋稳定后，可以开始经口摄食。先以单纯的盐溶液或糖溶液，逐步增量。随肠
代偿的过程，可逐步过渡到高碳水化合物、高蛋白、低脂肪、低渣饮食。经口摄食所不足
的那一部分，仍需经肠外营养途径补充。可选用专用于短肠综合征者的肠内营养制剂。其
主要成分是少肤或氨基酸、葡萄糖及游离脂肪酸等。各成分不必再消化即可被很快吸收。
这类产品常有特殊味道，故常需经管饲给予。
有些特殊物质对小肠功能的代偿具有显著促进作用，如谷氨酞胺(glutamine),短链
脂肪酸、纤维素、生长激素及胰岛素样生长因子等，都已开始临床应用。上述几种物质的
联合应用可望使短肠综合征者的代偿过程提早完成。但如果残留小肠仅为0^30cm，其中
相当多的病人最终仍难以代偿，以致单靠经口摄食无法维持正常的营养状态，必须长期依
赖肠外营养的支持。这种长期肠外营养支持常可在病人家中实施，病人及其家属需先接受
培训，掌握无菌术及营养液配制技术。国内已有实行家庭肠外营养长达17年的成功经验。
短肠综合征的手术治疗方面，小肠移植术虽被认为是短肠综合征最彻底的治疗方法，
但移植术后严重的排斥反应至今尚难克服，故目前还无法广泛用于临床。此外，小肠倒置
术及结肠间置术均能延长食物通过肠道的时间，有一定的实用价值，可根据病人的具体情
况选择使用。
尽量避免过多切除小肠，是预防本综合征发生的关键。
砂
{吴肇汉)
〔〔病症小节第六节小肠肿瘤
小肠肿瘤(smallintestinaltumor)的发病率较胃肠道其他部位为低，约占胃肠道肿
瘤的2%左右，恶性肿瘤占3/4左右。由于小肠肿瘤诊断比较困难，容易延误治疗。
小肠肿瘤有良性及恶性两类。良性肿瘤较常见的有腺瘤、平滑肌瘤，其他如脂肪瘤、
纤维瘤、血管瘤等。恶性肿瘤以恶性淋巴瘤、腺癌、平滑肌肉瘤、类癌等比较多见。腺癌
可突向肠腔内生长，呈息肉样，也可沿肠壁浸润生长，引起肠腔狭窄，一般腺瘤和癌常见
于十二指肠。其他则多见于回肠和空肠。
类癌常发生于胃肠道，45%位于阑尾，28%位于回肠末端，直肠占160o，源于中肠者
(胃、十二指肠、空回肠及右半结肠)多分泌五经色胺(serotonin)，源于后肠者(左半结
肠、乙状结肠)分泌生长抑素(somatostain)为主。类癌中75%小于1cm，约2%可有转
移，1-2cm者50%可有转移，大于2cm者800o-90%可出现转移，如肝转移。
此外，小肠还有转移性肿瘤，可由胰、结肠和胃癌直接蔓延，也可从远处经淋巴管或
血行播散而来，如卵巢癌、黑色素瘤等。
〔临床表现〕很不典型，常表现下列一种或几种症状。
1.腹痛是最常见的症状，可为隐痛、胀痛乃至剧烈绞痛，当并发肠梗阻时，疼痛
尤为剧烈。并可伴有腹泻、食欲不振等。
2.肠道出血常为间断发生的柏油样便或血便，或大出血。有的因长期反复小量出
血未被察觉，而表现为慢性贫血。
3.肠梗阻引起急性肠梗阻最常见的原因是肠套叠，但极大多数为慢性复发性。肿
瘤引起的肠腔狭窄和压迫邻近肠管也是发生肠梗阻的原因，亦可诱发肠扭转。
4.腹内肿块一般肿块活动度较大，位置多不固定。
5.肠穿孔多见于小肠恶性肿瘤，急性穿孔导致腹膜炎，慢性穿孔则形成肠屡。
6.类癌综合征类癌大多无症状，小部分病人出现类癌综合征，由于类癌细胞产生
的5-经色胺和血管舒缓素的激活物质缓激肤所引起，主要表现为阵发性面、颈部和上躯体
皮肤潮红(毛细血管扩张)，腹泻，哮喘和因纤维组织增生而发生心瓣膜病。常因进食、
饮酒、情绪激动、按压肿瘤而激发。大多见于类癌而有肝转移的病人。
诊断小肠肿瘤的诊断主要依靠临床表现和X线钡餐检查，由于小肠肿瘤的临床症状
不典型，并又缺少早期体征和有效的诊断方法，因此容易延误诊断。对具有上述一种或数
种表现者，应考虑小肠肿瘤的可能，需作进一步的检查。
1.X线钡餐检查，对疑有十二指肠的肿瘤，采用弛张性十二指肠钡剂造影。
2.纤维十二指肠镜、纤维小肠镜、胶囊内镜检查及选择性动脉造影术，可提高诊
断率。
3.由于类癌病人血中5-经色胺升高，故对怀疑类癌的病例，测定病人尿中的5-经色
胺的降解物5-经叫噪乙酸(5-HIAA)，有助于确定肿瘤的性质。
4.必要时可行剖腹探查。
治疗小的或带蒂的良性肿瘤可连同周围肠壁组织一起作局部切除。较大的或局
部多发的肿瘤作部分肠切除吻合术。恶性肿瘤则需连同肠系膜及区域淋巴结作根治性


切除术。术后根据情况，选用化疗或放疗。如肿瘤已与周围组织浸润固定，无法切
除，并有梗阻者，则可作短路手术，以缓解梗阻。抗组胺及氢化可的松可改善类癌综
合征。
(郑树)
〔〔病症小节第七节先天性肠疾病

一、先天性肠闭锁和肠狭窄
肠闭锁(intestinalatresia)和肠狭窄(intestinalstenosis)是肠道的先天性发育畸形，
为新生儿时期肠梗阻的常见原因之一。发生部位以空回肠多见，十二指肠次之，结肠最
少见。
病因和病理一般认为是由于胚胎时期肠道再度管腔化阶段发育障碍;也有人认为是
由于胎儿肠道血液循环障碍，阻碍了其正常发育所致。
肠闭锁一般分三种类型:①肠腔内存在隔膜，使肠腔完全阻塞;②肠管中断，两肠段
间仅为一索状纤维带相连;③肠管闭锁两端呈盲袋状完全中断，肠系膜也有V形缺损。单
一闭锁为多，也可有多处闭锁，犹如一连串香肠形。
肠狭窄以膜式狭窄为多见，程度较轻者仅为一狭窄环。短段形狭窄则少见。
〔临床表现〕无论肠闭锁的高低，均为完全性肠梗阻，主要表现为:①呕吐:高位闭锁
的病儿，出生后首次喂奶即有呕吐，逐渐加重且频繁。呕吐物含哺喂的水、奶和胆汁。回
肠和结肠闭锁则呕吐多在生后2-v3天出现，呕吐物含有胆汁和粪汁，呕吐次数不如高位
闭锁频繁;②腹胀:高位闭锁者上腹膨隆，可见胃型，剧烈呕吐后膨隆消失。低位闭锁则
表现全腹膨胀、肠鸣音亢进，或可见肠型;③排便情况:病儿生后不排胎粪或仅排出少量
灰绿色粘液样物。
高位肠闭锁病儿经反复多次呕吐，很快出现脱水、电解质紊乱及酸中毒。低位肠闭锁
晚期由于肠管极度扩大，可伴发穿孔引起腹膜炎。
肠狭窄病儿呕吐出现的早晚和腹胀程度，视狭窄的程度而不同，可表现为慢性不全肠
梗阻。狭窄严重者表现与肠闭锁相似。
诊断除根据上述临床表现外，高位肠闭锁在腹部X线平片上，可见上腹部有数个液
平面，而其他肠腔内无空气。低位肠闭锁则可见多数扩大肠曲与液平面，钡灌肠可见结肠
瘪细。肠狭窄则可借助钡餐检查，并确定其狭窄部位。
治疗肠闭锁确诊后，应在纠正水、电解质的紊乱及酸碱平衡失调后，立即手术
治疗。
十二指肠闭锁可行十二指肠、十二指肠吻合术或十二指肠、空肠吻合术。空、回肠闭
锁则在切除两侧盲端后行端端吻合。术中应切除闭锁近端扩大肥厚、血供差的肠管，以防
止发生术后吻合口通过障碍。结肠闭锁多先作结肠造痰，二期行关痰、吻合术。肠狭窄也
以切除狭窄肠段后行肠端端吻合效果为好。
}

〔〔病症小节二、先天性肠旋转不良
先天性肠旋转不良(malrotationofintestine)是由于胚胎发育中肠管旋转发生障碍，
从而并发肠梗阻或肠扭转。
病因和病理在胚胎期肠发育过程中，肠管以肠系膜上动脉为轴心按逆时针方向从左
向右旋转。正常旋转完成后，升、降结肠由结
肠系膜附着于后腹壁，盲肠降至右骼窝，小肠
系膜从Treitz韧带开始，由左上方斜向右下方，
附着于后腹壁。如果肠旋转异常或中止于任何
阶段均可造成肠旋转不良。
当肠管旋转不全，盲肠位于上腹或左腹，
附着于右后腹壁至盲肠的宽广腹膜索带可压迫
十二指肠第二部引起梗阻;也可因位于十二指
肠前的盲肠直接压迫所致。另外，由于小肠系
膜不是从左上至右下附着于后腹壁，而是凭借
狭窄的肠系膜上动脉根部悬挂于后腹壁，小肠
活动度大，易以肠系膜上动脉为轴心，发生扭
扩大的
十二招压
膜状索带
中肠扭转
图38-5中肠扭转
(沿顺时针的方向扭转)

转(图38-5)。剧度扭转造成肠系膜血循障碍，可引起小肠的广泛坏死。
〔临床表现〕发病年龄不定，临床表现也有较大差别。但多数发病于新生儿期的典型症
状是:出生后有正常胎粪排出，生后3-5天出现间歇性呕吐，呕吐物含有胆汁。十二指
肠梗阻多为不完全性，发生时上腹膨隆，有时可见胃蠕动波，剧烈呕吐后即平坦萎陷。梗
阻常反复发生，时轻时重。病儿有消瘦、脱水、体重下降。
发生肠扭转时，主要表现为阵发性腹痛和频繁呕吐。轻度扭转可因改变体位等自动复
位缓解，如不能复位而扭转加重，肠管坏死后出现全腹膨隆，满腹压痛，腹肌紧张，血便
及严重中毒、休克等症状。
诊断新生儿有上述高位肠梗阻症状，即应怀疑肠旋转不良的可能，特别是症状间歇
性出现者，更应考虑。腹部X线平片可见胃和十二指肠第一段扩张并有液平面，小肠内仅
有少量气体。钡剂灌肠显示大部分结肠位于左腹部，盲肠位于上腹部或左侧。
治疗有明显肠梗阻症状时，应在补充液体、纠正水、电解质紊乱，放置鼻胃管减压
后，尽早施行手术治疗。手术的原则是解除梗阻恢复肠道的通畅，根据不同情况采用切断
压迫十二指肠的腹膜索带，游离粘连的十二指肠或松解盲肠;肠扭转时行肠管复位。有肠
坏死者，作受累肠段切除吻合术。
(吴在德)
病症段落
第三十九章阑尾疾病
〔〔病症小节第一节解剖生理概要
要县开百‘犷.黔
阑尾(appendix)位于右骼窝部，外形呈t0@i状，长约5^-10cm，直径0.5^-0.7cm.
阑尾起于盲肠根部，附于盲肠后内侧壁，三条结肠带的会合点。因此，沿盲肠的三条结肠
带向顶端追踪可寻到阑尾基底部。其体表投影约在脐与右骼前上棘连线中外1/3交界处，
称为麦氏点(McBurney点)。麦氏点是选择阑尾手术切口的标记点。绝大多数阑尾属腹膜
内器官，其位置多变，由于阑尾基底部与盲肠的关系恒定，因此阑尾的位置也随盲肠的位
置而变异，一般在右下腹部，但也可高到肝下方，低至盆腔内，甚而越过中线至左侧。阑
尾的解剖位置可以其基底部为中心，尤如时针在360“范围内的任何位置。此点决定了病人
临床症状及压痛部位的不同。阑尾尖端指向有六种类型(图39-1):①回肠前位，相当于
0-3点位，尖端指向左上。②盆位，相当于3-v6点位，尖端指向盆腔。③盲肠后位，相
当于9^12点位，在盲肠后方、骼肌前，尖端向上，位于腹膜后。此种阑尾炎的临床体征
轻，易误诊，手术显露及切除有一定难度。④盲肠下位，相当于6-9点，尖端向右下。
⑤盲肠外侧位，相当于9^10点，位于腹腔内，盲肠外侧。⑥回肠后位，相当于0-3点，
但在回肠后方。
图39-1阑尾的解剖位置
图39-2阑尾的解剖
1.回肠前位2.盆位3.盲肠后位4.盲
回盲瓣2.阑尾开口3.阑尾
肠下位5.盲肠外侧位6.回肠后位
4.淋巴组织5.阑尾腔
t‘本犷藉‘卜︸卜‘f卜砂l卜f‘‘即‘奋脸玲了蚤豁悠吞香登爱
阑尾为一管状器官，远端为盲端，近端开口于盲肠，位于回盲瓣卞方2^-3cm处(图
39-2).阑尾系膜为两层腹膜包绕阑尾形成的一个三角形皱璧，其内含有血管、淋巴管和
神经。阑尾系膜短于阑尾本身，这使阑尾蜷曲。阑尾系膜内的血管，主要由阑尾动、静脉
组成，经由回肠末端后方行于阑尾系膜的游离缘。阑尾动脉系回结肠动脉的分支，是一种
无侧支的终末动脉，当血运障碍时，易导致阑尾坏死。阑尾静脉与阑尾动脉伴行，最终回
流人门静脉。当阑尾炎症时，菌栓脱落可引起门静脉炎和细菌性肝脓肿。阑尾的淋巴管与
系膜内血管伴行，引流到回结肠淋巴结。阑尾的神经由交感神经纤维经腹腔丛和内脏小神
经传人，由于其传人的脊髓节段在第10,11胸节，所以当急性阑尾炎发病开始时，常表
ME+A*i*1蜷奉rf-
现为脐周的牵涉痛，属内脏性疼痛。
阑尾的组织结构与结肠相似，阑尾粘膜由结肠上皮构成。粘膜上皮细胞能分泌少量粘
液。粘膜和粘膜下层中含有较丰富的淋巴组织。近年来证明阑尾是一个淋巴器官，参与B
淋巴细胞的产生和成熟。阑尾的淋巴组织在出生后就开始出现，12-20岁时达高峰期，
有200多个淋巴滤泡。以后逐渐减少，30岁后滤泡明显减少，60岁后完全消失。故切除
成人的阑尾，无损于机体的免疫功能。阑尾粘膜深部有嗜银细胞，是发生阑尾类癌的组织
学基础。
〔〔病症小节第二节急性阑尾炎
急性阑尾炎(acuteappendicitis)是外科常见病，是最多见的急腹症。Fitz(1886)首
先正确地描述本病的病史、临床表现和病理所见，并提出阑尾切除术是本病的合理治疗。
目前，由于外科技术、麻醉、抗生素的应用及护理等方面的进步，绝大多数病人能够早期
就医、早期确诊、早期手术，收到良好的治疗效果。然而，临床医生仍时常在本病的诊断
或手术处理中遇到麻烦，因此强调认真对待每一个具体的病例，不可忽视。
病因
1.阑尾管腔阻塞是急性阑尾炎最常见的病因。阑尾管腔阻塞的最常见原因是淋巴
滤泡的明显增生，约占6000，多见于年轻人。粪石也是阻塞的原因之一，约占350o。异
物、炎性狭窄、食物残渣、蛔虫、肿瘤等则是较少见的病因。由于阑尾管腔细，开口狭
小，系膜短使阑尾蜷曲，这些都是造成阑尾管腔易于阻塞的因素。阑尾管腔阻塞后阑尾粘
膜仍继续分泌粘液，腔内压力上升，血运发生障碍，使阑尾炎症加剧。
2.细菌人侵由于阑尾管腔阻塞，细菌繁殖，分泌内毒素和外毒素，损伤粘膜上皮
并使粘膜形成溃疡，细菌穿过溃疡的粘膜进人阑尾肌层。阑尾壁间质压力升高，妨碍动脉
血流，造成阑尾缺血，最终造成梗死和坏疽。致病菌多为肠道内的各种革兰阴性杆菌和厌
氧菌。
临床病理分型根据急性阑尾炎的临床过程和病理解剖学变化，可分为四种病理
类型。
1.急性单纯性阑尾炎属轻型阑尾炎或病变早期。病变多只限于粘膜和粘膜下层。
阑尾外观轻度肿胀，浆膜充血并失去正常光泽，表面有少量纤维素性渗出物。镜下，阑尾
各层均有水肿和中性粒细胞浸润，粘膜表面有小溃疡和出血点。临床症状和体征均较轻。
2.急性化脓性阑尾炎亦称急性蜂窝织炎性阑尾炎，’常由单纯性阑尾炎发展而来。
阑尾肿胀明显，浆膜高度充血，表面覆以纤维素性(脓性)渗出物。镜下，阑尾粘膜的溃
疡面加大并深达肌层和浆膜层，管壁各层有小脓肿形成，腔内亦有积脓。阑尾周围的腹腔
内有稀薄脓液，形成局限性腹膜炎。临床症状和体征较重。
3.坏疽性及穿孔性阑尾炎是一种重型的阑尾炎。阑尾管壁坏死或部分坏死，呈暗
紫色或黑色。阑尾腔内积脓，压力升高，阑尾壁血液循环障碍。穿孔部位多在阑尾根部和
尖端。穿孔如未被包裹，感染继续扩散，则可引起急性弥漫性腹膜炎。
4.阑尾周围脓肿急性阑尾炎化脓坏疽或穿孔，如果此过程进展较慢，大网膜可移
至右下腹部，将阑尾包裹并形成粘连，形成炎性肿块或阑尾周围脓肿(periappendicularabscess)。
急性阑尾炎的转归有以下几种:①炎症消退:一部分单纯性阑尾炎经及时药物治疗后
炎症消退。大部分将转为慢性阑尾炎，易复发。②炎症局限化:化脓、坏疽或穿孔性阑尾
炎被大网膜包裹粘连，炎症局限，形成阑尾周围脓肿。需用大量抗生素或中药治疗，治愈
缓慢。③炎症扩散:阑尾炎症重，发展快，未予及时手术切除，又未能被大网包裹局限，
炎症扩散，发展为弥漫性腹膜炎、化脓性门静脉炎、感染性休克等。
临床诊断主要依靠病史、临床症状、体检所见和实验室检查。
1.症状
(1)腹痛:典型的腹痛发作始于上腹，逐渐移向脐部，数小时((6^-8小时)后转移
并局限在右下腹。此过程的时间长短取决于病变发展的程度和阑尾位置。约70%-80%的
病人具有这种典型的转移性腹痛的特点。部分病例发病开始即出现右下腹痛。不同类型的
阑尾炎其腹痛也有差异，如单纯性阑尾炎表现为轻度隐痛;化脓性阑尾炎呈阵发性胀痛和
剧痛;坏疽性阑尾炎呈持续性剧烈腹痛;穿孔性阑尾炎因阑尾腔压力骤减，腹痛可暂时减
轻，但出现腹膜炎后，腹痛又会持续加剧。
不同位置的阑尾炎，其腹痛部位也有区别，如盲肠后位阑尾炎疼痛在右侧腰部，盆位
阑尾炎腹痛在耻骨上区，肝下区阑尾炎可引起右上腹痛，极少数左下腹部阑尾炎呈左下
腹痛。
(2)胃肠道症状:发病早期可能有厌食，恶心、呕吐也可发生，但程度较轻。有的病
例可能发生腹泻。盆腔位阑尾炎，炎症刺激直肠和膀胧，引起排便、里急后重症状。弥漫
性腹膜炎时可致麻痹性肠梗阻，腹胀、排气排便减少。
(3)全身症状:早期乏力。炎症重时出现中毒症状，心率增快，发热，达38℃左右。
阑尾穿孔时体温会更高，达39℃或40℃。如发生门静脉炎时可出现寒战、高热和轻度
黄疽。
2.体征
(1)右下腹压痛:是急性阑尾炎最常见的重要体征。压痛点通常位于麦氏点(图39-
3)，可随阑尾位置的变异而改变，但压痛点始终在一个固定的位置上。发病早期腹痛尚未
转移至右下腹时，右下腹便可出现固定压痛。压痛的程度与病变的程度相关。老年人对压
痛的反应较轻。当炎症加重，压痛的范围也随之扩大。当阑尾穿孔时，疼痛和压痛的范围
可波及全腹。但此时，仍以阑尾所在位置的压痛最明显。可用叩诊来检查，更为准确。也
可嘱病人左侧卧位，体检效果会更好。
(2)腹膜刺激征象:反跳痛(Blumberg征)，腹肌紧张，肠鸣音减弱或消失等。这是
壁层腹膜受炎症刺激出现的防卫性反应。提示阑尾炎症加重，出现化脓、坏疽或穿孔等病
理改变。腹膜炎范围扩大，说明局部腹腔内有渗出或阑尾穿孔。但是，在小儿、老人、孕
妇、肥胖、虚弱者或盲肠后位阑尾炎时，腹膜刺激征象可不明显。
(3)右下腹包块:如体检发现右下腹饱满，打〕及一压痛性包块，边界不清，固定，应
考虑阑尾周围脓肿的诊断。
(4)可作为辅助诊断的其他体征:
1)结肠充气试验(Rovsing征):病人仰卧位，用右手压迫左下腹，再用左手挤压近
侧结肠，结肠内气体可传至盲肠和阑尾，引起右下腹疼痛者为阳性。

图39-3阑尾炎压痛点
M:Morris点Mc,Mr
Burney点L:Lenz点
点线围成四边形为Rapp
压痛区
2)腰大肌试验(psoas征):病人左侧卧，使右大腿后伸，
引起右下腹疼痛者为阳性。说明阑尾位于腰大肌前方，盲肠后
位或腹膜后位。
3)闭孔内肌试验((obturator征):病人仰卧位，使右髓和
右大腿屈曲，然后被动向内旋转，引起右下腹疼痛者为阳性。
提示阑尾靠近闭孔内肌。
4)经肛门直肠指检:引起炎症阑尾所在位置压痛。压痛
常在直肠右前方。当阑尾穿孔时直肠前壁压痛广泛。当形成阑
尾周围脓肿时，有时可触及痛性肿块。
3.实验室检查大多数急性阑尾炎病人的白细胞计数和中
性粒细胞比例增高。白细胞计数升高到(10^20)X109/L，可
发生核左移。部分病人白细胞可无明显升高，多见于单纯性阑
尾炎或老年病人。尿检查一般无阳性发现，如尿中出现少数红
细胞，说明炎性阑尾与输尿管或膀胧相靠近。明显血尿说明存在泌尿系统的原发病变。在
生育期有闭经史的女病人，应检查血清含HCG，以除外产科情况。血清淀粉酶和脂肪酶
检查有助于除外急性胰腺炎。
4.影像学检查①腹部平片可见盲肠扩张和液气平面，偶尔可见钙化的粪石和异物
影，可帮助诊断。OOB超检查有时可发现肿大的阑尾或脓肿。③螺旋CT扫描可获得与B
超相似的效果，尤其有助于阑尾周围脓肿的诊断。但是必须强调，这些特殊检查在急性阑
尾炎的诊断中不是必需的，当诊断不肯定时可选择应用。在有条件的单位，腹腔镜或后弯
隆镜检查也可用于诊断急性阑尾炎并同时作阑尾切除术。
鉴别诊断有许多急腹症的症状和体征与急性阑尾炎很相似，需与其鉴别。尤其当阑
尾穿孔发生弥漫性腹膜炎时鉴别诊断则更难。有时需在剖腹探查术中才能鉴别清楚。
需要与急性阑尾炎鉴别的包括其他脏器病变引起的急性腹痛，以及一些非外科急腹
症，常见的有:
1.胃十二指肠溃疡穿孔穿孔溢出的胃内容物可沿升结肠旁沟流至右下腹部，容易
误认为是急性阑尾炎的转移性腹痛。病人多有溃疡病史，表现为突然发作的剧烈腹痛。体
;征除右下腹压痛外，上腹仍具疼痛和压痛，腹壁板状强直等腹膜刺激症状也较明显。胸腹
部X线检查如发现隔下有游离气体，则有助于鉴别诊断。
2.右侧输尿管结石多呈突然发生的右下腹阵发性剧烈绞痛，疼痛向会阴部、外生
殖器放射。右下腹无明显压痛，或仅有沿右侧输尿管径路的轻度深压痛。尿中查到多量红
细胞。B超检查或X线摄片在输尿管走行部位可呈现结石阴影。
3.妇产科疾病在育龄妇女中特别要注意。异位妊娠破裂表现为突然下腹痛，常有
急性失血症状和腹腔内出血的体征，有停经史及阴道不规则出血史;检查时宫颈举痛、附
件肿块、阴道后弯隆穿刺有血等。卵巢滤泡或黄体囊肿破裂的临床表现与异位妊娠相似，
但病情较轻，多发病于排卵期或月经中期以后。急性输卵管炎和急性盆腔炎，下腹痛逐渐
发生，可伴有腰痛;腹部压痛点较低，直肠指诊盆腔有对称性压痛;伴发热及白细胞计数
。升高，常有脓性白带，阴道后弯隆穿刺可获脓液，涂片检查细菌阳性。卵巢囊肿蒂扭转有
;明显而剧烈腹痛，腹部或盆腔检查中可打1及有压痛性的肿块。B超检查均有助于诊断和鉴

别诊断。
4.急性肠系膜淋巴结炎多见于儿童。往往先有上呼吸道感染史，腹部压痛部位偏
内侧，范围不太固定且较广，并可随体位变更。
5.其他急性胃肠炎时，恶心、呕吐和腹泻等消化道症状较重，无右下腹固定压痛
和腹膜刺激体征。胆道系统感染性疾病，易与高位阑尾炎相混淆，但有明显绞痛、高热，
甚至出现黄疽，常有反复右上腹痛史。右侧肺炎、胸膜炎时可出现反射性右下腹痛，但有
呼吸系统的症状和体征。此外，回盲部肿瘤、Crohn病、美克耳(Meckel)憩室炎或穿
孔、小儿肠套叠等，亦需进行临床鉴别。.
上述疾病有其各自特点，应仔细鉴别。如病人有持续性右下腹痛，不能用其他诊断解
释以排除急性阑尾炎时，应密切观察或根据病情及时手术探查。
治疗
1.手术治疗绝大多数急性阑尾炎一旦确诊，应早期施行阑尾切除术(appendecto-
my)(图39-4)。早期手术系指阑尾炎症还处于管腔阻塞或仅有充血水肿时就手术切除，
此时手术操作较简易，术后并发症少。如化脓坏疽或穿孔后再手术，不但操作困难且术后
并发症会明显增加。术前即应用抗生素，有助于防止术后感染的发生。
(1)不同临床类型急性阑尾炎的手术方法选择亦不相同。
1)急性单纯性阑尾炎:行阑尾切除术，切口一期缝合。有条件的单位，也可采用经
图39-4阑尾切除术示意图
(1)阑尾系膜结扎(2)切断系膜，作荷包缝合(3)阑尾
切除，残端内翻(4)收紧荷包线结扎
%-+A11一PC6A
腹腔镜阑尾切除术。
2)急性化脓性或坏疽性阑尾炎:行阑尾切除术。腹腔如有脓液，应仔细清除，用湿
纱布蘸净脓液后关腹。注意保护切口，一期缝合。
3)穿孔性阑尾炎:宜采用右下腹经腹直肌切口，利于术中探查和确诊，切除阑尾，
清除腹腔脓液或冲洗腹腔，根据情况放置腹腔引流。术中注意保护切口，冲洗切口，一期
缝合。术后注意观察切口，有感染时及时引流。
4)阑尾周围脓肿:阑尾脓肿尚未破溃穿孔时应按急性化脓性阑尾炎处理。如阑尾穿
孔已被包裹形成阑尾周围脓肿，病情较稳定，宜应用抗生素治疗或同时联合中药治疗促进
脓肿吸收消退，也可在超声引导下穿刺抽脓或置管引流。如脓肿扩大，无局限趋势，宜先
行B超检查，确定切口部位后行手术切开引流。切开引流以引流为主。如阑尾显露方便，
也应切除阑尾，阑尾根部完整者施单纯结扎。如阑尾根部坏疽穿孔，可行U字缝合关闭
阑尾开口的盲肠壁。术后加强支持治疗，合理使用抗生素。
(2)阑尾切除术的技术要点:
1)麻醉:一般采用硬脊膜外麻醉，也可采用局部麻醉。
2)切口选择:一般情况下宜采用右下腹麦氏切口(McBurney切口)或横切口。如诊
断不明确或腹膜炎较广泛应采用右下腹经腹直肌探查切口，以便术中进一步探查和清除脓
液。切口应加以保护，防止被污染。
3)寻找阑尾:部分病人阑尾就在切口下，容易显露。沿结肠带向盲肠顶端追踪，即
能找到阑尾。如仍未找到阑尾，应考虑可能为盲肠后位阑尾，用手指探查盲肠后方，或者
剪开盲肠外侧腹膜，将盲肠向内翻即可显露盲肠后方的阑尾。
4)处理阑尾系膜:用阑尾钳钳夹阑尾系膜，不要直接钳夹阑尾，将阑尾提起显露系
膜。如系膜菲薄，可用血管钳贴阑尾根部戳孔带线一次集束结扎阑尾系膜，包括阑尾血管
在内，再剪断系膜;如阑尾系膜肥厚或较宽，一般应分次钳夹、切断结扎或缝扎系膜。阑
尾系膜结扎要确实。
5)处理阑尾根部:在距盲肠0.5cm处用钳轻轻钳夹阑尾后用丝线或肠线结扎阑尾，
再于结扎线远侧0.5cm处切断阑尾，残端用碘酒、酒精涂擦处理。于盲肠壁上缝荷包
线将阑尾残端埋人。荷包线缝合要点:距阑尾根部结扎线1cm左右，勿将阑尾系膜缝
人在内，针距约2-3mm，缝在结肠带上。荷包缝合不宜过大，防止肠壁内翻过多，
形成死腔。也可做8字缝合，将阑尾残端埋人同时结扎。最后，在无张力下再将系膜
绑扎在盲肠端缝线下覆盖加固。近年来也有主张阑尾根部单纯结扎，不作荷包埋人
缝合。
(3)特殊情况下阑尾切除术:
1)阑尾尖端粘连固定，不能按常规方法切除阑尾，可先将阑尾于根部结扎切断，残
端处理后再分段切断阑尾系膜，最后切除整个阑尾。此为阑尾逆行切除法。
2)盲肠后位阑尾，宜剪开侧腹膜，将盲肠向内翻，显露阑尾，直视下切除。再将侧
腹膜缝合。
3)盲肠水肿不宜用荷包埋人缝合时，宜用8字或U字缝合，缝在结肠带上，将系膜
一并结扎在缝线上。
4)局部渗出或脓液不多，用纱布多次蘸净，不要用盐水冲洗，以防炎症扩散。如已

穿孔，腹膜炎范围大，术中腹腔渗出多，应彻底清除腹腔脓液或冲洗腹腔并放置引流。
5)如合并移动盲肠，阑尾切除后，应同时将盲肠皱璧折叠紧缩缝合。
2.急性阑尾炎的非手术治疗仅适用于单纯性阑尾炎及急性阑尾炎的早期阶段，病
人不接受手术治疗或客观条件不允许，或伴存其他严重器质性疾病有手术禁忌证者。主要
措施包括选择有效的抗生素和补液治疗。也可经肛门直肠内给予抗生素栓剂。
并发症及其处理
工.急性阑尾炎的并发症
(1)腹腔脓肿:是阑尾炎未经及时治疗的后果。在阑尾周围形成的阑尾周围脓肿最常
见，也可在腹腔其他部位形成脓肿，常见部位有盆腔、99卞或肠间隙等处。临床表现有麻
痹性肠梗阻的腹胀症状、压痛性包块和全身感染中毒症状等。B超和CT扫描可协助定位。
一经诊断即应在超声引导下穿刺抽脓冲洗或置管引流，或必要时手术切开引流。由于炎症
粘连较重，切开引流时应小心防止副损伤，尤其注意肠管损伤。中药治疗阑尾周围脓肿有
较好效果，可选择应用。阑尾脓肿非手术疗法治愈后其复发率很高。因此应在治愈后3个
月左右择期手术切除阑尾，比急诊手术效果好。
(2)内、外瘩形成:阑尾周围脓肿如未及时引流，少数病例脓肿可向小肠或大肠内穿
破，亦可向膀胧、阴道或腹壁穿破，形成各种内瘩或外屡，此时脓液可经屡管排出。X线-
钡剂检查或者经外屡置管造影可协助了解屡管走行，有助于选择相应的治疗方法。
(3)化脓性门静脉炎(pylephlebitis):急性阑尾炎时阑尾静脉中的感染性血栓，可沿
肠系膜上静脉至门静脉，导致化脓性门静脉炎症。临床表现为寒战、高热、肝肿大、剑突
下压痛、轻度黄疽等。虽属少见，如病情加重会产生感染性休克和脓毒症，治疗延误可发
展为细菌性肝脓肿。行阑尾切除并大剂量抗生素治疗有效。
2.阑尾切除术后并发症
(1)出血:阑尾系膜的结扎线松脱，引起系膜血管出血。表现为腹痛、腹胀和失血性
休克等症状。关键在于预防，阑尾系膜结扎确切，系膜肥厚者应分束结扎，结扎线距切断
的系膜缘要有一定距离，系膜结扎线及时剪除不要再次牵拉以免松脱。一旦发生出血表
现，应立即输血补液，紧急再次手术止血。
(2)切口感染:是最常见的术后并发症。在化脓或穿孔性急性阑尾炎中多见。近年
来，由于外科技术的提高和有效抗生素的应用，此并发症已较少见。术中加强切口保护，
切口冲洗，彻底止血，消灭死腔等措施可预防切口感染。切口感染的临床表现包括，术后
2-v3日体温升高，切口胀痛或跳痛，局部红肿、压痛等。处理原则:可先行试穿抽出脓
液，或于波动处拆除缝线，排出脓液，放置引流，定期换药。短期可治愈。
(3)粘连性肠梗阻:也是阑尾切除术后的较常见并发症，与局部炎症重、手术损伤、
切口异物、术后卧床等多种原因有关。一旦诊断为急性阑尾炎，应早期手术，术后早期离
床活动可适当预防此并发症。粘连性肠梗阻病情重者须手术治疗。
(4)阑尾残株炎:阑尾残端保留过长超过1cm时，或者粪石残留，术后残株可炎症
复发，仍表现为阑尾炎的症状。也偶见术中未能切除病变阑尾，而将其遗留，术后炎症复
发。应行钡剂灌肠透视检查以明确诊断。症状较重时应再次手术切除阑尾残株。
<5)粪屡:很少见。产生术后粪痰的原因有多种，阑尾残端单纯结扎，其结扎线脱
落;盲肠原为结核、癌症等;盲肠组织水肿脆弱术中缝合时裂伤。粪屡发生时如已局限

化，不至发生弥漫性腹膜炎，类似阑尾周围脓肿的临床表现。如为非结核或肿瘤病变等，
一般经非手术治疗粪屡可闭合自愈。
〔〔病症小节第三节特殊类型阑尾炎
一般成年人急性阑尾炎诊断多无困难，早期治疗的效果非常好。如遇到婴幼儿、老年
人及妊娠妇女患急性阑尾炎时，诊断和治疗均较困难，值得格外重视。
新生儿急性阑尾炎新生儿阑尾呈漏斗状，不易发生由淋巴滤泡增生或者粪石所致阑
尾管腔阻塞。因此，新生儿急性阑尾炎很少见。又由于新生儿不能提供病史，其早期临床
表现又无特殊性，仅有厌食、恶心、呕吐、腹泻和脱水等，发热和白细胞升高均不明显，
因此术前难于早期确诊，穿孔率可高达8000，死亡率也很高。诊断时应仔细检查右下腹部
压痛和腹胀等体征，并应早期手术治疗。
小儿急性阑尾炎小儿大网膜发育不全，不能起到足够的保护作用。患儿也不能清楚
地提供病史。其临床特点:①病情发展较快且较重，早期即出现高热、呕吐等症状;②右
下腹体征不明显、不典型，但有局部压痛和肌紧张，是小儿阑尾炎的重要体征;③穿孔率
较高，并发症和死亡率也较高。诊断小儿急性阑尾炎须仔细耐心，取得患儿的信赖和配
合，再经轻柔的检查，左、右下腹对比检查，仔细观察病儿对检查的反应，作出判断。治
疗原则是早期手术，并配合输液、纠正脱水，应用广谱抗生素等。
妊娠期急性阑尾炎较常见。尤其妊娠中期子宫的增大较快，盲肠和阑尾被增大的子
宫推挤向右上腹移位，压痛部位也随之上移。腹壁被抬高，炎症阑尾刺激不到壁层腹膜，
所以使压痛、肌紧张和反跳痛均不明显;大网膜难以包裹炎症阑尾，腹膜炎不易被局限而
易在腹腔内扩散。这些因素致使妊娠中期急性阑尾炎难于诊断，炎症发展易致流产或早
产，威胁母子生命安全。
治疗:以早期阑尾切除术为主。妊娠后期的腹腔感染难以控制，更应早期手术。围手
术期应加用黄体酮。手术切口须偏高，操作要轻柔，以减少对子宫的刺激。尽量不用腹腔
引流。术后使用广谱抗生素。加强术后护理。临产期的急性阑尾炎如并发阑尾穿孔或全身
感染症状严重时，可考虑经腹剖宫产术，同时切除病变阑尾。
老年人急性阑尾炎随着社会老龄人口增多，老年人急性阑尾炎的发病率也相应升
高。因老年人对疼痛感觉迟钝，腹肌薄弱，防御机能减退，所以主诉不强烈，体征不典
型，临床表现轻而病理改变却很重，体温和白细胞升高均不明显，容易延误诊断和治疗。
又由于老年人动脉硬化，阑尾动脉也会发生改变，易导致阑尾缺血坏死。加之老年人常伴
发心血管病、糖尿病、肾功能不全等，使病情更趋复杂严重。一旦诊断应及时手术，同时
注意处理伴发的内科疾病。
AIDS/HIV感染病人的阑尾炎其临床症状及体征与免疫功能正常者相似，但不典
型，此类病人WBC不高，常被延误诊断和治疗。B超或Cl，检查有助于诊断。阑尾切除
术是主要的治疗方法，强调早期诊断并手术治疗，可获较好的短期生存，否则穿孔率较高
(占400o)。因此，不应将AIDS和HIV感染者视为阑尾切除的手术禁忌证。

〔〔病症小节第四节慢性阑尾炎
病因和病理大多数慢性阑尾炎(chronicappendicitis)由急性阑尾炎转变而来，少
数也可开始即呈慢性过程。主要病变为阑尾壁不同程度的纤维化及慢性炎性细胞浸润。粘
膜层和浆肌层可见以淋巴细胞和嗜酸性粒细胞浸润为主，替代了急性炎症时的多形核白细
胞，还可见到阑尾管壁中有异物巨细胞。此外，阑尾因纤维组织增生，脂肪增多，管壁增
厚，管腔狭窄，不规则，甚而闭塞。这些病变妨碍了阑尾的排空，压迫阑尾壁内神经而产
生疼痛症状。多数慢性阑尾炎病人的阑尾腔内有粪石，或者阑尾粘连，淋巴滤泡过度增
生，使管腔变窄。
〔临床表现〕和诊断既往常有急性阑尾炎发作病史，也可能症状不重亦不典型。经常有
右下腹疼痛，有的病人仅有隐痛或不适，剧烈活动或饮食不节可诱发急性发作。有的病人
有反复急性发作的病史。
主要的体征是阑尾部位的局限性压痛，这种压痛经常存在，位置也较固定。左侧卧位
检体时，部分病人在右下腹可打1及阑尾条索。X线钡剂灌肠透视检查，可见阑尾不充盈或
充盈不全，阑尾腔不规则，72小时后透视复查阑尾腔内仍有钡剂残留，即可诊断慢性阑
尾炎。
治疗诊断明确后需手术切除阑尾，并行病理检查证实此诊断。慢性阑尾炎常粘连较
重，手术操作尤应细致。
〔〔病症小节第五节阑尾肿瘤

阑尾肿瘤非常少见，多在阑尾切除术中或尸体解剖中被诊断。主要包括:类癌、腺癌
和囊性肿瘤三种。
(〔〔病症小节一)阑尾类癌(carcinoidtumors)起源于阑尾的嗜银细胞。阑尾类癌约占胃肠道类
癌的4500，占阑尾肿瘤的9000，阑尾是消化道类癌的最常见部位。部分肿瘤伴粘液囊肿
形成。其组织学恶性表现常不明显。阑尾类癌的典型肉眼所见为一种小的((1^-2cm)、坚
硬的、边界清楚的黄褐色肿物，约3/4发生在阑尾远端，少数发生在阑尾根部。临床表现
与急性阑尾炎相似，几乎总是在阑尾切除术中偶然发现。如肿物小，无转移，单纯阑尾切
除手术可达到治疗目的。其中2.9%的病例(>2cm)发生转移而表现恶性肿瘤的生物学
特性，这些病例肿瘤浸润或有淋巴结转移，应采用右半结肠切除术。远处转移者可用化
疗。5年生存率可大于50000
(〔〔病症小节二)阑尾腺癌(adenocarcinoma)起源于阑尾粘膜的腺上皮，被分为结肠型和粘液
型两种亚型。结肠型，由于其临床表现，肉眼及显微镜下所见与右结肠癌相似，常被称为
阑尾的结肠型癌，其术前最常见的表现与急性阑尾炎或右结肠癌相似。术前钡灌肠常显示
盲肠外肿物。常需术中病理确诊。治疗原则为右半结肠切除术。预后与盲肠癌相近。粘液
性腺癌的治疗同结肠型，其预后优于结肠型。
(〔〔病症小节三)阑尾囊性肿瘤(cysticneoplasms)包括阑尾粘液囊肿和假性粘液瘤。阑尾病变
为囊状结构，或含有粘液的阑尾呈囊状扩张，称为阑尾粘液囊肿(mucocele)。其中

750o-85%为良性囊腺瘤，少数为囊性腺癌。病人可有无痛性肿块，或者腹部CT中偶然
发现。囊壁可有钙化。当囊肿破裂时，良睦者经阑尾切除可治愈。如为恶性可发生腹腔内
播散种植转移。
假性粘液瘤是阑尾分泌粘液的细胞在腹腔内种植而形成，可造成肠粘连梗阻和内凄。
主张彻底切除或需反复多次手术处理。5年生存率可达50000
(戴显伟)
病症段落
第四十章结、直肠与肛管疾病
〔〔病症小节第一节解剖生理概要
结、直肠与肛管解剖
(一)结肠结肠包括盲肠、升结肠、横结肠、降结肠和乙状结肠，下接直肠。成人
结肠全长平均约150cm(120-200cm)。结肠各部的直径不一，自盲肠的7.5cm依次减
为乙状结肠末端的2.5cm。结肠有三个解剖标志，即结肠袋、肠脂垂和结肠带。盲肠以回
盲瓣为界与末端回肠相连接。回盲瓣具有括约功能，由于它的存在，结肠梗阻易发展为闭
拌性肠梗阻。另一方面，残留回盲瓣的短肠综合征较已切除回盲瓣的相同长度的短肠综合
征的预后相对较好。盲肠为腹膜内位器官，故有一定的活动度，其长度在成人约为6cm,
盲肠过长时，易发生扭转。升结肠与横结肠延续段称为结肠肝曲，横结肠与降结肠延续段
称为结肠脾曲，肝曲和脾曲是结肠相对固定的部位。升结肠和降结肠为腹膜间位器官，前
面及两侧有腹膜遮盖，后面以疏松结缔组织与腹后壁相贴，故其后壁穿孔时可引起严重的
腹膜后感染。横结肠和乙状结肠为腹膜内位器官，完全为腹膜包裹，是结肠中活动度较大
的部分，乙状结肠若系膜过长则易发生扭转。结肠的肠壁分为浆膜层、肌层、粘膜下层和
粘膜层。
(〔〔病症小节二)直肠直肠位于盆腔的后部，平骸呷处上接乙状结肠，沿骸、尾骨前面下行，
穿过盆隔转向后下，至尾骨平面与肛管相连，形成约900的弯曲。上部直肠与结肠粗细相
同，下部扩大成直肠壶腹，是暂存粪便的部位。直肠长度约12^15cm，分为上段直肠和
下段直肠，以腹膜返折为界。上段直肠的前面和两侧有腹膜覆盖，前面的腹膜返折成直肠
膀胧陷凹或直肠子宫陷凹。如该陷凹有炎性液体或腹腔肿瘤盆底种植转移时，直肠指诊可
以帮助诊断;如有盆腔脓肿可穿刺或切开直肠前壁进行引流。下段直肠全部位于腹膜外。
男性直肠下段的前方借直肠膀胧隔与膀胧底、前列腺、精囊腺、输精管壶腹及输尿管盆段
相邻。女性直肠下段借直肠阴道隔与阴道后壁相邻。直肠后方是骸、尾骨和梨状肌。直肠
的肌层与结肠相同。直肠环肌在直肠下端增厚而成为肛管内括约肌，属不随意肌，受自主
神经支配，可协助排便，无括约肛门的功能。直肠纵肌下端与肛提肌和内、外括约肌
相连。
直肠粘膜紧贴肠壁，内镜下与结肠粘膜易于区别，看不到结肠粘膜所形成的螺旋形皱
装，但在直肠壶腹部有上、中、下三条半月形的直肠横璧，内含环肌纤维，称为直肠瓣。
直肠下端由于与口径较小且呈闭缩状态的肛管相接，直肠粘膜呈现8^10个隆起的纵形皱
璧，称为肛柱。肛柱基底之间有半月形皱璧，称为肛瓣。肛瓣与肛柱下端共同围成的小隐
窝，称肛窦。窦口向上，肛门腺开口于此。窦内容易积存粪屑，易于感染而发生肛窦炎。
肛管与肛柱连接的部位，有三角形的乳头状隆起，称为肛乳头。肛瓣边缘和肛柱下端共同
在直肠和肛管交界处形成一锯齿状的环形线，称齿状线(图40-1)o
直肠系膜:直肠系膜指的是在中下段直肠的后方和两侧包裹着直肠的、形成半圈
1.5-v2.0cm厚的结缔组织，内含动脉、静脉、淋巴组织及大量脂肪组织，上自第3骸椎
舞峰麟聋纂{、捧脚皇取铸稗磺
擎
壁厦膜
和:提肌
坐骨直肠窝
直肠横璧
肛管内括约肌
直肠上}净脉丛
肛管外括约肌深部
肛管外括约
图40-1直肠肛管纵剖面图
{
前方，下达盆月赢。
肛垫:位于直肠、肛管结合处，亦称直肠肛管移行区(痔区)。该区为一环状、约
1.5cm宽的海绵状组织带，富含血管、结缔组织及与平滑肌纤维相混合的纤维肌性组织
(Treitz肌)。Treitz肌呈网络状结构缠绕直肠静脉丛，构成一个支持性框架，将肛垫固定
于内括约肌上。肛垫似一胶垫协助括约肌封闭肛门。
(〔〔病症小节三)肛管肛管上自齿状线，下至肛门缘，长约1.5-v2cm。肛管内上部为移行上
皮，下部为角化的复层扁平上皮。肛管为肛管内、外括约肌所环绕，平时呈环状收缩封闭
肛门。
齿状线是直肠与肛管的交界线。胚胎时期齿状线是内、外胚层的交界处，故齿状线
上、下的血管、神经及淋巴来源都不同，是重要的解剖学标志。其重要性有以下几方面:
①齿状线以上是粘膜，受自主神经支配，无疼痛感;齿状线以下为皮肤，受阴部内神经支
配，痛感敏锐。故内痔的注射及手术治疗均需在齿状线以上进行，无麻醉情况下累及齿状
线以下部位时将引起剧烈疼痛‘②齿状线以上由直肠上、下动脉供应，齿状线以下属肛管
动脉供应。③齿状线以上的直肠上静脉丛通过直肠上静脉回流至门静脉;齿状线以下的直
肠下静脉丛通过肛管静脉回流至腔静脉。④齿状线以上的淋巴引流主要人腹主动脉旁或骼
内淋巴结;齿状线以下的淋巴弓!流主要人腹股沟淋巴结及骼外淋巴结。
白线位于齿状线与肛缘之间，是内括约肌下缘与外括约肌皮下部的交界处，外观不甚
明显，直肠指诊时可触到一浅沟，所以亦称括约肌间沟。
(〔〔病症小节四)直肠肛管肌肛管内括约肌为肠壁环肌增厚而成，属不随意肌。肛管外括约肌
是围绕肛管的环形横纹肌，属随意肌，分为皮下部、浅部和深部。皮下部位于肛管下端的
皮下，肛管内括约肌的下方;浅部位于皮下部的外侧深层，而深部又位于浅部的深面，它
们之间有纤维束分隔。肛管外括约肌组成三个肌环:深部为上环，与耻骨直肠肌合并，附
着于耻骨联合，收缩时将肛管向上提举;外括约肌浅部肌环为中环，附着于尾骨，收缩时
向后牵拉;皮下部为下环，与肛门前皮下相连，收缩时向前下牵拉。三个环同时收缩将肛
管向不同方向牵拉，加强肛管括约肌的功能，使肛管紧闭。
肛提肌是位于直肠周围并与尾骨肌共同形成盆隔的一层宽薄的肌，左右各一。根据肌
纤维的不同排布分别称为耻骨直肠肌、耻骨尾骨肌和骼骨尾骨肌。肛提肌起自骨盆两侧
寻刃.绷多国翻皿谧翻习翻刃刃夕1书翎胃月志咙名沮回遵盆1，刁，气琴
辱X外
.ILI卜Ir.傲t‘‘‘叮‘卜‘睡‘.豆早性l‘‘.Lt卜‘犷selL奋修塔公l‘‘爪rr
壁、斜行向下止于直肠壁下部两侧，左右连合呈向下的漏斗状，对于承托盆腔内脏、帮助
排粪、括约肛管有重要作用。
肛管直肠环由肛管内括约肌、直肠壁纵肌的下部、肛管外括约肌的深部和邻近的部分
肛提肌(耻骨直肠肌)纤维共同组成的肌环，绕过肛管和直肠分界处，在直肠指诊时可清
楚们到。此环是括约肛管的重要结构，如手术时不慎完全切断，可引起大便失禁。
(〔〔病症小节五)直肠肛管周围间隙在直肠与肛管周围有数个间隙，是感染的常见部位。间隙
内充满脂肪结缔组织，由于神经分布很少、感觉迟钝，故发生感染时一般无剧烈疼痛，往
往在形成脓肿后才就医。由于解剖位置与结构上的关系，肛周脓肿容易引起肛屡，故有重
要的临床意义。在肛提肌以上的间隙有:①骨盆直肠间隙，在直肠两侧，左右各一，位于
肛提肌之上，盆腔腹膜之下;②直肠后间隙，在直肠与骼骨间，与两侧骨盆直肠间隙相
通。在肛提肌以下的间隙有:①坐骨肛管间隙(亦称坐骨直肠间隙)，位于肛提肌以下，
坐骨肛管横隔以上，相互经肛管后相通(此处亦称深部肛管后间隙);②肛门周围间隙，
位于坐骨肛管横隔以下至皮肤之间，左右两侧也于肛管后相通(亦称浅部肛管后间隙)o
(图40-2)
I}盆直肠间隙
肛提肌
竺骨肛管间隙
耻骨直肠肌
和肛管外括
约肌深部
坐骨肛管横隔
肛管外括约
肌皮下部
肛门周围间隙
图40-2直肠肛管周围间隙
(〔〔病症小节六)结肠的血管、淋巴管和神经右半结肠由肠系膜上动脉所供应，分出回结肠动
脉、右结肠和中结肠动脉;左半结肠是由肠系膜下动脉所供应，分出左结肠动脉和数支乙
状结肠动脉。静脉和动脉同名，经肠系膜上静脉和肠系膜下静脉而汇人门静脉。结肠的淋
巴结分为结肠上淋巴结、结肠旁淋巴结、中间淋巴结和中央淋巴结四组，中央淋巴结位于
结肠动脉根部及肠系膜上、下动脉的周围，再引流至腹主动脉周围淋巴结。
支配结肠的副交感神经左右侧不同，迷走神经支配右半结肠，盆腔神经支配左半结
肠。交感神经纤维则分别来自肠系膜上和肠系膜下神经丛。
(〔〔病症小节七)直肠肛管的血管、淋巴和神经
1.动脉齿状线以上的供应动脉主要来自肠系膜下动脉的终末支—直肠上动脉，
其次为来自骼内动脉的直肠下动脉和骸正中动脉。齿状线以下的血液供应为肛管动脉。它
们之间有丰富的吻合。
2.静脉直肠肛管有两个静脉丛。直肠上静脉丛位于齿状线上方的粘膜下层，汇集
甲蘸…AlAN
成数支小静脉，穿过直肠肌层汇成为直肠上静脉，经肠系膜下静脉回流人门静脉。直肠下
静脉丛位于齿状线下方，在直肠、肛管的外侧汇集成直肠下静脉和肛管静脉，分别通过骼
内静脉和阴部内静脉回流到下腔静脉。
3，淋巴直肠肛管的淋巴引流亦是以齿状线为界，分上、下两组(图40-3)。上组在
齿状线以上，有三个引流方向。向上沿直肠上动脉到肠系膜下动脉旁淋巴结，这是直肠最
主要的淋巴引流途径;向两侧经直肠下动脉旁淋巴结引流到盆腔侧壁的骼内淋巴结;向下
穿过肛提肌至坐骨肛管间隙，沿肛管动脉、阴部内动脉旁淋巴结到达骼内淋巴结。下组在
齿状线以下，有两个引流方向:向下外经会阴及大腿内侧皮下注人腹股沟淋巴结，然后到
骼外淋巴结;向周围穿过坐骨直肠间隙沿闭孔动脉旁引流到骼内淋巴结。上、下组淋巴网
有吻合支，因此，直肠癌有时可转移到腹股沟淋巴结。
肠系膜下动脉
乙状结肠动脉
骼总动脉
直肠后淋巴结
骼内动脉
骼内
腹股沟淋巴
直肠下动脉
肛管动脉
图40-3直肠肛管淋巴引流
4.神经以齿状线为界，齿状线以上由交感神经和副交感神经支配(图40-4)。交感
{神经主要来自骸前(上腹下)神经丛。该丛位于骸前，腹主动脉分叉下方。在直肠固有筋
能神经丛
(上腹下丛)
盆神经丛
(下腹下丛)
能部副交感神经
(盆神经)
图40-4直肠的神经支配
膜外组合成左右两支，向下走行至直肠侧
韧带两旁，与来自骸交感干的节后纤维和
第2-4骸神经的副交感神经形成盆(下腹
下)神经丛。骸前神经损伤可使精囊前列
腺失去收缩能力，不能射精。直肠的副交
感神经对直肠功能的调节起主要作用，来
自盆神经，含有连接直肠壁便意感受器的
副交感神经。直肠壁内的感受器在直肠上
部较少，愈往下部愈多，直肠手术时应予
以注意。第2-4骸神经的副交感神经(图
40-4)形成盆神经丛后分布于直肠、膀胧
和海绵体，是支配排尿和阴茎勃起的主要
神经，所以亦称勃起神经。在盆腔手术时，

)匡门神经
前括约肌神经
肛管外括约叽深部
会阴神经
」匡尾神经
肛管外括约)几浅部
肛管外括约肌皮下氰

要注意避免损伤。
齿状线以下的肛管及其周围结构主要由阴部神经的分支支配(图40-5)。主要的神经
分支有肛直肠下神经、前括约肌神经、会阴神经和肛尾神经。肛直肠下神经的感觉纤维异
常敏锐，故肛管的皮肤为“疼痛敏感区”。肛周浸润麻醉时，特别是在肛管的两侧及后方
要浸润完全。
结、直肠肛管的生理功能结肠的主要功能是吸收水分，储存和转运粪便，也能吸收
葡萄糖、电解质和部分胆汁酸。吸收功能主要发生于右侧结肠。此外，结肠能分泌碱性粘
液以润滑粘膜，也分泌数种胃肠激素。
直肠有排便、吸收和分泌功能。可吸收少量的水、盐、葡萄糖和一部分药物;也能分泌
粘液以利排便。肛管的主要功能是排泄粪便。排便过程有着非常复杂的神经反射。直肠下端
是排便反射的主要发生部位，是排便功能中的重要环节，在直肠手术时应予以足够的重视。
(汪建平)
〔〔病症小节第二节结、直肠及肛管检查方法
常见检查体位病人的体位对直肠、肛管疾病的检查很重要，体位不当可能引起疼痛
或遗漏疾病，应根据病人的身体情况和检查目的，选择不同的体位。①左侧卧位:病人左
侧卧位，左下肢略屈，右下肢屈曲贴近腹部[图40-6(1)]a②膝胸位:病人双膝跪于检
查床上，头颈部及胸部垫枕，双前臂屈曲于胸前，臀部抬高仁图40-6(2)]，是检查直肠
肛管的最常用体位，肛门部显露清楚，肛窥、硬式乙状结肠镜插人方便，亦是前列腺按摩
的常规体位。③截石位:病人仰卧于专用检查床上，双下肢抬高并外展，屈髓屈膝[图
40-6(3)]，是直肠肛管手术的常用体位，双合诊检查亦选择该体位。④蹲位:取下蹲排
大便姿势[图40-6(4)]，用于检查内痔、脱肛和直肠息肉等。蹲位时直肠肛管承受压力最
大，可使直肠下降1^-2cm，可见到内痔或脱肛最严重的情况。⑤弯腰前俯位:双下肢略分
开站立，身体前倾，双手扶于支撑物上[图40-6(5)];该方法是肛门视诊最常见体位。
肛门视诊常用体位有弯腰前俯位、左侧卧位、膝胸位和截石位。用双手拇指或示、
中、环三指分开臀沟(图40-7)，观察肛门处有无红肿、血、脓、粪便、粘液、疹口、外

(1)左侧卧位
c2)膝胸位

(5)弯腰前俯位
(4)蹲位
图40-6直肠肛管检查体位
(1)膝胸位
(2)侧卧位
图40-7肛门视诊

痔、疵状物、溃疡、肿块及脱垂等。以便分析判断病变性质。视诊有时可发现很有诊断价
值的佐证:肛屡可见屡管外口或肛周沾有粪便或脓性分泌物;肛门失禁可观察到肛门松
弛;血栓性外痔可见暗紫色的圆形肿块;疵状物或溃疡常为性病或特殊感染;肛裂在肛管
后正中处可见条形溃疡;肛周脓肿可见到炎性肿块。分开肛门后，嘱病人用力摒气或取蹲
位，有时可使内痔、息肉或脱垂的直肠从肛门脱出。尤其是蹲位并用力作排便样动作，对
诊断环状内痔很有价值。
直肠指诊是简单而重要的临床检查方法，对及早发现肛管、直肠癌意义重大。据统
计70%左右的直肠癌可在直肠指诊时被发现，而85%的直肠癌延误诊断病例是由于未作
直肠指诊引起。
进行一次有效的直肠指诊，同时病人不感觉到疼痛，要求在检查前做好解释，不应在
病人没有思想准备的情况下贸然进行。婴儿不论多小行直肠指诊亦无困难。
直肠指诊时应注意几个步骤:①右手戴手套或指套涂以润滑液，首先进行肛门周围指
诊，肛管有无肿块、压痛，皮下有无疵状物，有无外痔等。②测试肛管括约肌的松紧度，
正常时直肠仅能伸人一指并感到肛门环缩。在肛管后方可触到肛管直肠环。③检查肛管直
肠壁有无触痛、波动、肿块及狭窄，触及肿块时要确定大小、形状、位置、硬度及能否推
动。④直肠前壁距肛缘4-5cm，男性可们及直肠壁外的前列腺，女性可打〕及子宫颈，不
要误诊为病理性肿块。⑤根据检查的具体要求，必要时作双合诊检查。⑥抽出手指后，观
察指套，有无血迹或粘液，若有血迹而未触及病变，应行乙状结肠镜检查。
经肛直肠指诊可发现以下一些常见的病变。
1.痔内痔多较柔软不易们及，如有血栓形成，可打〕及硬结，有时有触痛、出血。
2.肛痰沿疹外口向肛门方向延伸，双指合诊常可扣及条索状物或屡内口处小硬结。
3一直肠息肉可打〕及质软可推动的圆形肿块，多发息肉则可打〕及大小不等的质软肿
块，移动度大的息肉多可打〕及蒂部。
4.肛管、直肠癌在肛管或示指可及的直肠内可打1及
高低不平的硬结、溃疡、菜花状肿物，肠腔可有狭窄，指
套上常有脓血和粘液。
直肠指诊还可发现直肠肛管外的一些常见疾病，如:
前列腺炎、盆腔脓肿、急性附件炎、骸前肿瘤等;如在直
肠膀胧陷凹或直肠子宫陷凹触及硬节，应考虑腹腔内肿瘤
的种植转移。
内镜检查
1.肛门镜检查肛门镜(亦称肛窥)的长度一般为
7cm，内径大小不一(图40-8)。用于低位直肠病变和肛门
疾病的检查，能了解低位直肠癌、痔、肛屡等疾病的情
况。肛门镜检查时多选膝胸位或其他体位。肛门镜检查之
图40-8常用肛门镜
前应先作肛门视诊和直肠指诊，如有局部炎症、肛裂、妇女月经期或指诊时病人已感到剧
烈疼痛，应暂缓肛门镜检查。肛门镜检查的同时还可进行简单的治疗，如取活组织检
查等。
检杳方法:右手持镜，拇指顶住芯子，肛门镜尖端涂以润滑剂。左手分开臀沟，用肛
MVI-f-t1攀斡孽缪霸
门镜头轻压肛门片刻再缓慢推人。先朝脐孔方向，通过肛管后改向骸凹，将肛门镜全部推
进后拔出芯子。拔出芯子后要注意芯子有无血迹。调好灯光，缓慢退出，边退边观察，观
察粘膜颜色，有无溃疡、出血、息肉、肿瘤及异物等。在齿状线处注意有无内痔、肛屡内
口;肛乳头，肛隐窝有无炎症等。
肛门周围病变的记录方法:视诊、直肠指诊和肛门镜检查
发现的病变部位，一般用时钟定位记录，并表明体位。如检查
时取膝胸位，则以肛门后方中点为12点，前方中点为6点;截
石位则记录方法相反(图40-9)0
2.乙状结肠镜检查包括硬管乙状结肠镜和纤维乙状结肠
镜，是诊断直肠、乙状结肠疾病的重要方法，并可进行活组织
检查。检查前为便于观察应予以灌肠，病人取膝胸位，先作直
肠指诊，了解有无直肠狭窄，缓慢插入5cm后，取出镜芯，在
光源直视下看见肠腔再推进，切忌暴力，必要时可注气扩充肠
管后再推进。

图40-9肛门检查的时钟
定位法(截石位)
3.纤维结肠镜检查可显著提高结直肠疾病，包括回肠末端和盲肠疾病的检出率和
诊断率，并可进行息肉摘除、下消化道出血的止血、结肠扭转复位、结直肠吻合口良性狭
窄的扩张等治疗。有一定的并发症，如出血、穿孔等。
影像学检查
1.X线检查钡剂灌肠是结肠疾病常用的检查方法，尤其是气钡双重造影检查，有
利于结直肠微小病变的显示，对结直肠肿瘤、憩室、炎性肠病、先天性异常、直肠粘膜脱
垂等病变有重要诊断价值。对于怀疑有肠穿孔的病人，可采用泛影酸钠水溶液代替钡剂。
2.MRI可清晰地显示肛门括约肌及盆腔脏器的结构，在肛屡的诊断及分型、直肠
癌术前分期以及术后复发的鉴别诊断方面很有价值，较CT优越。
3.CT对结直肠癌的分期、有无淋巴转移以及腹外侵犯的判断有重要意义。近年来，
CT模拟结肠镜(computedtomographicvirtualcolonoscopy,CTVC)作为一种全直结肠
显像的诊断技术已在临床上得到应用，可产生类似纤维结肠镜所见的三维仿真影像，对结
直肠肿瘤、息肉有着重要诊断价值，其优点有检查快速、无损伤性等。
4.直肠腔内超声检查可以清楚地显示肛门括约肌及直肠壁的各个层次。适用于肛
管直肠肿瘤的术前分期，可以明确肿瘤浸润深度和有无淋巴结受累，也适用于对肛门失
禁、复杂肛凄、直肠肛管周围脓肿、未确诊的肛门疼痛的检查。
结直肠肛管功能检查直肠、肛管功能在排便过程中占有重要地位，功能检查方法主
要有直肠肛管压力测定、直肠感觉试验、模拟排便试验(球囊逼出试验和球囊保留试验)、
盆底肌电图检查、排粪造影和结肠运输试验。
(汪建平)
〔〔病症小节第三节乙状结肠扭转
乙状结肠扭转((sigmoidvolvulus)是乙状结肠以其系膜为中轴发生扭转，导致肠管部
嘴一碎一静
分或完全梗阻。乙状结肠是结肠扭转最常见的发生部位，约占6500^-800o，其次为盲肠和
横结肠。一60岁以上老人是青年人发生率的20倍。(见第三十八章第三节之三)
(汪建平)
〔〔病症小节第四节溃疡性结肠炎的外科治疗
溃疡性结肠炎(ulcerativecolitis)是发生在结、直肠粘膜层的一种弥漫性的炎症性病
变。人们通常将溃疡性结肠炎和克罗恩病(Crohn病)统称为非特异性炎性肠病。它可发
生在结、直肠的任何部位，其中以直肠和乙状结肠最为常见，也可累及结肠的其他部位或
整个结肠，少数情况下也可累及回肠末端，称为倒流性回肠炎。病变多局限在粘膜层和粘
膜下层，肠壁增厚不明显，表现为粘膜的大片水肿、充血、糜烂和溃疡形成。临床上以血
性腹泻为最常见的早期症状，多为脓血便，腹痛表现为轻到中度的痉挛性疼痛，少数病人
因直肠受累而引起里急后重。
外科治疗的适应证溃疡性结肠炎的外科指征包括中毒性巨结肠、穿孔、出血、难以忍
受的结肠外症状(坏疽性脓皮病、结节性红斑、肝功能损害、眼并发症和关节炎)及癌变。
另外，因结、直肠切除是治愈性的治疗，当病人出现顽固性的症状时也可考虑手术治疗。
手术方式外科手术主要包括以下三种手术方式。
1.全结、直肠切除及回肠造口术早在20世纪30年代便已采用，此手术不但彻底切
除了病变可能复发的部位，也解除了癌变的危险，因而成为治疗溃疡性结肠炎手术的金标
赶阎勺
川脚阳︺
J形袋s形袋
W形袋
H形袋
顺蠕动
逆蠕动
图40-10回肠囊袋肛管吻合术
(1)各种类型的回肠囊袋(2)J囊袋肛管吻合术
策四珊缤粼寒肠封肛赞嵘病
准及衡量其他手术的基础。
2.结肠切除、回直肠吻合术该手术是20世纪60年代初期以保留直肠、肛管功能，
使病人免除实行回肠造口而采用的，但该手术没有彻底切除疾病复发的部位而存在复发和
癌变的危险。
3.结直肠切除、回肠储袋肛管吻合术1947年，Ravit必和Sabiston推荐了经腹结肠
切除、直肠上中段切除、直肠下段粘膜剥除，回肠经直肠肌鞘拖出与肛管吻合术。该术的
优点是切除了所有患病的粘膜，保留了膀胧和生殖器的副交感神经，避免永久性回肠造口，
保留肛管括约肌。70年代后期又进行重要的手术改进，即制作回肠储袋与肛管吻合。常见的
回肠储袋有J形、S形、H形、W形(图40-10)。该术近年来在国内外已广为采用。
(汪建平)
〔〔病症小节第五节肠息肉及肠息肉病
肠息肉(polyps)及肠息肉病(polyposis)是一类从粘膜表面突出到肠腔内的隆起状
病变的临床诊断。从病理上可分为:①腺瘤性息肉:包括管状、绒毛状及管状绒毛状腺
瘤;②炎性息肉:粘膜炎性增生或血吸虫卵性以及良性淋巴样息肉;③错构瘤性:幼年性
息肉及色素沉着息肉综合征(Peutz-Jeghers综合征);④其他:化生性息肉及粘膜肥大赘
生物。多发性腺瘤如数目多于100颗称之为腺瘤病。
〔〔病症小节一、肠息肉
肠息肉可发生在肠道的任何部位。息肉为单个或多个，大小可自直径数毫米到数厘
米，有蒂或无蒂。小肠息肉的症状常不明显，可表现为反复发作的腹痛和肠道出血。不少
病人往往因并发肠套叠等始引起注意，或在手术中才发现。大肠息肉多见于乙状结肠及直
肠，成人大多为腺瘤，腺瘤直径大于2cm者，约半数癌变。乳头状腺瘤癌变的可能性较
大。大肠息肉约半数无临床症状，当发生并发症时才被发现，其表现为:①肠道刺激症
状，腹泻或排便次数增多，继发感染者可出现粘液脓血便。②便血可因部位及出血量而表
现不一，高位者粪便中混有血，直肠下段者粪便外附有血，出血量多者为鲜血或血块。
③肠梗阻及肠套叠，以盲肠息肉多见。
炎症性息肉主要表现为原发疾病如溃疡性结肠炎、肠结核、克罗恩(Crohn)病及血
吸虫病等的症状，炎性息肉乃原发疾病的表现之一。
儿童息肉大多发生于10岁以下，以错构瘤性幼年性息肉多见，有时可脱出肛门外。
大肠息肉诊断多无困难，发生在直肠中下段的息肉，直肠指检可以触及，发生在乙状
结肠镜能达到的范围内者，也易确诊，位于乙状结肠以上的息肉需作钡剂灌肠气钡双重对
比造影，或纤维结肠镜检查确认。
大肠息肉的治疗:有蒂者内镜下可摘除或圈套蒂切除，凡直径)1cm而完整摘除困
难或广蒂者，先行咬取活检，排除癌变后经手术完整摘除。如有癌变则根据癌变范围，选
择局部肠壁或肠切除手术。
骡琳巍
〔〔病症小节二、肠息肉病
!j!!、11诊且甘!l.r!L..公..t.百Ilwe
在肠道广泛出现数目多于100颗的息肉，并具有其特殊临床表现，称为息肉病，与一
般息肉相区别。常见有:
1.色素沉着息肉综合征(Peutz-Jeghers综合征)以青少年多见，常有家族史，可癌
变，属于错构瘤一类。多发性息肉可出现在全部消化道，以小肠为最多见。在口唇及其周
围、口腔粘膜、手掌、足趾或手指上有色素沉着，呈黑斑，也可为棕黄色斑。此病由于范
围广泛，无法手术根治，当并发肠道大出血或肠套叠时，可作部分肠切除术。
2.家族性肠息肉病(familialintestinalpolyposis)又称家族性腺瘤性息肉病(famil-
ialadenomatouspolyposis,FAP)与遗传因素有关，5号染色体长臂上的APC基因突变。
其特点是婴幼儿期并无息肉，常开始出现于青年时期，癌变的倾向性很大。直肠及结肠常
布满腺瘤，极少累及小肠。乙状结肠镜检查可见肠粘膜遍布不带蒂的小息肉。如直肠病变
较轻，可作全结肠切除及末端回肠直肠吻合术;直肠内腺瘤则经直肠镜行电灼切除或灼
毁。为防止残留直肠内的腺瘤以后发生癌变，故需终身随诊。如直肠的病变严重，应同时
切除直肠，作永久性回肠末端造口术。
3.肠息肉病合并多发性骨瘤和多发性软组织瘤(Gardner综合征)也和遗传因素有
关，此病多在30^-40岁出现，癌变倾向明显。治疗原则与家族性肠息肉病相同;对肠道
外伴发的肿瘤，其处理原则与有同样肿瘤而无肠息肉病者相同。
幼年性息肉病常见于幼儿直肠。
炎性息肉以治疗原发肠道疾病为主;增生性息肉症状不明显者，无需特殊治疗。
(郑树)
〔〔病症小节三、直肠息肉
直肠息肉(rectalpolyp)泛指自直肠粘膜突向肠腔的隆起性病变。除幼年性息肉多发
生于5^10岁小儿外，其他直肠息肉多发生在40
岁以上，年龄越大，发生率越高。直肠是息肉的
多发部位，并常常合并有结肠息肉。
病理上常将息肉分为肿瘤性息肉和非肿瘤性
息肉。肿瘤性息肉可分为管状腺瘤、绒毛状腺瘤
和混合性腺瘤，有恶变倾向。发生在直肠者以单
个较多，有蒂(图40-11)。非肿瘤性息肉包括增
生性(化生性)息肉、炎性息肉、幼年性息肉等。
〔临床表现〕小息肉很少引起症状，息肉增大
后最常见的症状为便血，多发生在排便后，为鲜
红血液，不与粪便相混。多为间歇性出血，且出
血量较少，很少引起贫血。直肠下端的息肉可在
图40-11直肠带蒂息肉

排便时脱出肛门外，呈鲜红色，樱桃状，便后自行缩回。直肠息肉并发感染时，可出现粘
液脓血便，大便频繁，里急后重，有排便不尽感。
诊断主要靠直肠指检和直肠、乙肠结肠镜或纤维结肠镜检查。指检时在直肠内可触
到质软、有或无蒂、活动、外表光滑的球形肿物。直肠、乙状结肠镜可直接观察到息肉形
态。因息肉经常是多发性的，见到息肉应进一步行纤维结肠镜检查，同时镜下取组织作病
理检查，以确定息肉性质，决定治疗方式。
治疗
1.电灼切除息肉位置较高，无法自肛门切除者，通过直肠镜、乙状结肠镜或纤维
结肠镜显露息肉，有蒂息肉用圈套器套住蒂部电灼切除。广基息肉电灼不安全。
2.经肛门切除适用于直肠下段息肉。
在骸麻下进行，扩张肛门后，用组织钳将
息肉拉出，对带蒂的良性息肉，结扎蒂部，
切除息肉;对广基息肉，应切除包括息肉
四周的部分粘膜，缝合创面;若属绒毛状
腺瘤，切缘距腺瘤不少于1cm.
3.肛门镜下显微手术切除适用于直
肠上段的腺瘤和早期直肠癌的局部切除术
(图40-12)。麻醉后，经肛插人显微手术
用肛门镜，通过电视屏幕，放大手术野，
镜下切除息肉。与电灼切除相比较，优点
图40-12肛门镜下显微手术切除息肉
是切除后创面可缝合，避免了术后出血、穿孔等并发症。
4.开腹手术适用于内镜下难以彻底切除、位置较高的癌变息肉，或直径大于2cm
的广基息肉。开腹作局部切除时，若发现腺瘤已癌变，应按直肠癌手术原则处理。家族性
息肉病迟早将发展为癌，必须接受根治性手术，应根据直肠息肉的分布决定是否保留直
肠;可行直肠切除或直肠粘膜剥除，经直肠肌鞘行回肠J形贮袋肛管吻合术等。
5.其他炎性息肉以治疗原发肠病为主;增生性息肉，症状不明显，不需特殊治疗。
(汪建平)
〔〔病症小节第六节结肠癌
结肠癌(coloncancer)是胃肠道中常见的恶性肿瘤，以41^65岁发病率高。在我国
近20年来尤其在大城市，发病率明显上升，且有结肠癌多于直肠癌的趋势。从病因看半
数以上来自腺瘤癌变，从形态学上可见到增生、腺瘤及癌变各阶段(图40-13)以及相应
的染色体改变。随分子生物学技术的发展，同时存在的分子事件基因表达亦渐被认识，从
中明确癌的发生发展是一个多步骤、多阶段及多基因参与的细胞遗传性疾病。
大肠癌时从细胞向癌变演进，从腺瘤一癌序列约经历10^-15年，在此癌变过程中，
遗传突变包括癌基因激活(Kras,c-myc,EGFR)、抑癌基因失活(APC,DCC,
P53)、错配修复基因突变(HMSHI,HLHl,PMSl,PMS2,GTBP)及基因过度表
姨发减一f=f-一
尹it1E)bMCC日马All
~目APCK-rasDCCP53nm23?
MMR
染色体
改变
去甲基
MMR
5q12q18q17q
突变·缺失突变突变?缺失突变·缺失缺失·突变?
图40-13大肠癌变过程模式图
(错配修复基因):hMSH2,hMLH1,hPMS1hPMS2
达(COX-2,CD44v)oAPC基因失活致杂合性缺失，APC/汗catenin通路启动促成腺瘤
进程;错配修复基因突变致基因不稳定，可出现遗传性非息肉病结肠癌(hereditorynon-
polyposiscoloncancer,HNPCC)综合征。
结肠癌病因虽未明确，但其相关的高危因素渐被认识，如过多的动物脂肪及动物蛋白
饮食，缺乏新鲜蔬菜及纤维素食品;缺乏适度的体力活动。遗传易感性在结肠癌的发病中
也具有重要地位，如遗传性非息肉性结肠癌的错配修复基因突变携带的家族成员，应视为
结肠癌的一组高危人群。有些病如家族性肠息肉病，已被公认为癌前期疾病;结肠腺瘤、
溃疡性结肠炎以及结肠血吸虫病肉芽肿，与结肠癌的发生有较密切的关系。
病理与分型根据肿瘤的大体形态可区分为:
1.肿块型(图40-14)肿瘤向肠腔内生长，好发于右侧结肠，特别是盲肠。
2.浸润型(图40-15)沿肠壁浸润，容易引起肠腔狭窄和肠梗阻，多发生于左侧
结肠。
3.溃疡型(图40-16)其特点是向肠壁深层生长并向周围浸润，是结肠癌常见类型。
图40-14肿块型结肠癌
显微镜下组织学分类较常见的为:①腺癌:占结肠癌的大多数。②粘液癌:预后较腺
癌差。③未分化癌:易侵人小血管和淋巴管，预后最差。
临床病理分期分期目的在于了解肿瘤发展过程，指导拟定治疗方案及估计预后。国
mP}+
际一般仍沿用改良的Dukes分期及UICC提出的TNM分期法。
根据我国对Dukes法的补充，分为:癌仅限于肠壁内为DukesA期。穿透肠壁侵人
浆膜或/及浆膜外，但无淋巴结转移者为B期。有淋巴结转移者为C期，其中淋巴结转移
仅限于癌肿附近如结肠壁及结肠旁淋巴结者为C1期;转移至系膜和系膜根部淋巴结者为
C:期。已有远处转移或腹腔转移，或广泛侵及邻近脏器无法切除者为1之期。
TNM分期法:
T代表原发肿瘤，Tx为无法估计原发肿瘤。无原发肿瘤证据为To;原位癌为T;g;肿
瘤侵及粘膜肌层与粘膜下层为T1;侵及固有肌层为Tz;穿透肌层至浆膜下为T3;穿透脏
层腹膜或侵及其他脏器或组织为T4。
N为区域淋巴结，N、无法估计淋巴结;无淋巴结转移为No;转移区域淋巴结1-3
个为N,;4个及4个以上区域淋巴结为Nzo
M为远处转移，无法估计远处转移为MX;无远处转移为呱;凡有远处转移为M,。
TNM分期与Dukes分期比较见表40-10
表40-1TNM分期与Dukes分期比较
TNM分期法
Dukes分期法
Nc
TisTITZ毛毛
O
I
任何TN,
Nz
任何TNM
结肠癌主要为经淋巴转移，首先到结肠壁和结肠旁淋巴结，再到肠系膜血管周围和肠
系膜血管根部淋巴结。血行转移多见于肝，其次为肺、骨等。结肠癌也可直接浸润到邻近
器官。如乙状结肠癌常侵犯膀肤、子宫、输尿管。横结肠癌可侵犯胃壁，一甚至形成内屡。
脱落的癌细胞也可在腹膜种植转移。
〔临床表现〕‘结肠癌早期常无特殊症状，发展后主要有下列症状:
1.排便习惯与粪便性状的改变常为最早出现的症状。多表现为排便次数增加、腹
泻、便秘、粪便中带血、脓或粘液。
2.腹痛也是早期症状之一，常为定位不确切的持续性隐痛，或仅为腹部不适或腹
胀感，出现肠梗阻时则腹痛加重或为阵发性绞痛。
3.腹部肿块多为瘤体本身，有时可能为梗阻近侧肠腔内的积粪。肿块大多坚硬，
呈结节状。如为横结肠和乙状结肠癌可有一定活动度。如癌肿穿透并发感染时，肿块固
定，且可有明显压痛。
4.肠梗阻症状一般属结肠癌的中晚期症状，多表现为慢性低位不完全肠梗阻，主
要表现是腹胀和便秘。腹部胀痛或阵发性绞痛。当发生完全梗阻时，症状加剧。左侧结肠
癌有时可以急性完全性结肠梗阻为首先出现的症状。

5.全身症状由于慢性失血、癌肿溃烂、感染、毒素吸收等，病人可出现贫血、消
瘦、乏力‘低热等。病情晚期可出现肝肿大、黄疽、浮肿、腹水、直肠前凹肿块、锁骨上
淋巴结肿大及恶病质等。
由于癌肿病理类型和部位的不同，临床表现也有区别。一般右侧结肠癌以全身症状、
贫血、腹部肿块为主要表现，左侧结肠癌是以肠梗阻、便秘、腹泻、便血等症状为显著。
诊断结肠癌早期症状多不明显，易被忽视。凡40岁以上有以下任一表现者应列为
高危人群:OI级亲属有结直肠癌史者;②有癌症史或肠道腺瘤或息肉史;③大便隐血试
验阳性者;④以下五种表现具二项以上者:粘液血便、慢性腹泻、慢性便秘、慢性阑尾炎
史及精神创伤史。对此组高危人群，行纤维结肠镜检查或x线钡剂灌肠或气钡双重对比造
影检查，不难明确诊断。B型超声和CT扫描检查对了解腹部肿块和肿大淋巴结，发现肝
内有无转移等均有帮助。血清癌胚抗原(CEA)值约60肠的结肠癌病人高于正常，但特
异性不高。用于术后判断预后和复发，有一定帮助。
治疗原则是以手术切除为主的综合治疗。
1.结肠癌根治性手术切除范围须包括癌肿所在肠拌及其系膜和区域淋巴结。
(1)右半结肠切除术:适用于盲肠、升结肠、结肠肝曲的癌肿。对于盲肠和升结肠
癌，切除范围包括右半横结肠、升结肠、盲肠，包括长约15^-20cm的回肠末段(图40-
17)，作回肠与横结肠端端或端侧吻合。对于结肠肝曲的癌肿，除上述范围外，须切除横
结肠和胃网膜右动脉组的淋巴结。
图40-17右半结肠切除范围
(2)横结肠切除术(图40-18):适用于横结肠癌。切除包括肝曲或脾曲的整个横结肠
以及胃结肠韧带的淋巴结组，行升结肠和降结肠端端吻合。倘若因两端张力大而不能吻
合，对偏左侧的横结肠癌，可切除降结肠，行升结肠、乙状结肠吻合术。
(3)左半结肠切除术:适用于结肠脾曲和降结肠癌。切除范围包括横结肠左半、降结
肠，并根据降结肠癌位置的高低切除部分或全部乙状结肠(图40-19)，然后作结肠间或结
肠与直肠端端吻合术。
(4)乙状结肠癌的根治切除术:要根据乙状结肠的长短和癌肿所在的部位，分别采用
切除整个乙状结肠和全部降结肠，或切除整个乙状结肠、部分降结肠和部分直肠，作结肠
第四十章
A,
图40-18横结肠切除范围
图40-19左半结肠切除范围
直肠吻合术(图40-20)0
2.结肠癌并发急性肠梗阻的手术应当在进行胃肠减
压、纠正水和电解质紊乱以及酸碱失衡等适当的准备后，
早期施行手术。右侧结肠癌作右半结肠切除一期回肠结肠
吻合术。如病人情况不许可先作盲肠造口解除梗阻，二期
手术行根治性切除。如癌肿不能切除，可切断末端回肠，
行近切端回肠横结肠端侧吻合，远切端回肠断端造口。左
侧结肠癌并发急性肠梗阻时，一般应在梗阻部位的近侧作
横结肠造口，在肠道充分准备的条件下，再二期手术行根
治性切除。对肿瘤不能切除者，则行姑息性结肠造口。
在结肠癌手术切除的具体操作中，首先要将肿瘤所在
的肠管远近端用纱布条扎紧，以防止癌细胞在肠腔内扩
散、种植。随即结扎相应的血管，以防止癌细胞血行转移。
抗癌化学药物如5-FU，然后再行肠拌切除。
图40-20乙状结肠切除范围
可在扎闭的肠腔内给予稀释的
结肠癌手术一般均需充分的肠道准备，肠道准备主要是排空肠道和适量肠道抗生素的
应用。①肠道排空:有多种方法，术前12-24小时口服复方聚乙二醇电解质散2000-
3000ml，或口服甘露醇法。也有术前一天口服泻剂，如蓖麻油、硫酸镁或番泻叶液等。
除非疑有肠梗阻，目前临床上较少采用反复清洁灌肠的肠道清洁方法。②肠道抗生素的使
用:常规使用甲硝哩0.4g，一日三次;新霉素1.0g，一日两次，术前一天使用。不建议
三天法肠道准备。
3.化学药物治疗见本章第七节。
结肠癌的预后较好，经根治手术治疗后，DukesA,B及C期的5年生存率约分别可
达80.00,65%及300o。
4.化学预防大肠癌由于存在息肉一腺瘤一腺癌的演进序列，历时长，因而为预防
提供了可能。目前常用的阻断演进的物质有非街体消炎药(NSAIDs)，可拮抗环氧化酶活
性，抑制核因子kappaB，如阿司匹林已有临床实验研究报告，舒林酸(sulindac)具可逆
性还原、不可逆性氧化抑制前列腺素产物导致息肉退缩，此外维生素E,C,A可抑制直
令翼一荞冲弩…赢鬓黝馨鬃薰蘸
肠腺瘤上皮增生。钙剂、大豆、蔬菜等均为有益饮食、健康食品，有防护作用。
(郑树)
〔〔病症小节第七节直肠癌
直肠癌(carcinomaofrectum)是乙状结肠直肠交界处至齿状线之间的癌，是消化道
常见的恶性肿瘤。中国人直肠癌与西方人比较，有三个流行病学特点:①直肠癌比结肠癌
发生率高，约1.5"1;最近的资料显示结直肠癌发生率逐渐靠近，有些地区已接近1，1,
主要是结肠癌发生率增高所致;②低位直肠癌所占的比例高，约占直肠癌的6000^7500;
绝大多数癌肿可在直肠指诊时触及;③青年人(G30岁)直肠癌比例高，约10%一150o0
直肠癌根治性切除术后总的5年生存率在60%左右，早期直肠癌术后的5年生存率为
8000-900o。
病因与病理
1.病因直肠癌的发病原因尚不清楚，其可能的相关因素如本章上节所述。
2.大体分型也可区分为肿块型、浸润型、溃疡型三型。
(1)溃疡型:多见，占50肠以上。形状为圆形或卵圆形，中心陷凹，边缘凸起，向肠
壁深层生长并向周围浸润。早期可有溃疡，易出血，此型分化程度较低，转移较早。
(2)肿块型:亦称髓样癌、菜花形癌。向肠腔内突出，肿块增大时表面可产生溃疡，
向周围浸润少，预后较好。
(3)浸润型癌:亦称硬癌或狭窄型癌。癌肿沿肠壁浸润，使肠腔狭窄，分化程度低，
转移早而预后差。
3.组织学分类
(1)腺癌:结、直肠腺癌细胞主要是柱状细胞、粘液分泌细胞和未分化细胞，进一步
分类主要为管状腺癌和乳头状腺癌，占75%一8500，其次为粘液腺癌，占10%一20000
①管状腺癌:癌细胞排列呈腺管或腺泡状排列。根据其分化程度可分为高分化腺癌、中分
化腺癌和低分化腺癌。②乳头状腺癌:癌细胞排列组成粗细不等的乳头状结构，乳头中心
索为少量血管间质。③粘液腺癌:由分泌粘液的癌细胞构成，癌组织内有大量粘液为其特
征，恶性度较高。④印戒细胞癌:肿瘤由弥漫成片的印戒细胞构成，胞核深染，偏于胞浆
一侧，似戒指样，恶性程度高，预后差。
(2)腺鳞癌:亦称腺棘细胞癌，肿瘤由腺癌细胞和鳞癌细胞构成。其分化多为中分化
至低分化。腺鳞癌和鳞癌主要见于直肠下段和肛管，较少见。
(3)未分化癌:癌细胞弥漫呈片或呈团状，不形成腺管状结构，细胞排列无规律，癌
细胞较小，形态较一致，预后差。
结、直肠癌可以在一个肿瘤中出现两种或两种以上的组织类型，且分化程度并非完全
一致，这是结、直肠癌的组织学特征。
4.临床病理分期参照结肠癌分期(见本章第六节)。
5.扩散与转移
(1)直接浸润:癌肿首先直接向肠管周围及向肠壁深层浸润性生长，向肠壁纵轴浸润
MR+a-k4,
发生较晚。估计癌肿浸润肠壁一圈约需1.5-2年。直接浸润可穿透浆膜层侵人邻近脏器
如子宫、膀胧等，下段直肠癌由于缺乏浆膜层的屏障作用，易向四周浸润，侵人附近脏器
如前列腺、精囊腺、阴道、输尿管等。
(2)淋巴转移:是主要的扩散途径。上段直肠癌向上沿直肠上动脉、肠系膜下动脉及
腹主动脉周围淋巴结转移。发生逆行性转移的现象非常少见。如淋巴液正常流向的淋巴结
发生转移且流出受阻时，可逆行向下转移。下段直肠癌(以腹膜返折为界)向上方和侧方
转移为主。大宗病例报道(1500例)，发现肿瘤下缘平面以下的淋巴结阳性者98例
(6.500);平面以下2cm仍有淋巴结阳性者仅30例((200)。齿状线周围的癌肿可向上、
侧、下方转移。向下方转移可表现为腹股沟淋巴结肿大。淋巴转移途径是决定直肠癌手术
方式的依据。
(3)血行转移:癌肿侵入静脉后沿门静脉转移至肝;也可由骼静脉转移至肺、骨、和
脑等。直肠癌手术时约有10%^15%的病例已发生肝转移;直肠癌致肠梗阻和手术时挤
压，易造成血行转移。
(4)种植转移:直肠癌种植转移的机会较小，上段直肠癌偶有种植转移发生。
〔临床表现〕直肠癌早期无明显症状，癌肿破溃形成溃疡或感染时才出现症状。
1.直肠刺激症状便意频繁，排便习惯改变;便前肛门有下坠感、里急后重、排便
不尽感，晚期有下腹痛。
2.肠腔狭窄症状癌肿侵犯致肠管狭窄，初时大便变形，变细，当造成肠管部分梗
阻后，有腹痛、腹胀、肠鸣音亢进等不全性肠梗阻表现。
3.癌肿破溃感染症状大便表面带血及粘液，甚至有脓血便。
症状出现的频率依次为便血80%一9000、便频60%一700o、便细400o、粘液便
350o、肛门痛200o、里急后重200o、便秘100oa
癌肿侵犯前列腺、膀胧，可出现尿频、尿痛、血尿。侵犯骸前神经可出现骸尾部剧烈
持续性疼痛。晚期出现肝转移时可有腹水、肝大、黄疽、贫血、消瘦、浮肿、恶病质等。
诊断直肠癌根据病史、体检、影像学和内镜检查不难作出临床诊断，准确率亦可达
95%以上。但多数病例常有不同程度的延误诊断，其中有病人对便血、大便习惯改变等症
状不够重视，亦有医生警IN,性不高的原因。
直肠癌的筛查应遵循由简到繁的步骤进行。常用的检查方法有以下几项:
1.大便潜血检查此为大规模普查或对高危人群作为结、直肠癌的初筛手段。阳性
者再作进一步检查。无症状阳性者的癌肿发现率在1%以上。
2.直肠指诊是诊断直肠癌最重要的方法，由于中国人直肠癌近75%以上为低位直
肠癌，能在直肠指诊时触及。因此凡遇病人有便血、大便习惯改变、大便变形等症状，均
应行直肠指诊。指诊可查出癌肿的部位，距肛缘的距离，癌肿的大小、范围、固定程度、
与周围脏器的关系等。
3.内镜检查包括直肠镜、乙状结肠镜和纤维结肠镜检查。门诊常规检查时可用直
肠镜或乙状结肠镜检查，操作方便、不需肠道准备，但在明确直肠癌诊断需手术治疗时应
行纤维结肠镜检查，因为结、直肠癌有500-10%为多发癌‘内镜检查不仅可在直视下肉
眼作出诊断，而且可取组织进行病理检查。
4.影像学检查
嗽一解一砂一呼
(1)钡剂灌肠检查:是结肠癌的重要检查方法，对直肠癌的诊断意义不大，用以排除
结、直肠多发癌和息肉病。
(2)腔内B超检查:用腔内探头可检测癌肿浸润肠壁的深度及有无侵犯邻近脏器，内
镜超声逐步在临床开展应用，可在术前对直肠癌的局部浸润程度进行评估。
(3)MRI检查:可显示肿瘤在肠壁内的浸润深度，对直肠癌的诊断及术前分期有重
要价值。
(4)CT检查:、可以了解直肠癌盆腔内扩散情况，有无侵犯膀胧、子宫及盆壁，是术
前常用的检查方法。腹部CT扫描可检查有无肝转移癌及腹主动脉旁淋巴结肿大。
(5)PET-CT检查(positronemissiontomographycomputedtomography，正电子发
射计算机断层显像一CT):针对病程较长、肿瘤固定的患者，为排除远处转移及评价手术价
值时，有条件者可进行PET-CT检查。该检查可发现肿瘤以外的高代谢区域，从而帮助制
定治疗方案。
(6)腹部B超检查:由于结、直肠癌手术时约有100o-15%同时存在肝转移，所以
腹部B超或CT检查应列为常规。
5.肿瘤标记物目前公认的在大肠癌诊断和术后监测有意义的肿瘤标记物是癌胚抗
原(carcinoembryonicantigen,CEA)。但认为CEA作为早期结、直肠癌的诊断尚缺乏价
值。大量的统计资料表明结、直肠癌病人的血清CEA水平与Dukes分期呈正相关关系，
DukesA,B,C,D期病人的血清CEA阳性率依次分别为2500,4500,75%和85%左
右。CEA主要用于预测直肠癌的预后和监测复发。
6.其他检查低位直肠癌伴有腹股沟淋巴结肿大时，应行淋巴结活检。癌肿位于直
肠前壁的女性病人应作阴道检查及双合诊检查。男性病人有泌尿系症状时应行膀胧镜
检查。
治疗手术切除仍然是直肠癌的主要治疗方法。术前的放疗和化疗可一定程度上提高
手术疗效。从外科治疗的角度，临床上将直肠癌分为低位直肠癌(距齿状线5cm以内);
中位直肠癌(距齿状线5^-10cm);高位直肠癌(距齿状线10cm以上)。这种分类对直肠
癌根治手术方式的选择有重要的参考价值。而解剖学分类是根据血供、淋巴回流、有无浆
膜等因素区分，仍将直肠分为上段直肠和下段直肠，这两种分类有所不同。
1.手术治疗凡能切除的直肠癌如无手术禁忌证，都应尽早施行直肠癌根治术，切
除的范围包括癌肿、足够的两端肠段、已侵犯的邻近器官的全部或部分、四周可能被浸润
的组织及全直肠系膜。如不能进行根治性切除时，亦应进行姑息性切除，使症状得到缓
解。如伴发能切除的肝转移癌应同时切除肝转移癌。
手术方式的选择根据癌肿所在部位、大小、活动度、细胞分化程度以及术前的排便控
制能力等因素综合判断。最近大量的临床病理学研究提示，直肠癌向远端肠壁浸润的范围
较结肠癌小，只有不到3%的直肠癌向远端浸润超过2cm。这是选择手术方式的重要
依据。
(1)局部切除术:适用于早期瘤体小、局限于粘膜或粘膜下层、分化程度高的直肠
癌。手术方式主要有:①经肛局部切除术;Oft后径路局部切除术。
(2)腹会阴联合直肠癌根治术(Miles手术):原则上适用于腹膜返折以下的直肠癌。
切除范围包括乙状结肠远端、全部直肠、肠系膜下动脉及其区域淋巴结、全直肠系膜、肛
第一四十章
黔
提肌、坐骨直肠窝内脂肪、肛管及肛门周围约3-5cm的
皮肤、皮下组织及全部肛门括约肌(图40-21)，于左下腹
行永久性乙状结肠单腔造口。Miles手术也有人用股薄肌
或臀大肌代替括约肌行原位肛门成形术，但疗效尚待
肯定。
(3)经腹直肠癌切除术(直肠低位前切除术、Dixon
手术):是目前应用最多的直肠癌根治术(图40-22)，适
用于距齿状线5cm以上的直肠癌，亦有更近距离的直肠
癌行Dixon手术的报道。但原则上是以根治性切除为前
提，要求远端切缘距癌肿下缘2cm以上。由于吻合口位
于齿状线附近，在术后的一段时期内病人出现便次增多，
排便控制功能较差。近年来有人采用J形结肠袋与直肠下
段或肛门吻合，近期内可以改善控便功能，减少排便次
数。是否制备1形结肠储袋，主要是根据残留的直肠长度;
形储袋与直肠吻合在术后一年内的控便能力较直接吻合好。
图40-21Miles手术
残留的直肠长度少于3cm,J
(4)经腹直肠癌切除、近端造口、远端封闭手术(Hartmann手术):适用于因全身一般
情况很差，不能耐受Miles手术或急性梗阻不宜行Dixon手术的直肠癌病人(图40-23).
图40-22Dixon手术
图40-23Hartmann手术
直肠癌根治术有多种手术方式，但经典的术式仍然是Miles手术和Dixon手术。许多
学者曾经将Dixon手术改良演变成其他多种术式(如各种拖出式吻合)，但由于吻合器可
以完成直肠、肛管任何位置的吻合，所以其他各种改良术式在临床上已较少采用。腹腔镜
下施行Miles和Dixon手术具有创伤小、恢复快的优点，但对淋巴结清扫，周围被侵犯脏
器的处理尚有争议。直肠癌侵犯子宫时，可一并切除子宫，称为后盆腔脏器清扫;直肠癌
侵犯膀胧，行直肠和膀胧(男性)或直肠、子宫和膀胧切除时，称为全盆腔清扫。
施行直肠癌根治术的同时，要充分考虑病人的生活质量，术中尽量保护排尿功能和性
功能。二者有时需权衡利弊，选择手术方式。晚期直肠癌，当病人发生排便困难或肠梗阻
辱纂…呼赛嚼:…蘸翼翼毅瓣羹
时，可行乙状结肠双腔造口。
2.放射治疗放射治疗作为手术切除的辅助疗法有提高疗效的作用。术前的放疗可
以提高手术切除率，降低病人的术后局部复发率。术后放疗仅适用于晚期病人或手术未达
到根治或术后局部复发的病人。
3.化疗结直肠癌的辅助化疗或肿瘤治疗均以5-Fu为基础用药。给药途径有动脉灌
注、门静脉给药、静脉给药、术后腹腔置管灌注给药及温热灌注化疗等，以静脉化疗为
主。化疗时机、如何联合用药和剂量等根据病人的情况、个人的治疗经验有所不同。目前
一线联合化疗药物的组成主要有三个方案:1}FOLFOX6方案:奥沙利铂100mg/时，亚
叶酸钙(CF)200mg/m'，化疗第一天静脉滴注，随后5-Fu2.4一3.6g/耐持续48小时
滴注，每两周重复，共10^-12疗程。②XELOX方案:为奥沙利铂和Xeloda的联合用药。
(a)MAYO方案:是5-Fu和CF的配伍。经多中心大样本的临床研究，辅助化疗能明显提
高B一111期结、直肠癌的5年生存率。
最近几年，大量文献报道新辅助化疗(即术前化疗)可使肿瘤降期，提高手术切
除率。
4.新辅助放化疗在欧洲，直肠癌行新辅助放化疗得到众多医疗中心的认同。直肠
癌在术前行直线加速器适型放疗2Gy/次，5次/周，总剂量46Gy，同时辅以5-Fu为基础
的化疗，如FOLFOX6方案、MAYO方案2-4个疗程，术后再辅以化疗。术前放化疗能
使直肠癌体积缩小，达到降期作用，从而提高手术切除率及降低局部复发率。多中心、随
机、大样本资料显示新辅助放化疗对直肠癌的治疗是有益的。
强力推荐在m、N期结、直肠癌病人中应用辅助化疗、新辅助化疗;而在中低位、中
晚期直肠癌建议新辅助放化疗，大多数文献报道在n期病人中也可获益，工期结、直肠癌
病人不建议使用辅助化疗。
5.其他治疗目前对直肠癌的治疗正进行着非常广泛的研究，如基因治疗、靶向治
疗、免疫治疗等。靶向治疗已显现出良好的临床应用前景。低位直肠癌形成肠腔狭窄且不
能手术者，可用电灼、液氮冷冻和激光凝固、烧灼等局部治疗或放置金属支架，以改善
症状。
肛管癌多为鳞癌，是Miles手术的绝对适应证。施行根治术时，若腹股沟淋巴结已证
实有转移，须同时清扫已转移的两侧腹股沟淋巴结。如无转移，术后亦应在双侧腹股沟区
施行预防性放疗。
(汪建平)
〔〔病症小节第八节直肠肛管先天性疾病
一、先天性直肠肛管畸形
先天性直肠肛管畸形(congenitalano-rectalmalformation)是胚胎时期后肠发育障碍
所致的消化道畸形，是小儿肛肠外科的常见病，占先天性消化道畸形的首位。发病率为
1:1500-5000，中国的调查资料表明约在1:4000，男女发病无差异。约有50%以上的
攀如舔铸{参i砖咖蜷，一Fu}
A1984'}})L}I=}}li-F'7'I'7T}i;aTUARLTF)}500ot-A'a*}>tcAfR}jitai20蒸扣{
。依据直
肌中间或
肠肛管畸
)。
表4。直肠肛管崎形Wingspread分类查竺竺
男性
女性
男性
女性
(一)高位
1.肛管直肠发育不全
(1)并直肠阴道痰
(2)无痰
2.直肠闭锁
(二)中间位
1，直肠前庭痪
2.直肠阴道蜜
(一)高位
1.肛管直肠发育不全
(1)并直肠尿道前列腺痰
(2)无疾
2，直肠闭锁
(二)中间位
1.直肠尿道球部痊
2.无痰的肛管发育不全
3.无痰的肛管发育不全
(三)低位
1.肛管前庭痰
2.肛管皮肤痰
3.肛管狭窄
(四)一穴肛畸形
(五)少见畸形
(三)低位
1.肛管皮肤瘩
2.肛管狭窄
(四)少见畸形
缨a}r,b7A
图40-2
(1)肛管狭窄
(，、
4
先天性直肠肛管畸形
(2)
(4)
肛管低位闭锁(3)
(3)
(无痰组)
肛管直肠高位闭锁
直肠闭锁(肛门正常)
先天性直肠肛管嘀形
女孩:(1)
男孩:(4)
直肠阴道疹
直肠膀胧痊
(2)直肠前庭痰
(5)直肠尿道屡
(有疹组)
(3)直肠会阴痰
(6)直肠会阴痰
497
〔临床表现〕绝大多数直肠肛管畸形病儿，在正常位置没有肛门，易于发现。不伴有瘩
管的直肠肛管畸形在出生后不久即表现为无胎粪排出，腹胀，呕吐;瘩口狭小不能排出胎
粪或仅能排出少量胎粪时，病儿喂奶后呕吐，以后可吐粪样物，逐渐腹胀;凄口较大，在
生后一段时间可不出现肠梗阻症状，而在几周至数年逐渐出现排便困难。
高位直肠闭锁，肛门、肛管正常的病儿表现为无胎粪排出，或从尿道排出混浊液体，
直肠指诊可以发现直肠闭锁。女孩往往伴有阴道瘩。泌尿系痰几乎都见于男孩。从尿道口
排气和胎粪是直肠泌尿系屡的主要症状。
诊断诊断多无困难。生后无胎粪排出，检查无肛门.，诊断即可成立。直肠闭锁肛管
正常时，直肠指诊亦可确定。阴道流粪，表明有阴道痰;尿道口不随排尿动作而排气、排
粪为尿道屡;全程排尿均有胎粪，尿液呈绿色为膀胧瘩。辅以影像学检查多可明确直肠肛
管畸形的类型。
影像学检查:先天性直肠肛管畸形的诊断并无困难，但要确定直肠闭锁的高度、直肠
末端与耻骨直肠肌的关系以及有无泌尿系痰还需影像学检查。
X线倒置位摄片法可以了解直肠末端气体阴影位置，判断畸形位置。倒置侧位片上耻
骨与骸尾关节的连线称PC线，相当于耻骨直肠肌平面，以此区分高位、中位与低位畸形。
痰管造影可显示屡管的方向、长短与粗细。直肠盲端穿刺造影可显示直肠盲端的形态及与
会阴皮肤间的距离。B超检查对直肠末端的定位较X线更为准确。
磁共振成像检查也逐渐在临床应用，准确可靠。
治疗根据直肠肛管畸形的类型不同，治疗方法亦不同，但都必须手术治疗。肛管直
肠闭锁则应在出生后立即手术。
低位畸形手术较为简单，多经会阴人路可完成手术。单纯肛膜闭锁，仅需切除肛膜，
直肠粘膜与肛门皮肤缝合。肛管闭锁可游离直肠盲端，经肛门拖出，与肛门皮肤缝合，行
肛管成形术。
高位畸形需经腹、会阴部或后矢状切口人路行肛管直肠成形术。手术原则是:①游离
直肠盲端;②合并瘩管者，切除凄管并修补;③肛门直肠成形。一般情况下，先行结肠造
口，6^-12个月后再行二期手术。
〔〔病症小节二、先天性巨结肠
先天性巨结肠(congenitalmegacolon)是病变肠壁神经节细胞缺如的一种肠道发育畸
形，在消化道畸形中，其发病率仅次于先天性直肠肛管畸形，有家族性发生倾向。发病率
为1:5000，以男性多见，男:女为4:1。先天性巨结肠的发生是由于外胚层神经峪细胞
迁移发育过程停顿，使远端肠道(直肠、乙状结肠)肠壁肌间神经丛中神经节细胞缺如，
导致肠管持续痉挛，造成功能性肠梗阻，其近端结肠继发扩大。所以，先天性巨结肠的原
发病变不在扩张与肥厚的肠段，而在远端狭窄肠段(图40-26)。无神经节细胞肠段范围长
短不一，因而先天性巨结肠有长段型和短段型之分。
〔临床表现〕新生儿巨结肠多在出生后胎粪不排或排出延迟，甚至发生急性肠梗阻。多
需灌肠或塞肛栓(开塞露)后才有较多胎粪排出。呕吐亦是常见症状;由于顽固性便秘，
病儿常有腹胀，可见肠型。直肠指诊可发现直肠壶腹空虚，粪便停留在扩张的结肠内，指

诊可激发排便反射，退出手指时，大量粪便和气体
随之排出。随着年龄增长，病儿主要表现为便秘、
腹胀、全身营养不良，多需灌肠或其他方法帮助排
便。体检最突出的体征为腹胀，部分病例可在左下
腹触及粪石包块。
诊断根据病史及临床表现诊断并不困难。婴
儿和儿童巨结肠多有典型病史及顽固性便秘和逐渐
加重的腹胀。表现为慢性不全性结肠梗阻。
为明确诊断并了解病变部位和范围，应作以下
检查。
图40-26先天性巨结肠症
(1)腹部X线检查:可见扩张充气的结肠影，或表现为结肠梗阻。
(2)钡灌肠:少量钡剂灌肠，了解痉挛段的长度和排钡功能;钡剂24小时后仍有残
留是巨结肠的佐证。
(3)直肠测压:是检查先天性巨结肠有效的方法，以了解肛管有无正常松弛反射。
(4)活体组织检查:取粘膜下及肌层病理检查以确定有无神经节细胞存在。
(5)直肠粘膜组织化学检查:直肠粘膜下固有层进行组化染色可见乙酞胆碱醋酶强阳
性染色;存在大量染色的神经纤维，而缺乏神经节细胞。
直汤前壁保留2-3cm
直肠后壁保留lem
切断的直肠盲端闭合
执向肛门的近端结肠
直肠肌鞘(粘膜已切除)
拖出的结肠
图40-27先天性巨结肠手术
并发症出生后初2个月是危险
期阶段，各种并发症多发生在此阶段，
主要有肠梗阻、小肠结肠炎、肠穿孔、
腹膜炎等。其中小肠结肠炎是最常见
和最严重的并发症，先天性巨结肠死
亡原因中的60%为小肠结肠炎所致。
小肠结肠炎的临床表现为高热、腹泻、
迅速出现严重脱水征象、高度腹胀、
小肠结肠极度充气扩张引起呼吸窘迫、
中毒症状等，此并发症称为巨结肠危
象。直肠指诊时有大量恶臭粪液或气
体溢出。小肠结肠炎的病死率很高。
治疗以手术治疗为主。对诊断
尚不肯定或虽已肯定但暂不行手术或
术前准备者，需接受非手术治疗。主
要包括扩肛、盐水灌肠、开塞露塞肛、
补充营养等，以缓解腹胀，维持营养。
对诊断已肯定，能耐受手术的病儿应
行手术治疗。手术要求切除缺乏神经
节细胞的肠段和明显扩张肥厚、神经
节细胞变性的近端结肠，解除功能性
肠梗阻。对必须手术而病情过重者，

应先行结肠造口，以后再施行根治手术。
新生儿巨结肠宜先行保守治疗或结肠造口手术，待半岁左右施行根治术。近年来在新
生儿期亦有采用一期根治手术者。
常见的有三种手术:
1.病变肠段切除，拖出型结肠、直肠端端吻合术(Swenson术式)。近端结肠翻出肛
门外作吻合，保留直肠前壁2cm，后壁1cm斜行吻合[图40-27(1)]0
2.直肠后结肠拖出，侧侧吻合术(Duhamel术式)「图40-27(2)].
3.直肠粘膜剥除，结肠经直肠肌鞘拖出与肛管吻合术(Soave术式)[图40-27(3)]0
先天性巨结肠手术治疗的效果基本满意，为了减少先天性巨结肠的并发症，应早期诊
断、早期手术治疗。
(汪建平)
〔〔病症小节第九节肛裂
肛裂(analfissure)是齿状线下肛管皮肤层裂伤后形成的小溃疡。方向与肛管纵轴平
行，长约。.5-1.0cm，呈梭形或椭圆形，常引起肛周剧痛。多见于青中年人，绝大多数
肛裂位于肛管的后正中线上，也可在前正中线上，侧方出现肛裂者极少。若侧方出现肛裂
应想到肠道炎症性疾病(如结核、溃疡性结肠炎及Crohn病等)或肿瘤的可能。
病因及病理肛裂的病因尚不清楚，可能与多种因素有关。长期便秘、粪便干结引起
的排便时机械性创伤是大多数肛裂形成的直接原因。肛门外括约肌浅部在肛管后方形成的
肛尾韧带伸缩性差、较坚硬，此区域血供亦差;肛管与直肠成角相延续，排便时，肛管后
壁承受压力最大，故后正中线处易受损伤。
急性肛裂可见裂口边缘整齐，底浅，呈红色并有弹性，无瘫痕形成。慢性肛裂因反复
发作，底深不整齐，质硬，边缘增厚纤维化、肉芽灰白。裂口上端的肛门瓣和肛乳头水
肿，形成肥大乳头;下端皮肤因炎症、水肿及静脉、淋巴回流受阻，形成袋状皮垂向下突
出于肛门外，称为前哨痔(图40-28)。因肛裂、前哨痔、乳头肥大常同时存在，称为肛裂
“三联征”。
〔临床表现〕肛裂病人有典型的临床表现，即疼
图40-28肛裂
痛、便秘和出血。疼痛多剧烈，有典型的周期性:
排便时由于肛裂内神经末梢受刺激，立刻感到肛管
烧灼样或刀割样疼痛，称为排便时疼痛;便后数分
钟可缓解，称为间歇期;随后因肛门括约肌收缩痉
挛，再次剧痛，此期可持续半到数小时，临床称为
括约肌挛缩痛。直至括约肌疲劳、松弛后疼痛缓
解，但再次排便时又发生疼痛。以上称为肛裂疼痛
周期。因害怕疼痛不愿排便，久而久之引起便秘，粪便更为干硬，便秘又加重肛裂，形成
恶性循环。排便时常在粪便表面或便纸上见到少量血迹，或滴鲜血，大量出血少见。
诊断与鉴别诊断依据典型的临床病史、肛门检查时发现的肛裂“三联征”，不难作
gffg9+a,ANJiffI玲AAJP}
出诊断。应注意与其他疾病引起的肛管溃疡相鉴别，如Crohn病、溃疡性结肠炎、结核、
肛周肿瘤、梅毒、软下疮等引起的肛周溃疡相鉴别，可以取活组织作病理检查以明确诊
断。肛裂行肛门检查时，常会引起剧烈疼痛，有时需在局麻下进行。
治疗急性或初发的肛裂可用坐浴和润便的方法治疗;慢性肛裂可用坐浴、润便加以
扩肛的方法;经久不愈、保守治疗无效、且症状较重者可采用手术治疗。
1.非手术治疗原则是解除括约肌痉挛，止痛，帮助排便，中断恶性循环，促使局
部愈合。具体措施如下:①排便后用1:5000高锰酸钾温水坐浴，保持局部清洁。②口服
缓泻剂或石蜡油，使大便松软、润滑;增加饮水和多纤维食物，以纠正便秘，保持大便通
畅。③肛裂局部麻醉后，患者侧卧位，先用示指扩肛后，逐渐伸人两中指，维持扩张5分
钟。扩张后可解除括约肌痉挛，扩大创面，促进裂口愈合。但此法复发率高，可并发出
血、肛周脓肿、大便失禁等。
2.手术疗法
(1)肛裂切除术[图40-29(1)l:即切除全部增殖的裂缘、前哨痔、肥大的肛乳头、
发炎的隐窝和深部不健康的组织直至暴露肛管括约肌，可同时切断部分外括约肌皮下部或
内括约肌，创面敞开引流。缺点为愈合较慢。
it管外括约肌
皮下部纤维口
图40-29肛裂的手术疗法
肛裂切除术(切断肛管外括约肌皮下部纤维)
(2)肛管内括约肌切断术

(2)肛管内括约肌切断术[图40-29(2)]:肛管内括约肌为环形的不随意肌，它的痉
挛收缩是引起肛裂疼痛的主要原因。手术方法是在肛管一侧距肛缘1-1.5cm作小切口达
内括约肌下缘，确定括约肌间沟后分离内括约肌至齿状线，剪断内括约肌，然后扩张至4
指，电灼或压迫止血后缝合切口，可一并切除肥大乳头、前哨痔，肛裂在数周后自行愈
合。该方法治愈率高，但手术不当可导致肛门失禁。
(汪建平)
〔〔病症小节第十节直肠肛管周围脓肿
直肠肛管周围脓肿(perianorectalabscess)是指直肠肛管周围软组织内或其周围间隙
发生的急性化脓性感染，并形成脓肿。脓肿破溃或切开引流后常形成肛瘩。.脓肿是肛管直
阁萨14
肠周围炎症的急性期表现，而肛屡则为其慢性期表现。
病因和病理绝大部分直肠肛管周围脓肿由肛腺感染引起。肛腺开口于肛窦，多位于
内外括约肌之间。因肛窦开口向上，腹泻、便秘时易引发肛窦炎，感染延及肛腺后首先易
发生括约肌间感染(图40-30)。直肠肛管周围间隙为疏松的脂肪结缔组织，感染极易蔓
延、扩散，向上可达直肠周围形成高位肌间脓肿或骨盆直肠间隙脓肿;向下达肛周皮下，
形成肛周脓肿;向外穿过外括约肌，形成坐骨肛管间隙脓肿;向后可形成肛管后间隙脓肿
或直肠后间隙脓肿。以肛提肌为界将直肠肛管周围脓肿分为肛提肌下部脓肿和肛提肌上部
脓肿:前者包括肛门周围脓肿、坐骨直肠间隙脓肿;后者包括骨盆直肠间隙脓肿、直肠后
间隙脓肿、高位肌间脓肿(图40-31)0
肛管内
括约肌
骨盆直肠
肛管二舌约
肌间I9t
肛管外括约肌
坐骨肛管
肛门周围间隙
间隙
图40-30直肠肛管周围间隙的感染途径
粘膜下脓肿
肛提肌
骨盆直肠间隙脓肿
高位肌间脓肿
括约肌间隙脓肿
坐骨肛管间隙脓肿
肛门周围脓肿
图40-31直肠肛管周围脓肿的位置
，，.t套‘谊‘，公协.IJ
直肠肛管周围脓肿也可继发于肛周皮肤感染、损伤、肛裂、内痔、药物注射、骼尾骨
骨髓炎等。Crohn病、溃疡性结肠炎及血液病患者易并发直肠肛管周围脓肿。
〔临床表现〕
1.肛门周围脓肿肛门周围皮下脓肿最常见，多由肛腺感染经外括约肌皮下部向外
扩散而成。常位于肛门后方或侧方皮下部，一般不大。主要症状为肛周持续性跳动性疼
痛，行动不便，坐卧不安，全身感染性症状不明显。病变处明显红肿，有硬结和压痛，脓
肿形成可有波动感，穿刺时抽出脓液。
2.坐骨肛管间隙脓肿又称坐骨直肠窝脓肿，也比较常见。多由肛腺感染经外括约
肌向外扩散到坐骨直肠间隙而形成。也可由肛管直肠周围脓肿扩散而成。由于坐骨直肠间
隙较大，形成的脓肿亦较大而深，容量约为60-v90ml。发病时患侧出现持续性胀痛，逐
聋降与盯瞥疾病
渐加重，继而为持续性跳痛，坐立不安，排便或行走时疼痛加剧，可有排尿困难和里急后
重;全身感染症状明显，如头痛、乏力、发热、食欲不振、恶心、寒战等。早期局部体征
不明显，以后出现肛门患侧红肿，双臀不对称;局部触诊或直肠指检时患侧有深压痛，甚
至波动感。如不及时切开，脓肿多向下穿人肛管周围间隙，再由皮肤穿出，形成肛屡0
3.骨盆直肠间隙脓肿又称骨盆直肠窝脓肿，较为少见，但很重要。多由肛腺脓肿
或坐骨直肠间隙脓肿向上穿破肛提肌进人骨盆直肠间隙引起，也可由直肠炎、直肠溃疡、
直肠外伤所引起。由于此间隙位置较深，空间较大，引起的全身症状较重而局部症状不明
显。早期就有全身中毒症状，如发热、寒战、全身疲倦不适。局部表现为直肠坠胀感，便
意不尽，排便时尤感不适，常伴排尿困难。会阴部检查多无异常，直肠指诊可在直肠壁上
触及肿块隆起，有压痛和波动感。诊断主要靠穿刺抽脓，经直肠以手指定位，从肛门周围
皮肤进针。必要时作肛管超声检查或CT检查证实。
4.其他有肛门括约肌间隙脓肿、直肠后间隙脓肿、高位肌间脓肿、直肠壁内脓肿
(粘膜下脓肿)。由于位置较深，局部症状大多不明显，主要表现为会阴、直肠部坠胀感，
排便时疼痛加重;患者同时有不同程度的全身感染症状。直肠指诊可触及痛性包块。
治疗
1.非手术治疗.①抗生素治疗:选用对革兰阴性杆菌有效的抗生素;②温水坐浴;
③局部理疗;④口服缓泻剂或石蜡油以减轻排便时疼痛。
2.手术治疗脓肿切开引流是治疗直肠肛管周围脓肿的主要方法，一旦诊断明确，
即应切开引流。手术方式因脓肿的部位不同而异。①肛门周围脓肿切开引流术在局麻下就
可进行，在波动最明显处作与肛门呈放射状切口，无须填塞以保证引流通畅。②坐骨肛管
间隙脓肿要在腰麻或骸管麻醉下进行，在压痛明显处用粗针头先作穿刺，抽出脓液后，在
该处作一平行于肛缘的弧形切口，切口要够长，可用手指探查脓腔。切口应距离肛缘3^}
5cm，以免损伤括约肌。应置管或放置油纱布条引流。③骨盆直肠间隙脓肿切开引流术要
在腰麻或全麻下进行，切开部位因脓肿来源不同而不同，脓肿向肠腔突出，手指在直肠内
可触及波动，应在肛镜下行相应部位直肠壁切开引流，切缘用肠线缝扎止血;若经坐骨直
肠间隙引流，日后易出现肛门括约肌外痰。源于经括约肌肛瘩感染者，引流方式与坐骨肛
管间隙脓肿相同，只是手术切口稍偏肛门后外侧，示指在直肠内作引导，穿刺抽出脓汁
后，切开皮肤、皮下组织，改用止血钳分离，当止血钳触及肛提肌时，则遇到阻力，在示
指引导下，稍用力即可穿破肛提肌达脓腔。若经直肠壁切开引流，易导致难以治疗的肛管
括约肌上疹。其他部位的脓肿，若位置较低，在肛周皮肤上直接切开引流;若位置较高，
则应在肛镜下切开直肠壁引流。
肛周脓肿切开引流后，绝大多数形成肛痰。故有许多学者采取切开引流+挂线术，一
次性脓肿切开引流并与肛窦的内口至切开引流口挂线，致使脓肿完全敞开，引流更通畅，
且避免二次的肛屡手术治疗。以MRI确定脓肿部位及内口位置，一次性挂线引流治疗肛
管直肠周围脓肿多能取得较好的临床效果。
(汪建平)
f4*
〔〔病症小节第十一节肛痰
肛屡(analfistula)是指肛门周围的肉芽肿性管道，由内口、痰管、外口三部分组成。
内口常位于直肠下部或肛管，多为一个;外口在肛周皮肤上，可为一个或多个，经久不愈
或间歇性反复发作，是常见的直肠肛管疾病之一，任何年龄都可发病，多见于青壮年
男性。
病因和病理大部分肛瘩由直肠肛管周围脓肿引起，因此内口多在齿状线上肛窦处，
脓肿自行破溃或切开引流处形成外口，位于肛周皮肤。由于外口生长较快，脓肿常假性愈
合，导致脓肿反复发作破溃或切开，形成多个痰管和外口，使单纯性肛痰成为复杂性肛
瘩.屡管由反应性的致密纤维组织包绕，近管腔处为炎性肉芽组织，后期腔内可上皮化。
结核、溃疡性结肠炎、Crohn病等特异性炎症、恶性肿瘤、肛管外伤感染也可引起肛
凄，但较为少见。
分类肛凄的分类方法很多，简单介绍下面两种。
1.按瘩管位置高低分类①低位肛屡:瘩管位于外括约肌深部以下。可分为低位单
纯性肛痔(只有一个疹管)和低位复杂性肛痰(有多个瘩口和屡管)。②高位肛痰:痰管
位于外括约肌深部以上。可分为高位单纯性肛屡(只有一个痰管)和高位复杂性肛瘩(有
多个痰口和瘩管)。此种分类方法，临床较为常用。
2.按屡管与括约肌的关系分类①肛管括约肌间型:约占肛凄的700o，多因肛管周
围脓肿引起。凄管位于内外括约肌之间，内口在齿状线附近，外口大多在肛缘附近，为低
位肛屡。②经肛管括约肌型:约占2500，多因坐骨肛管间隙脓肿引起，可为低位或高位肛
瘩.凄管穿过外括约肌、坐骨直肠间隙，开口于肛周皮肤上。③肛管括约肌上型:为高位
肛凄，较为少见，约占400,管在括约肌间向上延伸，越过耻骨直肠肌，向下经坐骨直
肠间隙穿透肛周皮肤。④肛管括约肌外型:最少见，仅占loo。多为骨盆直肠间隙脓肿合
并坐骨肛管间隙脓肿的后果。瘩管自会阴部皮肤向上经坐骨直肠间隙和肛提肌，然后穿人
盆腔或直肠。这类肛痪常因外伤、肠道恶性肿瘤、Crohn病引起，治疗较为困难(图40-
32)。
〔临床表现〕凄外口流出少量脓性、血性、粘液性分泌物为主要症状。较大的高位肛
凄，因瘩管位于括约肌外，不受括约肌控制，常有粪便及气体排出。由于分泌物的刺激，
使肛门部潮湿、疹痒，有时形成湿疹。当外口愈合，凄管中有脓肿形成时，可感到明显疼
痛，同时可伴有发热、寒战、乏力等全身感染症状，脓肿穿破或切开引流后，症状缓解。
上述症状的反复发作是痰管的临床特点。
检查时在肛周皮肤上可见到单个或多个外口，呈红色乳头状隆起，挤压时有脓液或脓
血性分泌物排出。外口的数目及与肛门的位置关系对诊断肛痪很有帮助:外口数目越多，
距离肛缘越远，肛瘩越复杂。根据Goodsall规律(图40-33)，在肛门中间划一横线，若
外口在线后方，疹管常是弯型，且内口常在肛管后正中处;若外口在线前方，凄管常是直
型，内口常在附近的肛窦上。外口在肛缘附近，一般为括约肌间凄;距离肛缘较远，则为
经括约肌凄。若凄管位置较低，自外口向肛门方向可触及条索样疹管。
确定内口位置对明确肛瘩诊断非常重要。肛门指诊时在内口处有轻度压痛，.有时可扣
第四干攀结奋直肺与flI管嵘病
黔
图40-32肛凄的四种解剖类型
(1)肛管括约肌间型
(3)肛管括约肌上型
(2)经肛管括约肌型
(4)肛管括约肌外型
到硬结样内口及索样痊管。肛镜下有时可发现内口，自外口探查肛痰时有造成假性通道的
、一口0'%.-
图40-33Goodsall规律
可能，宜用软质探针。以上方法不能肯定内口时，还可
自外口注入美蓝溶液1^-2ml，观察填人肛管及直肠下端
的白湿纱布条的染色部位，以判断内口位置;碘油瘩管
造影是临床常规检查方法。
MRI扫描多能清晰显示屡管位置及与括约肌之间的
关系，部分病人可显示内口所在位置。有条件的单位和
病人不失为一种有价值的诊断方法。
对于复杂、多次手术的、病因不明的肛屡患者，应
作钡灌肠或结肠镜检查，以排除Crohn病、溃疡性结肠
炎等疾病的存在。
治疗肛痰不能自愈，不治疗会反复发作直肠肛管周围脓肿，治疗方法主要有两种。
1.堵塞法1%甲硝哇、生理盐水冲洗痰管后，用生物蛋白胶自外口注人。治愈率较
低，约为250o。该方法无创伤无痛苦，对单纯性肛痰可采用。最近亦有用动物源生物条带
填充在瘩管内，疗效尚待观察。
2.手术治疗原则是将瘩管切开，形成敞开的创面，促使愈合。、‘手术方式很多，手
术应根据内口位置的高低、痰管与肛门括约肌的关系来选择。手术的关键是尽量减少肛门
括约肌的损伤，防止肛门失禁，同时避免凄的复发。
(1)痰管切开术(fistulotomy):是将痰管全部切开开放，靠肉芽组织生长使伤口愈
合的方法。适用于低位肛痰，因瘩管在外括约肌深部以下，切开后只损伤外括约肌皮下部
和浅部，不会出现术后肛门失禁。
手术在骸管麻醉或局麻下进行，患者俯卧位或截石位，首先由外口注人美蓝溶液，确
定内口位置，再用探针从外口插人屡管内，了解凄管的走行情况及与括约肌的关系。在探
姨琴一夔臀
针的引导下，切开探针上的表层组织，直到内口。刮去屡管内的肉芽组织及坏死组织，修
剪皮缘，使伤口呈内小外大的V形创面，创口内填人油纱布，以保证创面由底向外生长。
(2)挂线疗法(sectondivision):是利用橡皮筋或有腐蚀作用的药线的机械性压迫作
用，缓慢切开肛屡的方法。适用于距肛门3-5cm内，有内外口低位或高位单纯性肛屡，
或作为复杂性肛屡切开、切除的辅助治疗。它的最大优点是不会造成肛门失禁。被结扎的
肌组织发生血运障碍，逐渐坏死、断开，但因为炎症反应引起的纤维化使切断的肌与周围
组织粘连，肌不会收缩过多且逐渐愈合，从而可防止被切断的肛管直肠环回缩引起的肛门
失禁。挂线同时亦能引流屡管，排除屡道内的渗液。此法还具有操作简单、出血少、不用
换药，在橡皮筋脱落前不会发生皮肤切口愈合等优点。
手术在骸管麻醉或局麻下进行，将探针自外口插人后，循瘩管走向由内口穿出，在内
口处探针上缚一消毒的橡皮筋或粗丝线，引导穿过整个瘩管(图40-34)，将内外口之间的
皮肤切开后扎紧挂线。术后要每日坐浴及便后坐浴使局部清洁。若结扎组织较多，在3-v5
天后再次扎紧挂线。一般术后10^14天被扎组织自行断裂。
图40-34肛痰挂线疗法
(1)用探针由痰管外口探人内口，同时手指插人直肠或肛管内(2)弯曲探针前端，将
其拉到肛外(3)探针前端缚一丝线，并接上一橡皮筋((4)退出探针，把橡皮筋经
屡管拉出，提起拉紧，以线结扎之
(3)肛屡切除术(fistulectomy)切开屡管并将屡管壁全部切除至健康组织，创面不
予缝合;若创面较大，可部分缝合，部分敞开，填人油纱布，使创面由底向外生长至愈
合。适用于低位单纯性肛痰。
(4)复杂性肛凄的手术治疗请参阅相关的结直肠外科专业书籍。
(汪建平)
衣Qft--1一-H沙,et
乡斤门厂—卫，守
痔(hemorrhoids)是最常见的肛肠疾病。任何年龄都可发病，但随年龄增长，发病
率增高。内痔(internalhemorrhoid)是肛垫的支持结构、静脉丛及动静脉吻合支发生病
理性改变或移位。外痔(externalhemorrhoid)是齿状线远侧皮下静脉丛的病理性扩张或
血栓形成。内痔通过丰富的静脉丛吻合支和相应部位的外痔相互融合为混合痔(mixed
率蟀彝祷{誉i)瘴斡章妙}"-
hemorrhoid)。
病因病因尚未完全明确，可能与多种因素有关，目前主要有以下学说。
1.肛垫下移学说在肛管的粘膜下有一层环状的由静脉(或称静脉窦)、平滑肌、弹
性组织和结缔组织组成的肛管血管垫，简称肛垫。起闭合肛管、节制排便作用。正常情况
下，肛垫疏松地附着在肛管肌壁上，排便时主要受到向下的压力被推向下，排便后借其自
身的收缩作用，缩回到肛管内。弹性回缩作用减弱后，肛垫则充血、下移形成痔。
2.静脉曲张学说认为痔的形成与静脉扩张癖血相关。从解剖学上讲，门静脉系统
及其分支直肠静脉都无静脉瓣;直肠上下静脉丛管壁薄、位置浅;末端直肠粘膜下组织松
弛，以上因素都容易出现血液淤积和静脉扩张。静脉丛是形成肛垫的主要结构，痔的形成
与静脉丛的病理性扩张、血栓形成有必然的联系。直肠肛管位于腹腔最下部，可引起直肠
静脉回流受阻的因素很多，如长期的坐立、便秘、妊娠、前列腺肥大、盆腔巨大肿瘤等，
导致血液回流障碍，直肠静脉癖血扩张。
另外，长期饮酒和进食大量刺激性食物可使局部充血;肛周感染可引起静脉周围炎，
使静脉失去弹性而扩张;营养不良可使局部组织萎缩无力。以上因素都可诱发痔的发生。
分类和临床表现痔根据其所在部位不同分为三类(图40-35)0
1.内痔内痔的主要临床表现是出血和
混合
外痔
图40-35痔的分类
脱出。无痛性间歇性便后出鲜血是内痔的常
见症状。未发生血栓、嵌顿、感染时内痔无
疼痛，部分病人可伴发排便困难，内痔的好
发部位为截石位3,7,11点。
内痔的分度:工度:便时带血、滴血或
喷射状出血，便后出血可自行停止，无痔脱
出;且度:常有便血，排便时有痔脱出，便
后可自行还纳;m度:偶有便血，排便或久
站、咳嗽、劳累、负重时痔脱出，需用手还
纳;N度:偶有便血，痔脱出不能还纳或还纳后又脱出。
2.外痔主要临床表现是肛门不适、潮湿不洁，有时有痰痒。如发生血栓形成及皮
下血肿有剧痛。血栓性外痔最常见。结缔组织外痔(皮垂)及炎性外痔也较常见。
3.混合痔表现为内痔和外痔的症状可同时存在。内痔发展到fff度以上时多形成混
合痔。混合痔逐渐加重，呈环状脱出肛门外，脱出的痔块在肛周呈梅花状，称为环状痔。
脱出痔块若被痉挛的括约肌嵌顿，以至水肿，癖血甚至坏死，临床上称为嵌顿性痔或绞窄
性痔。
诊断主要靠肛门直肠检查。首先做肛门视诊，内痔除工度外，其他三度都可在肛门
视诊下见到。对有脱垂者，最好在蹲位排便后立即观察，可清晰见到痔块大小、数目及部
位。直肠指诊虽对痔的诊断意义不大，但可了解直肠内有无其他病变，如直肠癌、直肠息
肉等。最后作肛门镜检查，不仅可见到痔块的情况，还可观察到直肠粘膜有无充血、水
肿、溃疡、肿块等。血栓性外痔表现为肛周暗紫色长条圆形肿物，表面皮肤水肿、质硬、
压痛明显。
痔的诊断不难，但应与下列疾病鉴别。
1.直肠癌临床上常有将直肠癌误诊为痔而延误治疗的病例，主要原因是仅凭症状
及大便化验而诊断，未进行肛门指诊和直肠镜检查。直肠癌在直肠指检时可们到高低不平
的硬块;而痔为暗红色圆形柔软的血管团。
2.直肠息肉低位带蒂息肉脱出肛门外易误诊为痔脱出。但息肉为圆形、实质性、
有蒂、可活动，多见于儿童。
3.直肠脱垂易误诊为环状痔，但直肠脱垂粘膜呈环形，表面平滑，括约肌松弛;
而后者粘膜呈梅花瓣状，括约肌不松弛。
治疗应遵循三个原则:①无症状的痔无需治疗;②有症状的痔重在减轻或消除症
状，而非根治;③以保守治疗为主。
1.一般治疗在痔的初期和无症状静止期的痔，只需增加纤维性食物，改变不良的
大便习惯，保持大便通畅，防治便秘和腹泻。热水坐浴可改善局部血液循环。肛管内注人
油剂或栓剂，有润滑和收敛作用，可减轻局部的疹痒不适症状。血栓性外痔有时经局部热
敷，外敷消炎止痛药物后，疼痛可缓解而不需手术。嵌顿痔初期也采用一般治疗，用手轻
轻将脱出的痔块推回肛门内，阻止再脱出。
2.注射疗法治疗I,II度出血性内痔的效果较好。注射硬化剂的作用是使痔和痔
块周围产生无菌性炎症反应，粘膜下组织纤维化，致使痔块萎缩。用于注射的硬化剂很
多，常用的硬化剂有5%石炭酸植物油、5%鱼肝油酸钠、5%盐酸奎宁尿素水溶液、4%明
矾水溶液等，忌用腐蚀性药物。
注射方法为肛周局麻下使肛门括约肌松弛，插人肛门镜，观察痔核部位，主要在齿状线
上直肠壁左侧、右前和右后，向痔核上方处粘膜下层内注人硬化剂2^-3时，注射后轻轻按
摩注射部位(图40-36)。避免将硬化剂注人到粘膜层，会导致粘膜坏死。当硬化剂注人到粘
膜层时，粘膜立即变白，应将针进一步插深，但应避免进人肌层，回抽无血后注人硬化剂。
如果一次注射效果不够理想，可在1月后重复一次。如果痔块较多，也可分2-3次注射。
3.红外线凝固疗法适用于I,II度内痔。作
图40-36内痔注射法
用与注射疗法相似，通过红外线照射，使痔块发生
纤维增生，硬化萎缩。但复发率高，目前临床上应
用不多。
4.胶圈套扎疗法可用于治疗I,II,II度内
痔。原理是将特制的胶圈套入到内痔的根部，利用胶
圈的弹性阻断痔的血运，使痔缺血、坏死、脱落而愈
合。胶圈套扎器种类很多，可分为牵拉套扎器和吸引
套扎器两大类。如无胶圈套扎器，可用两把血管钳替
代(图40-37)。先将胶圈套在第一把血管钳上，然后
用这把血管钳垂直夹在痔的基底部，再用第二把血管
钳牵拉套圈绕过痔核上端，套落在痔的根部。注意痔
块脱落时有出血的可能。11、111度内痔应分2-3次
套扎，间隔3周，因一次性套扎可引起剧烈疼痛;工度内痔可一次套扎完毕。
5.多普勒超声引导下痔动脉结扎术(Doppler-guidedhemorrhoidalarteryligation)适用
于II-IV度的内痔。采用一种特制的带有多普勒超声探头的直肠镜，于齿状线上方2-3cm

图40-37内痔胶圈套扎术
探测到痔上方的动脉直接进行结扎，通过阻断痔的血液供应以达到缓解症状的目的。
6.手术疗法
(1)痔单纯切除术:主要用于n、III度内痔和混合痔的治疗。可取侧卧位、截石位或
俯卧位，骸管麻醉或局麻后，先扩肛至4-6指，显露痔块，在痔块基底部两侧皮肤上作
V形切口，分离曲张静脉团，直至显露肛管外括约肌。用止血钳于底部钳夹，贯穿缝扎
后，切除结扎线远端痔核。齿状线以上粘膜用可吸收线予以缝合;齿状线以下的皮肤切口
不予缝合，创面用凡士林油纱布填塞(图40-38.)。嵌顿痔也可用同样方法急诊切除。
图40-38痔单纯切除术
(2)吻合器痔固定术(stapledhemorrhoidopexy)
要适用于1H,N度内痔、非手术疗法治疗失败的n
度内痔和环状痔，直肠粘膜脱垂也可采用。.主要方
法是通过管状吻合器环行切除距离齿状线2cm以上
的直肠粘膜2^-4cm，使下移的肛垫上移固定(图
40-39)，该术式在临床上通用名称为PPH手术
(procedureforprolapseandhemorrhoids)。与传统手
术比较具有疼痛轻微、手术时间短、病人恢复快等
优点。
(3)血栓外痔剥离术:用于治疗血栓性外痔。
在局麻下将痔表面的皮肤梭形切开，摘除血栓，伤
口内填人油纱布，不缝合创面。
痔的治疗方法很多，由于注射疗法和胶圈套扎
也称吻合器痔上粘膜环切术。主
图40-39吻合器痔上粘膜环切术(PPH)

疗法对大部分痔的治疗效果良好，成为痔的主要治疗方法。手术治疗只限于保守治疗失败
或不适宜保守治疗患者。
(汪建平)
第十兰节直肠脱垂
直肠壁部分或全层向下移位，称为直肠脱垂(rectalprolapse)。直肠壁部分下移，即
直肠粘膜下移，称粘膜脱垂或不完全脱垂;直肠壁全层下移称完全脱垂。若下移的直肠壁
在肛管直肠腔内称内脱垂;下移到肛门外称为外脱垂。
病因与病理直肠脱垂的病因尚不完全明了，认为与多种因素有关。
1.解剖因素幼儿发育不良、营养不良病人、年老衰弱者，易出现肛提肌和盆底筋
膜薄弱无力;小儿骸骨弯曲度小、过直;手术、外伤损伤肛门直肠周围肌或神经等因素都
可减弱直肠周围组织对直肠的固定、支持作用，直肠易于脱出。
2.腹压增加如便秘、腹泻、前列腺肥大、慢性咳嗽、排尿困难、多次分娩等，经
常致使腹压升高，推动直肠向下脱出。
3.其他内痔、直肠息肉经常脱出，向下牵拉直肠粘膜，诱发粘膜脱垂。
目前，引起直肠完全脱垂有以下两种学说①滑动庙学说:因腹腔内压力增高及盆底
组织松弛，直肠膀胧陷凹或直肠子宫陷凹处直肠前腹膜反折部被推向下移位，将直肠前壁
压人直肠壶腹，最后脱出肛门外。②肠套叠学说:套叠始于直肠乙状结肠交界处，在腹压
增加、盆底组织松弛等因素影响下，套叠部分不断下移，最终使直肠由肛门外脱出。
直肠粘膜脱垂病理改变为直肠下段粘膜层与肌层之间结缔组织过于松弛，粘膜层下
移;完全脱垂则是固定直肠的周围结缔组织过于松弛，以致直肠壁全层下移。脱出的直肠
粘膜可发生炎症、糜烂、溃疡、出血，甚至嵌顿坏死。肛门括约肌因持续性地伸展、被动
松弛，可发生肛门失禁，失禁后更加重了脱垂。幼儿直肠脱垂多为粘膜脱垂，往往在5岁
前自愈;成年型直肠脱垂只要产生脱垂的因素存在，会日益加重。
〔临床表现〕主要症状为有肿物自肛门脱出。初发时肿物较小，排便时脱出，便后自行
复位。以后肿物脱出渐频，体积增大，便后需用手托回肛门内，伴有排便不尽和下坠感。
最后在咳嗽、用力甚至站立时亦可脱出。随着脱垂加重，引起不同程度的肛门失禁，常有
粘液流出，致使肛周皮肤湿疹、疹痒。因直肠排空困难，常出现便秘，大便次数增多，呈
羊粪样。粘膜糜烂、破溃后有血液流出。内脱垂常无明显症状，偶尔在行肠镜检查时
发现。
检查时嘱病人下蹲后用力摒气，使直肠脱出。部分脱垂可见圆形、红色、表面光滑的
肿物，粘膜皱璧呈放射状[图40-40(1)];脱出长度一般不超过3cm;指诊仅触及两层
折叠的粘膜;直肠指诊时感到肛门括约肌收缩无力，嘱病人用力收缩时，仅略有收缩感
觉。若为完全性直肠脱垂，表面粘膜有同心环皱装仁图40-40(2)];脱出较长，脱出部分
为两层肠壁折叠，触诊较厚;直肠指诊时见肛门口扩大，感到肛门括约肌松弛无力;当肛
管并未脱垂时，肛门与脱出肠管之间有环状深沟。乙状结肠镜可见到远端盲94r.而一7k
肿。排便造影检查时可见到近端直肠套人远端直肠内。
mR+
(1)直肠粘膜脱垂
图40-40直肠脱垂
治疗直肠脱垂的治疗依年龄、严重程度的不同而不同，主要是消除直肠脱垂的诱发
因素;幼儿直肠脱垂以保守治疗为主;成人的粘膜脱垂多采用硬化剂注射治疗;成人的完
全性直肠脱垂则以手术治疗为主。
1.一般治疗幼儿直肠脱垂有自愈的可能，应注意缩短排便时间，便后立即将脱出
直肠复位，取俯卧位，用胶布固定双臀等。成人也应积极治疗便秘、咳嗽等引起腹压增高
的疾病，以避免加重脱垂程度和手术治疗后复发。
2.注射治疗将硬化剂注射到脱垂部位的粘膜下层内，使粘膜与肌层产生无菌性炎
症，粘连固定。常用硬化剂为5%石炭酸植物油、500盐酸奎宁尿素水溶液。对儿童与老人
疗效尚好，成年人容易复发。
3.手术治疗成人完全性直肠脱垂的手术方法很多，各有优缺点和不同的复发率。
手术途径有四种:经腹部、经会阴、经腹会阴和经骸部。前两种途径应用较多。
直肠悬吊固定术治疗直肠脱垂疗效肯定。术中游离直肠后，可通过多种方法将直肠、
乙状结肠固定在周围组织上，主要为骸前两侧的组织上，注意勿损伤周围神经及骸前静脉
丛;可同时缝合松弛的盆底筋膜、肛提肌，切除冗长的乙状结肠、直肠。
经会阴手术操作安全，但复发率较高。可将脱出的直肠甚至乙状结肠自肛门直接切除
缝合。直肠粘膜脱垂可采用痔环行切除术方法切除脱垂粘膜。年老、体质虚弱者可简单地
行肛门环缩术，即在局麻或腰麻下，在肛门前后各作一小切口，用血管钳经皮下绕肛门潜
行分离一圈，用金属线或涤纶带在皮下环绕肛门，2-3个月后取出皮下埋置物，使肛门
缩小以阻止直肠脱垂。
(汪建平)
A1
病症段落
第四十一章肝疾病
〔〔病症小节第一节解剖生理概要
肝是人体内最大的实质性脏器，大部分隐匿在右侧隔下和季肋深面，小部分横过腹中
线而达左上腹。肝的右下缘齐右肋缘;左下缘可在剑突下扣到，但一般在腹中线处不超过
剑突与脐联线的中点。肝的隔面和前面分别有左、右三角韧带、冠状韧带、镰状韧带和肝
圆韧带，使其与隔肌及前腹壁固定(图41-1)。脏面有肝胃韧带和肝十二指肠韧带，后者
包含有门静脉、肝动脉、淋巴管、淋巴结和神经，又称肝蒂。门静脉、肝动脉和肝总管在
肝脏面横沟各自分出左、右干进人肝实质内，称第一肝门。在肝实质内，由于门静脉、肝
动脉和肝胆管的管道分布大体上相一致，且共同被包裹在Glisson纤维鞘内。肝静脉是肝
血液的流出管道，三条主要的肝静脉在肝后上方的静脉窝进人下腔静脉，称第二肝门。肝
还有小部分血液经数支肝短静脉流人肝后方的下腔静脉，又称第三肝门。
ffA肌冠状韧带
左_毛角
韧带
右三角
韧带
胆总管
肝动脉
I7静脉
下腔静脉
(1)隔面(2)脏面
图41-1肝外观
根据肝内血管、胆管的分布规律，将肝分为左、右两半。左、右半肝又分成左外叶、
左内叶、右前叶、右后叶和尾状叶;左外叶和右后叶又分成上、下二段，尾状叶也分成
左、右二段(图41-2)。临床上则常用以肝静脉及门静脉在肝内分布为基础的Couinaud分
段法，将肝分为8段(图41-3)。
左外叶
右后叶
左外叶
(1)隔面
尾状叶右段
(2)脏面
图41-2肝的分区
1.正中裂2.左叶间裂3.右叶间裂4.左段间裂5.右段间裂
雍理翰攀羹场奎鑫嫉
簿fitjc9kr
(i)脆面
(2)脏面
图41-3Couinaud肝分段法
肝的显微结构表现为肝小叶，小叶中央是中央静脉，围绕该静脉为放射状排列的单层
肝细胞索，肝细胞索之间为肝窦(窦状隙)，肝窦的壁上附有Kupffer细胞，它有吞噬能
力，属于单核一吞噬细胞系统。在几个肝小叶之间是结缔组织组成的汇管区，其中有肝动
脉和门静脉的小分支和胆管。肝窦实际上是肝的毛细血管网，它一端与肝动脉和门静脉的
小分支相通，另一端和中央静脉连接。在肝窦一面的肝细胞膜上具有很多微绒毛，伸向肝
细胞膜与肝窦壁之间存在的狄(Disse)氏间隙内，主要起着与肝窦内血液之间进行物质
交换的作用。胆管又分为胆小管和毛细胆管，后者即是相邻的两个肝细胞接触面之间的管
状间隙，其壁由肝细胞膜构成。
肝的血液供应250o-30%来自肝动脉，700o-75%来自门静脉。但由于肝动脉压力
大，其血液的含氧量高，所以它供给肝所需氧量的4000^6000。门静脉汇集来自肠道的血
液，供给肝营养。肝的总血流量约占心排出量的1/4，正常可达到1500ml/min,
肝担负着重要而复杂的生理功能，其中已明确的是:
1.分泌胆汁每日分泌胆汁约600-1000ml，经胆管流人十二指肠，帮助脂肪消化
以及脂溶性维生素A,D,E,K的吸收。
2.代谢功能食物消化后由肠道吸收的营养物质经门静脉系统进人肝。肝能将碳水
化物、蛋白质和脂肪转化为糖原，储存于肝内。当血糖减少时，又将糖原分解为葡萄糖，
释人血液。
在蛋白质代谢过程中，肝主要起合成、脱氨和转氨作用。蛋白质经消化分解为氨基酸
而被吸收，在肝内再重新合成人体所需要的各种重要的蛋白质，如白蛋白、纤维蛋白原和
凝血酶原等。肝损害严重时，就可出现低蛋白血症和凝血功能障碍。体内代谢产生的氨是
对人体有毒的物质，肝能将大部分的氨合成尿毒，经肾排出。肝细胞受损时，脱氨作用减
退，血氨因此增高。肝细胞内有多种转氨酶，能将一种氨基酸转化为另一种氨基酸，以增
加人体对不同食物的适应性。肝细胞受损而伴有细胞膜的变化时，、转氨酶被释出于血液
中，血内转氨酶就升高。
肝在脂肪代谢中起重要作用，并能维持体内各种脂质(包括磷脂和胆固醇)的恒定
性，使之保持一定浓度和比例。
肝也参与多种维生素代谢。肝内胡萝卜素酶能将胡萝卜素转化为维生素A，并加以储
存。肝还储存维生素B族、维生素C,D,E和维生素Ko
在激素代谢方面，肝对雌激素、垂体后叶分泌的抗利尿激素具有灭能作用;肾上腺皮
质酮和醛固酮的中间代谢大部在肝内进行。肝硬化时灭能作用减退，体内的雌激素增多引
起蜘蛛痣、肝掌及男性乳房发育等现象;抗利尿激素和醛固酮的增多，促使体内水和钠的
储留，引起浮肿和腹水形成。
3.凝血功能肝除合成纤维蛋白原、凝血酶原外，还产生凝血因子V,Vll,珊、仄、
X,XI和XQ。另外，储存在肝内的维生素K对凝血酶原和凝血因子W、岌、X的合成是不
可缺少的。
4.解毒作用代谢过程中产生的毒物或外来的毒物，在肝内主要通过单核一吞噬细胞
系统进行吞噬和通过分解、氧化和结合等方式而成为无毒。参与结合方式的主要是葡萄糖
醛酸、甘氨酸等，与毒物结合后使之失去毒性或排出体外。
5.吞噬或免疫作用肝通过单核一吞噬细胞系统的Kupffer细胞的吞噬作用，将细菌、
抗原抗体复合物、色素和其他碎屑从血液中除去。
此外，肝内有铁、铜、维生素Biz、叶酸等造血因素，故间接参与造血。肝又储藏大
量血液，当急性失血时，有一定调节血液循环的作用。
肝的再生能力和潜力很大。动物实验证明将正常肝切除700o-800o，仍可维持正常的
生理功能，且能在约6周后修复生长到将近原来的重量。但在人体，一般认为约需1年时
间。因此，当肝有局限性病变时，可施行肝段、肝叶乃至更大范围(如右三叶)肝切除
术。肝对缺氧非常敏感，在常温下阻断注入肝的血流超过一定的时限，将可能引起严重的
血压下降和不可逆的肝细胞缺氧坏死。故一般认为，正常肝常温下一次阻断注入肝的血流
一般不应超过15^20分钟为宜。
(吴在德)
〔〔病症小节第二节肝脓肿
常见的肝脓肿((liverabscess)有细菌性和阿米巴性两种。阿米巴性肝脓肿主要在
《内科学》中讲授，本节着重讨论其外科治疗问题。
〔〔病症小节一、细菌性肝脓肿
病因病理全身细菌性感染，特别是腹腔内感染时，细菌侵人肝，如病人抵抗力弱，
可发生肝脓肿。细菌可经下列途径侵人肝:①胆道:胆道蛔虫症、胆管结石等并发化脓性
胆管炎时，细菌沿着胆管上行，是引起细菌性肝脓肿的主要原因;②肝动脉:体内任何部
位的化脓性病变，如化脓性骨髓炎、中耳炎、痈等并发生菌血症时，细菌可经肝动脉侵人
肝;③门静脉:如坏疽性阑尾炎、痔核感染、菌痢等，细菌可经门静脉人肝内。此外，肝
毗邻感染病灶的细菌可循淋巴系统侵人。开放性肝损伤时，则细菌可直接经伤口侵人肝，
引起感染而形成脓肿。
细菌性肝脓肿(bacterialliverabscess)的致病菌多为大肠杆菌、金黄色葡萄球菌、
厌氧链球菌、类杆菌属等。单个性肝脓肿容积有时可以很大;多个性肝脓肿的直径则可在
数毫来至数厘米之间，数个脓肿也可融合成一个大脓肿。
〔临床表现〕起病较急，主要症状是寒战、高热、肝区疼痛和肝肿大。体温常可高达
}9Rl-1--参ff…，P71
39^-40℃，伴恶心、呕吐、食欲不振和周身乏力。肝区钝捅或HCc痛多属持续性，有的可
伴右肩牵涉痛，右下胸及肝区叩击痛，肿大的肝有压痛;如脓肿在肝前下缘比较表浅部位
时，可伴有右上腹肌紧张和局部明显触痛。巨大的肝脓肿可使右季肋呈现饱满状态，有时
甚至可见局限性隆起，局部皮肤可出现凹陷性水肿。严重时或并发于胆道梗阻者，可出现
黄疽。
实验室检查白细胞计数增高，明显左移;有时出现贫血。B型超声检查可明确其部位
和大小，其阳性诊断率可达96%以上，为首选的检查方法。X线胸腹部检查:右叶脓肿可
使右隔肌升高;肝阴影增大或有局限性隆起;有时出现右侧反应性胸膜炎或胸腔积液。左
叶脓肿，X线钡餐检查有时可见胃小弯受压、推移现象。必要时可作CT检查。
肝右叶脓肿可穿破而形成隔下脓肿，也可向右胸穿破，左叶脓肿则偶可穿人心包;脓
肿如向腹腔穿破，则发生急性腹膜炎。少数情况下，胆管性肝脓肿穿破血管壁，引起大量
出血，从胆道排出。在临床上表现为上消化道出血。
诊断根据病史，临床表现，以及B型超声和X线检查，即可诊断本病。必要时可在
肝区压痛最剧处或超声探测导引下施行诊断性穿刺，抽出脓液即可证实本病。
鉴别诊断主要应与阿米巴性肝脓肿(amebicliverabscess)鉴别，见表41-10
表41-1细菌性肝脓肿与阿米巴性肝脓肿的鉴别
细菌性肝脓肿
阿米巴性肝脓肿
病史
症状
血液化验
继发于胆道感染或其他化脓性疾病
病情急骤严重，全身中毒症
症状明显，有寒战、高热
白细胞计数及中性粒细胞可明显增加。血
液细菌培养可阳性
粪便检查
脓液
无特殊表现
多为黄白色脓液，涂片和培养可发现细菌
诊断性治疗
脓肿
抗阿米巴药物治疗无效
较小，常为多发性
继发于阿米巴痢疾后
起病较缓慢，病程较长，可有高热，
或不规则发热、盗汗
白细胞计数可增加，如无继发细菌感
染，血液细菌培养阴性。血清学阿米
巴抗体检测阳性
部分病人可找到阿米巴滋养体或包囊
大多为棕褐色脓液，无臭味，镜检有
时可找到阿米巴滋养体。若无混合感
染，涂片和培养无细菌
抗阿米巴药物治疗有好转
较大，多为单发，多见于肝右叶
此外，与右隔下脓肿、胆道感染及肝癌等鉴别，参考有关章节。
治疗细菌性肝脓肿是一种严重的疾病，必须早期诊断，积极治疗。
1.全身支持疗法给予充分营养，纠正水和电解质平衡失调，必要时多次小量输血
和血浆等以纠正低蛋白血症，增强机体抵抗能力等。
2.抗生素治疗应使用较大剂量。由于肝脓肿的致病菌以大肠杆菌、金黄色葡萄球
菌、厌氧性细菌为常见，在未确定病原菌以前，可首选对此类细菌有作用的抗生素，如青
霉素、氨节西林加氨基糖昔类抗生素，或头抱菌素类、甲硝哇等药物。然后根据细菌培养
(以原发化脓病灶的脓液或血液作培养)和抗生素敏感试验结果选用有效抗生素。
3.经皮肝穿刺脓肿置管引流术适用于单个较大的脓肿。在B型超声引导下行穿刺。

置管引流术后的第二或数日起，即可用等渗盐水(或加抗菌药物)缓慢冲洗脓腔和注人抗
菌药物。待治疗到冲洗出液体变清澈，B型超声检查脓腔直径约小于2cm，即可拔管。
4.切开引流适用于较大脓肿，估计有穿破可能，或已穿破胸腔或腹腔;胆源性肝
脓肿;位于肝左外叶脓肿，穿刺易污染腹腔;以及慢性肝脓肿。现在常用的手术途径为经
腹腔切开引流:适用于多数病人，但手术中应注意用纱布妥善隔离保护腹腔和周围脏器，
避免脓液污染。脓腔内安置多孔橡胶管引流。
手术治疗中，、必须注意:①脓肿已向胸腔穿破者，应同时引流胸腔;②胆道感染引起
的肝脓肿，应同时引流胆道;③血源性肝脓肿，应积极治疗原发感染灶。
病期长的慢性局限性的厚壁脓肿，也可行肝叶切除。多发性肝脓肿一般不适于手术
治疗。
5.中医中药治疗多与抗生素和手术治疗配合应用，以清热解毒为主，可根据病情
选用柴胡解毒汤(柴胡、黄答、金银花、连翘、紫花地丁、赤芍、丹皮、白芍、甘草)等
方剂加减。
〔〔病症小节二、阿米巴性肝脓肿
阿米巴性肝脓肿(amebicliverabscess)是肠道阿米巴感染的并发症，绝大多数是单
发的，主要应与细菌性肝脓肿鉴别。首先应考虑非手术治疗，以抗阿米巴药物(甲硝PII
氯唆、依米丁)治疗和必要时反复穿刺吸脓以及支持疗法为主。大多数病人可获得良好
疗效。
手术治疗
1.经皮肝穿刺置管闭式引流术适用于病情较重，脓肿较大，有穿破危险者，或经
抗阿米巴治疗，同时行多次穿刺吸脓，而脓腔未见缩小者。应在严格无菌操作下，行套管
针穿刺置管闭式引流术。
2.切开引流适用于:①经抗阿米巴治疗及穿刺吸脓，而脓肿未见缩小，高热不退
者;②脓肿伴继发细菌感染，经综合治疗不能控制者;③脓肿已穿破人胸腹腔或邻近器
官。切开排脓后采用持续负压闭式引流。
〔〔病症小节第三节肝棘球蝴病
肝棘球坳病(echinococcosisoftheliver)又称肝包虫病(hydatiddiseaseoftheliv-
er)，系绦虫的蝴或包囊感染所致。细粒棘球绦虫(echinococcusgranulosus)寄生在狗体
内，是终宿主，人、羊和牛是中间宿主。人与人之间不传染。
病因与病理目前公认的绦虫有四种:细粒棘球绦虫、泡状棘球绦虫(alveolarechi-
nococcosis)或多房棘球绦虫echinococcusmultilocularis)、伏氏棘球绦虫(echinococcus
VogeliRausch)和少节棘球绦虫(echinococcusoligarthrus)。其形态、宿主和分布地区略
有不同，主要流行于畜牧地区。在我国以新疆、青海、甘肃、宁夏、西藏、内蒙、陕西和
四川西部多见，河北与东北等省也有散发病例。以细粒棘球绦虫最多见，也有泡状棘球绦
虫的报道。
彝inl-f--
直接感染主要是与狗密切接触，皮毛上的虫卵污染手后经口感染。若狗粪中的虫卵巧
染蔬菜或水源，尤其是人畜共饮同一水源，也可以间接感染。在干旱多风地区，虫卵随风
飘扬，也有可能发生呼吸道感染。吞食的虫卵在肠道内经消化液的作用，蝴即脱壳而出，
穿过肠粘膜进人门静脉系统，大部分蝴被阻而留在肝内(7500)，少数可通过肝随血流到
肺(150o)，甚至播散到脑、眼眶、脾、肾、肌等。蝴在体内便发育成为包虫囊。
进人肝内的棘球蝴最初仅为囊性结构，刺激周围细胞反应并形成内囊和外囊。内囊又
分为内、外两层，内层为生发层，长出带蒂的、有生殖细胞的头节和生发囊。生发囊最终
破裂，释放出头节进人囊液，沉降到底部，称为囊沙。囊液中的营养成分被子囊和头节消
耗，致虫体死亡，囊壁钙化。外层为多层的角质层，有弹性，白色半透明。外囊来自宿主
组织形成的一层纤维性包膜，厚且可钙化(图41-4)。钙化不一定都意味着包虫囊死亡!
囊液
6，漂浮的头节
7.子囊
4.生发层
图41-4包虫囊示意图
〔临床表现〕和并发症多数患者无症状。最常见的症状是右上腹钝痛，偶有腹胀、消化
不良和呕吐。常见的体征是肝肿大。囊内张力较高，波动感不明显。伴有黄疽与发热者各
约8l。
1.包虫囊破裂①包虫囊内容溢人腹腔，引发全腹腔的多发囊肿、出现腹胀或导致
肠梗阻，甚至即刻发生致命性的过敏反应。②破溃人胆道，可引起梗阻性黄疽或反复发作
的胆管炎。③破溃人结肠，包虫囊内容可自直肠排出，或导致包虫囊继发性感染。④经横
隔，破裂人肺，可能咳出子囊，肺部感染接踵而至。⑤包虫囊压迫，甚至破裂人肝静脉，
会引起巴德一吉亚利综合征(见第四十二章)。
2.感染化脓性细菌侵人引起继发性感染，表现类似细菌性肝脓肿。偶见整个包虫
囊内容发生无菌性坏死，绦虫死亡，这种无组织结构的黄色残骸应与继发性感染的脓液相
鉴别。
3.过敏症包虫囊液含有异种蛋白和抗原，如果释放人血液循环，会反复出现尊麻
疹，过敏反应，严重时会出现过敏性休克。
4.’肾小球有囊虫抗原沉积，会发生膜性肾小球肾炎(membranousglomerulonephri-
tis)。
其他器官可能发生包虫病已如前述。肝通常是唯一的好发部位，即便肝外组织器官发
生包虫病，肝也难免受累。
诊断在询问病史时应了解患者居住地区，是否有与狗、羊等接触史。辅助检查可选
择:①血清学检查:包虫囊液皮内试验(Casoniskintest)阳性率可达9000^9500;补体
结合试验阳性率可达70写^-9000。此法还有助于判断疗效。但如果无囊液外渗，囊液无头
节，或虫体已经死亡，检查结果可能为阴性。②B型超声波检查:精确，经济，超声所见
嗽一扣碑
取决于在检查时包囊虫发育的阶段。IX线检查:大的包虫囊可致右侧隔肌抬高，活动受
限。外囊钙化，可显示环形或弧形钙化影。含气的囊液可显示气液面。.CT和MRI有与
B超类似的发现，还能显示囊肿与肝内结构的解剖关系。⑤疑有胆道受累时，可行ERCP
或PTC检查。
治疗
1.手术治疗为首选。手术原则:清除内囊，防止囊液外溢，消灭外囊残腔，预防感染。
为了防止术中因囊肿破裂，大量囊液溢入腹腔而引发过敏性休克，有建议术前应用肾上腺皮
质激素，但未被普遍采用。为了防止破裂，发生过敏反应和播散种植，推荐用染蓝黑的深色
纱布垫(易于辨认外溢的囊内容)将囊肿与腹腔隔开。封闭法尽量抽吸囊液，囊内注入3000
的高渗盐水灌洗(等待5分钟，反复2-3次)以杀死头节，切开外囊壁，摘除内囊。
(1)传统的内囊摘除术操作简单、安全、便于开展。在摘除内囊过程中，可能出现包
虫头节外溢或残留，术后复发率为4.500^-20.200，残腔并发症也较高。故摘除内囊后要
用3%过氧化氢液擦抹外囊壁。当外囊壁坚韧，残腔不易塌陷，且与大胆管相通时，可行
外囊空肠Roux-en-Y吻合术。
(2)包虫囊肿合并感染，子囊和头节均死亡，可切开外囊壁，清除腔内污物，尽可能
缩小残腔，置闭式引流，配合抗感染治疗。
(3)肝部分切除或肝叶切除术，适用于囊壁钙化，内囊不易摘除，或局限于一叶的多
个囊肿，或囊腔引流后残腔难以闭合者。
2.药物治疗药物治疗通常难以达到治愈的效果，适用于有广泛播散和手术危险性
大的患者。可用阿苯达哩(albendazole)，较易吸收，囊内浓度可达到血浆水平。用药6-
24个月，约30%的囊壁消失，3000^5000囊肿变小，但有200o-40%治疗前后无变化。
3.经B超引导下穿刺抽液，注射25%的酒精，重新抽吸，也可获得良好疗效。这一方法
不适用于囊肿和胆管相通的患者，因为囊内压力下降会使胆管屡口闭合困难。切记勿注射
福尔马林，否则可以引起硬化性胆管炎。也有报道经腹腔镜穿刺引流而获得良好疗效者。
由泡状棘球绦虫引起的肝泡球拗病，少见，狐狸是终宿主。幼虫的生长导致肝坏死和
肉芽肿反应，其生物学行为酷似局部的恶性肿瘤，常累及胆管、肝静脉、下腔静脉和幅
肌。手术切除病变可获治愈。阿苯达哩治疗有效，却不能根治。如病变范围广，手术不能
完全切除，后果恶劣，则肝移植应是较好的治疗方法。
(潘承恩)
〔〔病症小节第四节肝肿瘤
肝肿瘤(tumorofliver)分良性和恶性两种。良性肿瘤少见。恶性肿瘤常见的是肝
癌。它又分为原发性和继发性(即转移性)两种。
〔〔病症小节一、原发性肝癌
原发性肝癌(primarylivercancer)是我国常见的恶性肿瘤之一，高发于东南沿海地
区。我国肝癌病人的中位年龄为40-v50岁，男性比女性多见。近年来其发病率有增高趋
势。1995年卫生部的统计，我国肝癌年死亡率占肿瘤死亡率的第二位。
病因和病理原发性肝癌的病因和发病机制尚未确定。目前认为与肝硬化、病毒性肝
炎、黄曲霉素等某些化学致癌物质和水土因素有关。
原发性肝癌的大体病理形态可分三型:结节型、巨块型和弥漫型。按肿瘤大小，传统
分为小肝癌(直径<5cm)和大肝癌(直径>5cm)。现在新的分类为:微小肝癌(直径
<2cm)，小肝癌(>2cm,(5cm)，大肝癌(>5cm,成10cm)和巨大肝癌(>10cm).
从病理组织上可分为三类:肝细胞型、胆管细胞型和二者同时出现的混合型。我国绝
大多数原发性肝癌是肝细胞癌(91.50a)。
原发性肝癌极易侵犯门静脉分支，癌栓经门静脉系统形成肝内播散，甚至阻塞门静脉
主干引起门静脉高压的临床表现;肝外血行转移最多见于肺，其次为骨、脑等。淋巴转移
至肝门淋巴结最多，其次为胰周、腹膜后、主动脉旁及锁骨上淋巴结。此外，向横隔及附
近脏器直接蔓延和腹腔种植性转移也不少见。
〔临床表现〕原发性肝癌早期缺乏典型症状，常见临床表现为:
1.肝区疼痛有半数以上病人以此为首发症状，多为持续性钝痛、刺痛或胀痛。主
要是由于肿瘤迅速生长，使肝包膜张力增加所致。位于肝右叶顶部的癌肿累及横隔，则疼
痛可牵涉至右肩背部。当肝癌结节发生坏死、破裂，引起腹腔内出血时，则表现为突然引
起右上腹剧痛和压痛，出现腹膜刺激征等急腹症表现。
2.全身和消化道症状早期常不易引起注意，主要表现为乏力、消瘦、食欲减退、
腹胀等。部分病人可伴有恶心、呕吐、发热、腹泻等症状。晚期则出现贫血、黄疽、.腹
水、下肢浮肿、皮下出血及恶病质等。
3.肝肿大为中、晚期肝癌最常见的主要体征。肝肿大呈进行性，质地坚硬，边缘
不规则，表面凹凸不平呈大小结节或巨块。癌肿位于肝右叶顶部者可使隔肌抬高，肝浊音
界上升。在不少情况下，肝肿大或肝区肿块是病人自己偶然打1及而成为肝癌的首发症状
的。肝肿大显著者可充满整个右上腹或上腹，右季肋部明显隆起。
此外，如发生肺、骨、脑等处转移，可产生相应症状。少数病人还可有低血糖症、红
细胞增多症、高血钙和高胆固醇血症等特殊表现。
原发性肝癌的并发症，主要有肝性昏迷、上消化道出血、癌肿破裂出血及继发感染。
诊断与鉴别诊断肝癌出现了典型症状，诊断并不困难，但往往已非早期。所以，凡
是中年以上，特别是有肝病史的病人，如有原因不明的肝区疼痛、消瘦、进行性肝肿大
者，应及时作详细检查。采用甲胎蛋白(AFP)检测和B型超声等现代影像学检查，有助
于早期发现，甚至可检出无症状、体征的极早期小肝癌病人。
肝癌血清标志物检测:
1.血清甲胎蛋白(AFP)测定本法对诊断肝细胞癌有相对的专一性。放射免疫法
测定持续血清AFP>400j.g/L，并能排除妊娠、活动性肝病、生殖腺胎胚源性肿瘤等，即
可考虑肝癌的诊断。AFP低度升高者，应作动态观察，并结合肝功能变化或其他血液酶
学等改变及影像学检查加以综合分析判断。临床上约30%的肝癌病人AFP为阴性。如同
时检测AFP异质体，可使肝癌的阳性率明显提高。
2.血液酶学及其他肿瘤标记物检查肝癌病人血清中y_谷氨酞转肤酶及其同工酶、
异常凝血酶原、碱性磷酸酶、乳酸脱氢酶同工酶等可高于正常。但由于缺乏特异性，多用
于与AFP,AFP异质体等联合检测，结合AFP分析，有助于提高肝癌的确诊率。
影像学检查:
1.超声检查采用分辨率高的B型超声显像仪检查，可显示肿瘤的大小、形态、所
在部位以及肝静脉或门静脉内有无癌栓等，其诊断符合率可达90%左右，有经验超声科医
生能发现直径1.0cm左右的微小癌灶。是目前有较好诊断价值的非侵入性检查方法，并
可用作高发人群中的普查工具。另外，用B型超声显像同时能提取超声多普勒血流频谱信
号及彩色多普勒血流成像三功仪检查，可提高肝癌的确诊率，并有助于与转移性肝癌、肝
血管瘤等的鉴别。
2.CT检查CT具有较高的分辨率，对肝癌的诊断符合率可达90%以上，可检出直
径1.0cm左右的微小癌灶;应用动态增强扫描可提高分辨率，有助于鉴别血管瘤。应用
CT动态扫描与动脉造影相结合的CT血管造影(CTA)，可提高小肝癌的检出率。多层螺
旋CT、三维C士成像更提高了分辨率和定位的精确性。
3.磁共振成像(MRI)诊断价值与CT相仿，对良、恶性肝内占位病变，特别与血
管瘤的鉴别优于CT，且可进行肝静脉、门静脉、下腔静脉和胆道重建成像，可显示这些
管腔内有无癌栓。
4.选择性腹腔动脉或肝动脉造影检查对血管丰富的癌肿，其分辨率低限约1cm,
对<2.0cm的小肝癌其阳性率可达9000。由于属于创伤性检查，当上述检查不易确诊，
必要时才考虑采用。
5.X线检查腹部平片可见肝阴影扩大。肝右叶的癌肿常可见右侧隔肌升高或呈局
限性凸起。位于肝左叶或巨大的肝癌，X线钡餐检查可见胃和横结肠被推压现象。
肝穿刺行针吸细胞学检查有确定诊断意义，目前多采用在B型超声导引下行细针穿
刺，有助于提高阳性率。适用于经过各种检查仍不能确诊，但又高度怀疑或已不适应手术
而需定性诊断以指导下一步治疗者。必要时还可行腹腔镜检查或作剖腹探查。
原发性肝癌主要应与肝硬化、继发性肝癌、肝良胜肿瘤、肝脓肿、肝包虫病，以及与
肝毗邻器官，如右肾、结肠肝曲、胃、胰腺等处的肿瘤相鉴别。
治疗早期诊断，早期治疗，根据不同病情进行综合治疗，是提高疗效的关键;而早
期施行手术切除仍是目前首选的、最有效的治疗方法。
1.手术治疗
(1)肝切除:目前仍是治疗肝癌首选的和最有效的方法。总体上，肝癌切除术后5年
生存率为30%一4000，微小肝癌切除术后5年生存率可达90%左右，小肝癌为75%左右。
任何其他方法都不可能达到这样的治疗效果。
手术适应证(中华医学会肝外科学组，2004):
1)病人一般情况:①较好，无明显心、肺、肾等重要脏器器质性病变;②肝功能正
常，或仅有轻度损害，按肝功能分级属A级;或属B级，经短期护肝治疗后，肝功能恢
复到A级(肝功能分级见表42-1);③肝外无广泛转移性肿瘤。
2)下述情况可作根治性肝切除:①单发的微小肝癌;②单发的小肝癌;③单发的向
肝外生长的大肝癌或巨大肝癌，表面较光滑，周围界限较清楚，受肿瘤破坏的肝组织少于
300o;④多发性肿瘤，但肿瘤结节少于3个，且局限在肝的一段或一叶内。
3)下述情况仅可作姑息性肝切除:13^-5个多发性肿瘤，局限于相邻2-3个肝段或
半肝内，影像学显示无瘤肝组织明显代偿性增大，达全肝的50%以上;如肿瘤分散，可分
别作局限性切除;②左半肝或右半肝的大肝癌或巨大肝癌，边界较清楚，第〔〔病症小节一、二肝门未
受侵犯，影像学显示无瘤侧肝代偿性增大明显，达全肝组织的50%以上;③位于肝中央区
(肝中叶，或N,V,VI,珊段)的大肝癌，无瘤肝组织明显代偿性增大，达全肝的5000
以上;.I或珊段的大肝癌或巨大肝癌;⑤肝门部有淋巴结转移者，如原发肝肿瘤可切
除，应作肿瘤切除，同时进行肝门部淋巴结清扫;淋巴结难以清扫者，术后可进行放射治
疗;⑥周围脏器(结肠、胃、月高肌或右肾上腺等)受侵犯，如原发肿瘤可切除，应连同受
侵犯脏器一并切除;远处脏器单发转移性肿瘤(如单发肺转移)，可同时作原发肝癌切除
和转移瘤切除术。
肝癌合并胆管癌栓、门静脉癌栓和(或)腔静脉癌栓时，如癌栓形成时间不长，病人
一般情况允许:原发肿瘤较局限，应积极手术。切除肿瘤，取出癌栓。
伴有脾功能亢进和食管静脉曲张者，切除肿瘤同时切除脾，并作断流术。
(2)对不能切除的肝癌的外科治疗:可根据具体情况，术中采用肝动脉结扎、肝动脉
化疗栓塞、射频、冷冻、激光、微波等治疗，都有一定的疗效。
(3)根治性切除术后复发肝癌的再手术治疗:对根治性切除术后病人进行定期随诊，
监测甲胎蛋白和B型超声等影像学检查，早期发现复发，如一般情况良好、肝功能正常，
病灶局限允许切除，可施行再次切除。
(4)肝癌破裂出血的病人，可行肝动脉结扎或动脉栓塞术，也可作射频或冷冻治疗，
情况差者或仅作填塞止血。如全身情况较好、病变局限，在技术条件具备的情况下，可行
急诊肝叶切除术治疗。对出血量较少，血压、脉搏等生命体征尚稳定，估计肿瘤又不可能
切除者，也可在严密观察下进行输血，应用止血剂等非手术治疗。
原发性肝癌也是行肝移植手术的指征之一，但远期疗效尚欠理想，主要问题还是肝癌
复发。
近年来，有经腹腔镜切除位于边缘部位的微小或小肝癌的报告，其实用性及疗效有待
进一步观察。
2.B超引导下经皮穿刺肿瘤行射频、微波或注射无水酒精治疗，以及体外高能超声聚
焦疗法等。这些方法适用于瘤体较小而又不能或不宜手术切除者，特别是肝切除术后早期
肿瘤复发者。它们的优点是:安全、简便、创伤小，有些病人可获得较好的治疗效果。
3.化学药物治疗原则上不作全身化疗。经剖腹探查发现癌肿不能切除;或作为肿
瘤姑息切除的后续治疗者，可采用肝动脉和(或)门静脉置泵(皮下埋藏式灌注装置)作
区域化疗栓塞;对未经手术而估计不能切除者，也可行放射介人治疗，即经股动脉作超选
择性插管至肝动脉，注人栓塞剂(常用如碘化油)和抗癌药行化疗栓塞，常用化疗药物为
氟尿喀咙、丝裂霉素、顺铂、卡铂、表阿霉素、阿霉素等，有一定姑息性治疗效果，常可
使肿瘤缩小，部分病人可因此获得手术切除的机会。
4.放射治疗对一般情况较好，肝功能尚好，不伴有肝硬化，无黄疽、腹水，无脾
功能亢进和食管静脉曲张，癌肿较局限，尚无远处转移而又不适于手术切除或手术后复发
者，可采用放射为主的综合治疗。
5.牛物治疗主要是免疫治疗。常用的有免疫核糖核酸、干扰素、白细胞介素一2、胸
曦黑薰铆携
腺肤等，可与化疗等联合应用。还有应用肿瘤浸润淋巴细胞(TIL)等免疫活性细胞，行
过继性免疫治疗等，但多在探索之中。
6.中医中药治疗多根据不同病情采取辨证施治、攻补兼施的方法，常与其他疗法
配合应用。以提高机体抗病力，改善全身状况和症状，减轻化疗、放射不良反应等。
以上各种治疗方法，多以综合应用效果为好。
随着原发性肝癌早期诊断、早期治疗和肝外科的进展，我国的肝癌手术切除率已大大
提高，手术死亡率大大降低，总体疗效显著提高。但总体上讲，肝癌即使获得根治性切
除，5年内仍有60%-70%的病人出现转移复发，故肝癌病人治疗后应坚持随诊，术后用
AFP检测及超声波检查定期观察，以早期发现转移复发病人。有资料表明，根治性切除
后复发性肝癌再切除术后5年生存率有达53.2%的。
(吴在德)
〔〔病症小节二、继发性肝癌
继发性肝癌(secondarylivercancer)又称转移性肝癌(metastaticcanceroftheliv-
er)。肝是最常见的血行转移器官，尸检证实在各种转移性肿瘤中，转移性肝癌占41000
其中57%来自消化系统的原发肿瘤，尤以结、直肠易发生。结肠和直肠癌仅有肝转移者，
根治性切除术后，有长期存活甚至治愈的可能性。其他较多发生肝转移的原发癌包括肺
癌、乳腺癌、胰腺癌、胃癌、胆囊癌、肝外胆管癌、肾癌、宫颈癌、卵巢癌、前列腺癌和
头颈部肿瘤等，多同时伴发肝外转移，手术作用有限。
继发性肝癌常以肝外原发肿瘤所引起的症状为主要表现，肝转移癌结节较小时，一般
无症状，常在实验室或影像学检查时方才被发现。甚至少数诊断为肝转移癌患者找不到肝
外的原发病变。随着转移病灶的增大，可出现上腹或肝区不适或隐痛，病情发展，则出现
乏力、发热、体重下降等。体检可们及肿大的肝或触及坚硬的癌结节。晚期病人可出现贫
血、黄疽、腹水等。B超、CT,MRI和PET等影像学检查有重要诊断价值。肿瘤标志
物:CEA,CA19-9,CA125等对胃癌、结直肠癌、胆囊癌、胰腺癌、肺癌、卵巢癌等的
肝转移具有诊断价值。AFP检测则常为阴性。
继发性肝癌须根据原发性肿瘤的治疗情况，统筹计划行综合治疗。肝病变的治疗方法
与原发性肝癌相似，如转移癌病灶为孤立性，或虽为多发但局限于肝的一叶或一段，而原
发肿瘤已被切除，如病人全身情况允许，又无其他部位转移者，应首选肝叶(段)切除
术。如原发和肝继发性肿瘤同时发现又均可切除，且符合肝切除条件者，则可根据病人耐
受能力，采取与原发肿瘤同期或分期手术治疗。术中B超检查，有助于发现肝内新病灶，
从而修正原定的手术方案。对不适应手术切除的肝继发性肿瘤或术中发现不能手术切除
者，根据病人全身及原发肿瘤情况，对肝转移癌可根据癌灶部位、数量等选用肝动脉化疗
栓塞(TACE)，无水酒精注射((PEI)、射频消融、冷冻等局部治疗，上述局部治疗也可
与手术切除相互补充，有可能扩大手术范围。也有在术前行区域灌注化疗等使原来难以切
除的病变缩小而获得手术切除的。
预后与原发癌的性质、原发和继发癌发现时的严重程度，以及对治疗的反应等多种因
素有关。一般肝继发癌切除术后总体来讲疗效不佳。
但结直肠癌仅有肝转移，肝外无肿瘤
复发或其他部位转移病灶
，有可能进行根治性切除术者
，有望长期存活甚至有治愈的可能
性。其围手术期死亡率<500,5年生存率
25%~460o。手术原则:尽可能切除病变(切
缘距肿瘤>1cm)，最大限度保留健康肝组织。术前应对患者的可治愈性进行评估:结肠
镜检以除外局部复发或出现新病灶;胸部X线检查，腹部、盆腔CT;PET/CT扫描有望
发现较为隐蔽的病灶。肝外有肿瘤病变，肝切除不能获得切缘肿瘤阴性，并有认为肝转移
灶超过4个，都应视为手术的禁忌。
结直肠癌肝转移切除后复发，约
50%仍局限于肝;二次手术切除后的5年生存率仍可
达300o-400o，因此，手术后应定期进行
变，力争再次手术治疗的机会。
CEA检测和B超等影像学检查，尽早发现病
小肠类癌和胃、胰腺的神经内分泌癌肝转移，容易切除，
可长时间缓解症状与存活。
肝转移性类癌和神经内分泌癌患者，经过严格选择，可进行肝移植术
也能取得良好疗效，有报道5年生存率可达690o0
。转移性类癌肝移植
(潘承恩)
〔〔病症小节三、肝良性肿瘤
临床上少见。其中比较常见的是海绵状血管瘤。
肝海绵状血管瘤(cavernoushemangiomaofliv
多发;左、右肝的发生率大致相等。肿瘤生长缓慢，
何临床症状。增大后主要表现为肝肿大或压迫胃、
er)常见于中年病人，多为单发，也可
病程常达数年以上。瘤体较小时无任
十二指肠等邻近器官，引起上腹部不
适、腹胀、
暖气、腹痛等症状。体格检查:腹部肿块与肝相连
，表现光滑，质地柔软，有
囊性感及不同程度的压缩感
，有时可呈分叶状。根据临床表现，超声检查、肝动脉造影、
CT,MRI或放射性核素肝血池扫描等检查，不难诊断。
手术切除是治疗肝海绵状血管瘤最有效的方法。
但小的、无症状的肝海绵状血管瘤不
需治疗，可每隔3-6个月作B超检查
，以动态观察其变化。一般对肿瘤直径>10cm,
直径5一10cm但位于肝缘，有发生外伤性破裂危险
，或肿瘤虽小(直径3^-5cm)而有明
显症状者，则可根据病变范围作肝部分切除或肝叶切除术。对直径小于15cm者，也司
用血管瘤捆扎术。病变广泛不能切除者，可行肝动脉结扎术。我国手术切除的最大的一
肝海绵状血管瘤的体积为63cmX48.5cmX40cm，重达18kg。肝海绵状血管瘤最危
的并发症是肿瘤破裂引起腹腔急性大出血。
其他肝的良性肿瘤及恶性肿瘤，如肝细胞腺瘤、肝肉瘤等，均少见。
(吴在德)
〔〔病症小节第五节肝囊肿
肝囊肿(cystofliver)是较常见的肝良胜疾病，分为寄生虫性(如肝棘球坳病)和非
黔鬓撕
寄生虫性肝囊肿。后者又可分为先天性、创伤性、炎症性和肿瘤性囊肿。临床多见的是先
天性肝囊肿，它又可分为单发性和多发性两种，后者又称多囊肝(polycysticdiseaseof
liver)。
单发性肝囊肿以20^50岁年龄组多见，男女发生率之比为1，40囊肿发生于肝右叶
居多。囊肿小者直径仅数毫米，大者含液量>500ml，甚至可占整个肝叶。多发性肝囊肿
以40^60岁女性多见。囊肿大小不等，多累及全肝，肝肿大变形;但也可局限于一段或
一叶。囊壁内层上皮细胞可因肝囊肿大小而不同，呈现为柱状、立方形、扁平状或缺如，
外层为胶原样组织;囊液澄清透明，多不含胆汁。
先天性肝囊肿生长缓慢，小的囊肿不引起任何症状，多系B型超声、CT等影像学检
查或其他腹部手术中发现。囊肿增大到一定程度，则可因压迫邻近脏器而出现食后饱胀、
恶心、呕吐、右上腹隐痛不适等症状。体格检查可能触及右上腹肿块和肝肿大。肿块与肝
相连，表面光滑，带囊性感，无明显压痛而可随呼吸上下移动。多发性肝囊肿可能在肝表
面触及多个囊性大小不等的结节。
除上述临床表现外，B型超声检查是诊断肝囊肿的首选方法。CT检查可明确囊肿的
大小、部位、形态和数目。大的肝囊肿可因其所在部位不同，X线检查可显示隔肌抬高或
胃肠受压移位等征象。多发性肝囊肿病人还应检查肾、肺、胰以及其他脏器有无囊肿(多
囊病)或先天性畸形。
小的肝囊肿而又无症状者，不需特殊处理;大而又出现症状者，应予适当治疗。常用
的方法有:在B型超声引导下囊肿穿刺抽液术。囊肿“开窗术”或“去顶术”，即在剖腹
术下或经腹腔镜切除部分囊壁，吸净囊液后使囊腔向腹腔开放。囊肿切除术则适用于肝边
缘部位、带蒂突向腹腔的囊肿。肝左外叶巨大肝囊肿，可作肝叶或肝部分切除术。
对并发感染、囊内出血或囊液染有胆汁者，可在“开窗术”后放置引流或穿刺置管引
流，待囊腔缩小和萎瘪后拔除引流。与胆管相沟通的厚壁囊肿，也可行囊肿空肠Y形吻合
术，但此法常易引起继发感染。
多发性肝囊肿一般不主张手术治疗，仅限于处理引起明显症状的大囊肿，可行囊肿穿
刺抽液或行“开窗术”，以缓解症状。病变局限于肝的一段或一叶，且伴有症状，病人情
况允许，则可行病变肝段或肝叶切除术。
病变十分广泛的多发性肝囊肿晚期病人，由于肝组织破坏严重，肝功能受损，可出现
腹水、黄疽和引起门静脉高压症。合并多囊肾者，最终影响肾功能，并可因肾衰竭死亡。
(吴在德)
病症段落
第四十二章门静脉高压症
门静脉的血流受阻、血液淤滞时，则引起门静脉系统压力的增高。临床上表现有脾肿
大和脾功能亢进、食管胃底静脉曲张和呕血、腹水等。具有这些症状的疾病称为门静脉高
压症(portalhypertension)。门静脉正常压力为1.27^2.35kPa(13-24cmH20)，平均
值为1.76kPa(18cmH2O)，比肝静脉压高0.49^-0.88kPa(5-9cmH20)。门静脉高压
症时，压力大都增至2.9-4.9kPa(30^-50cmH20)。肝静脉压力梯度(HVPG)不超过
1.6kPa(16cmH2O)时，食管胃底曲张静脉很少破裂出血。
解剖概要门静脉主干是由肠系膜上、下静脉和脾静脉汇合而成，其中约20%的血液
来自脾。门静脉的左、右两干分别进人左、右半肝后逐渐分支，其小分支和肝动脉小分支
的血流汇合于肝小叶内的肝窦(肝的毛细血管网)，然后汇人肝小叶的中央静脉，再汇人
小叶下静脉、肝静脉，最后汇人下腔静脉。所以，门静脉系位于两个毛细血管网之间，一
端是胃、肠、脾、胰的毛细血管网，另一端是肝小叶内的肝窦。
需要指出，门静脉和肝动脉的小分支血流不但汇合于肝小叶内的肝窦，还在肝小叶间
汇管区借着无数的动静脉间的小交通支相互沟通。这种动静脉交通支一般仅在肝内血流量
增加时才开放而被利用。所以，两种压力不同的血流(肝动脉压力约为门静脉压力的8-
10倍)经过肝小叶内的肝窦和利用肝小叶间
汇管区的动静脉交通支后，得到平衡，再汇
合，分别流人上、下腔静脉。
4.腹膜后交通支在腹膜后，有许多肠系膜上、下静脉分支与下腔静脉分支相互
吻合。
在这四个交通支中，最主要的是胃底、食管下段交通支。这些交通支在正常情况下都
很细小，血流量都很少。
病理生理门静脉无瓣膜，其压力通过流入的血量和流出阻力形成并维持。门静脉血
流阻力增加，常是门静脉高压症的始动因素。按阻力增加的部位，可将门静脉高压症分为
肝前、肝内和肝后三型。肝内型门静脉高压症又可分为窦前、‘窦后和窦型。在我国，肝炎
后肝硬化是引起肝窦和窦后阻塞性门静脉高压症的常见病因。由于增生的纤维束和再生的
肝细胞结节挤压肝小叶内的肝窦，使其变窄或闭塞，导致门静脉血流受阻，门静脉压力也
就随之增高。其次是由于位于肝小叶间汇管区的肝动脉小分支和门静脉小分支之间的许多
动静脉交通支，平时不开放，而在肝窦受压和阻塞时即大量开放，以致压力高的肝动脉血
流直接反注人压力较低的门静脉小分支，使门静脉压力更形增加(图42-2)。常见的肝内
窦前阻塞病因是血吸虫病。

门静脉小
月二动脉小分支
l之通支
图42-2门静脉、肝动脉小分支之间的交通支
在门静脉高压症发病中的作用
(1)正常时，门静脉、肝动脉小分支分别流人肝窦，它们之间的交通支
细而不开放(2)肝硬化时，交通支开放，压力高的肝动脉血流注人压
力低的门静脉，从而使门静脉高压更形增高
肝前型门静脉高压症的常见病因是肝外门静脉血栓形成(脐炎、腹腔内感染如急性阑
尾炎和胰腺炎、创伤等)、先天性畸形(闭锁、狭窄或海绵样变等)和外在压迫(转移癌、
胰腺炎等)。这种肝外门静脉阻塞的病人，肝功能多正常或轻度损害，预后较肝内型好。
肝后型门静脉高压症的常见病因包括巴德一吉亚利综合征(Budd-Chiarisyndrome)、缩窄
性心包炎、严重右心衰竭等。
门静脉高压症形成后，可以发生下列病理变化:
1.脾肿大(splenomegaly)、脾功能亢进(hypersplenism)门静脉血流受阻后，首先
出现充血性脾肿大。门静脉高压症时可见脾窦扩张，脾内纤维组织增生，单核一吞噬细胞
增生和吞噬红细胞现象。临床上除有脾肿大外，还有外周血细胞减少，最常见的是白细胞
和血小板减少，称为脾功能亢进。
第珍薰攀章
2.交通支扩张由于正常的肝内门静脉通路受阻，门静脉又无静脉瓣，上述的四个
交通支大量开放，并扩张、扭曲形成静脉曲张。在扩张的交通支中最有临床意义的是在食
管下段、胃底形成的曲张静脉。它离门静脉主干和腔静脉最近，压力差最大，因而经受门
静脉高压的影响也最早、最显著。肝硬化病人常有胃酸反流，腐蚀食管下段粘膜引起反流
性食管炎，或因坚硬粗糙食物的机械性损伤，以及咳嗽、呕吐、用力排便、重负等使腹腔
内压突然升高，可引起曲张静脉的破裂，导致致命性的大出血。其他交通支也可以发生扩
张，如直肠上、下静脉丛扩张可以引起继发性痔;脐旁静脉与腹上、下深静脉交通支扩
张，可以引起前腹壁静脉曲张;腹膜后的小静脉也明显扩张、充血。
3.腹水门静脉压力升高，使门静脉系统毛细血管床的滤过压增加，同时肝硬化引
起的低蛋白血症，血浆胶体渗透压下降及淋巴液生成增加，促使液体从肝表面、肠浆膜面
漏人腹腔而形成腹水。门静脉高压症时虽然静脉内血流量增加，但中心血流量却是降低
的，继发刺激醛固酮分泌过多，导致钠、水储留而加剧腹水形成。
约20%的门静脉高压症病人并发门静脉高压性胃病(portalhypertensivegastropa-
thy)，并且占门静脉高压症上消化道出血的50o-200o。在门静脉高压时，胃壁痕血、水
肿，胃粘膜下层的动一静脉交通支广泛开放，胃粘膜微循环发生障碍，导致胃粘膜防御屏
障的破坏，形成门静脉高压性胃病。门静脉高压症时由于自身门体血流短路或手术分流，
造成大量门静脉血流绕过肝细胞或因肝实质细胞功能严重受损，致使有毒物质(如氨、硫
醇和7-氨基丁酸)不能代谢与解毒而直接进入体循环，从而对脑产生毒性作用并出现精神
神经综合征，称为肝性脑病(hepaticencephalopathy)或门体性脑病(portosystemicen-
cephalopathy)。门静脉高压症病人自然发展成为肝性脑病的不到1000，常因胃肠道出血、
感染、过量摄人蛋白质、镇静药、利尿剂而诱发。
〔临床表现〕和诊断主要是脾肿大、脾功能亢进、呕血或黑便、腹水或非特异性全身症
状(如疲乏、嗜睡、厌食)。曲张的食管、胃底静脉一旦破裂，立刻发生急性大出血，呕
吐鲜红色血液。由于肝功能损害引起凝血功能障碍，又因脾功能亢进引起血小板减少，因
此出血不易自止。由于大出血引起肝组织严重缺氧，容易导致肝昏迷。
体检时如能触及脾，就可能提示有门静脉高压。如有黄疽、腹水和前腹壁静脉曲张等
体征，表示门静脉高压严重。如果能触到质地较硬、边缘较钝而不规整的肝，肝硬化的诊
断即能成立，但有时肝硬化缩小而难以触到。还可有慢性肝病的其他征象如蜘蛛痣、肝
掌、男性乳房发育、攀丸萎缩等。
下列辅助检验有助于诊断:
1.血象脾功能亢进时，血细胞计数减少，以白细胞计数降至3X109/L以下和血小
板计数减少至(70^-80)X10'/L以下最为明显。出血、营养不良、溶血或骨髓抑制都可以
引起贫血。
2.肝功能检查常反映在血浆白蛋白降低而球蛋白增高，白、球蛋白比例倒置。由
于许多凝血因子在肝合成，加上慢性肝病病人有原发性纤维蛋白溶解，所以凝血酶原时间
可以延长。还应作乙型肝炎病原免疫学和甲胎蛋白检查。肝功能分级见表42-10
3.腹部超声检查可以显示腹水、肝密度及质地异常、门静脉扩张;多普勒超声可
以显示血管开放情况，测定血流量，但对于肠系膜上静脉和脾静脉的诊断精确性稍差。门
静脉高压症时门静脉内径)1.3cm.

表42-1Child-Pugh分级
项目
异常程度得分
血清胆红素(rrmmol/L)
血浆清蛋白(g/L)
凝血酶原延长时间(s)
(凝血酶原比率拓)
腹水
肝性脑病
<34.2
>35
1-3
(30)
无
无
34.2-51.3
28^-35
4^-6
(30-50)
少量，易控制
轻度
>51.3
<28
>6
(<30)
中等量，难控制
中度以上
总分5-6分者肝功能良好(A级)，7^-9分者中等((B级)，10分以上肝功能差(C级)。
4.食管吞钡X线检查在食管为钡剂充盈时，曲张的静脉使食管的轮廓呈虫蚀状改
变;排空时，曲张的静脉表现为蛆月样或串珠状负影，但这在内镜检查时更为明显。
5.腹腔动脉造影的静脉相或直接肝静脉造影，可以使门静脉系统和肝静脉显影，确
定静脉受阻部位及侧支回流情况，还可为手术方式提供参考资料。
诊断主要根据肝炎和血吸虫病等肝病病史和脾肿大、脾功能亢进、呕血或黑便、腹
水等临床表现，一般诊断并不困难。当急性大出血时，应与其他原因的出血鉴别(详见第
四十四章)。
治疗外科治疗门静脉高压症主要是预防和控制食管胃底曲张静脉破裂出血。
(〔〔病症小节一)食管胃底曲张静脉破裂出血为了提高治疗效果，应根据病人的具体情况，采
用药物、内镜、介入放射学和外科手术的综合性治疗措施。其中手术治疗应强调有效性、
合理性和安全性，并应正确掌握手术适应证和手术时机。在抢救治疗中又必须分别对待下
列两类不同的大出血病人:
1.对于有黄疽、大量腹水、肝功能严重受损的病人(Child-PughC级)发生大出血，
如果进行外科手术，死亡率可高达600o-7000。对这类病人应尽量采用非手术疗法，重点
是输血、注射垂体加压素以及应用三腔管压迫止血。
非手术治疗食管胃底曲张静脉破裂出血，尤其是对肝功能储备Child-PughC级的病
人，尽可能采用非手术治疗。
(1)建立有效的静脉通道，扩充血容量，采取措施监测病人生命体征。但应避免过量
扩容，防止门静脉压力反跳性增加而引起再出血。
(2)药物止血:首选血管收缩药或与血管扩张药硝酸醋类合用。①三甘氨酞赖氨酸加
压素(特立加压素terlipressin,glypressin):常用量为1-2mg静滴，每6小时1次。
②生长抑素(somatostatin)和它的八肤衍生物奥曲肤(octreotide):生长抑素首次剂量
250fig静注，以后每小时250rcg静脉持续点滴。奥曲肤首次剂量50tg静注，以后每小
25^-50t.g静滴。推荐5天药物治疗。药物治疗的早期再出血率较高，必须采取进一步的
措施防止再出血。
(3)内镜治疗:经内镜将硬化剂(国内多选用鱼肝油酸钠)直接注射到曲张静脉腔内
(EVS)，使曲张静脉闭塞，其粘膜下组织硬化，以治疗食管静脉曲张出血和预防再出血。
对于急性出血的疗效与药物治疗相似，长期疗效优于血管加压素和生长抑素。主要并发症
是食管溃疡、狭窄或穿孔。食管穿孔是最严重的并发症，虽然发生率仅loo，但死亡率却
Mtq+-料(1W1">t
高达500o。比硬化剂注射疗法(EVS)操作相对简单和安全的是经内镜食管曲张静脉套扎
术(EVL)。方法是经内镜将要结扎的曲张静脉吸人到结扎器中，用橡皮圈套扎在曲张静
脉基底部。在急性出血期间，在掌握经内镜治疗的时机方面尚有不同意见，但目前公认这
是控制急性出血的首选方法，成功率可达800o-10000。硬化剂注射疗法和套扎对胃底曲
张静脉破裂出血无效。EVS和EVL需多次进行。EVL术后坏死脱痴时间约7-15日，有
发生大出血的危险，可行再次EVL或EVS，时间以术后10-15日为宜。
(4)三腔管压迫止血:原理是利用充气的气囊分别压迫胃底和食管下段的曲张静脉，
以达止血目的。通常用于对血管加压素或内镜治疗食管胃底静脉曲张出血无效的病人。该
管(图42-3)有三腔，一通圆形气囊，充气后压迫胃底;一通椭圆形气囊，充气后压迫食
管下段;一通胃腔，经此腔可行吸引、冲洗和注人止血药。Minnesota管还有第四个腔，
用以吸引充气气囊以上口咽部的分泌物。
用法:先向两个气囊各充气约150ml，气囊充
盈后，应是膨胀均匀，弹性良好。将气囊置于水
下，证实无漏气后，即抽空气囊，涂上石蜡油，从
病人鼻孔缓慢地把管送人胃内;边插边让病人作吞
咽动作，直至管已插人50^60cm，抽得胃内容为
止。先向胃气囊充气150-200ml后，将管向外拉
提，感到管子不能再被拉出并有轻度弹力时予以固
定，或利用滑车装置，在管端悬以重量约0.25-
o.5kg的物品，作牵引压迫。接着观察止血效果，
如仍有出血，再向食管气囊注气100-150ml(压
力10^-40mmHg)。放置三腔管后，应抽除胃内容，
通胃气囊
通食管气囊
图42-3三腔管压迫止血法
并用生理盐水反复灌洗，观察胃内有无鲜血吸出。如无鲜血，同时脉搏、血压渐趋稳定，
说明出血已基本控制。
三腔管压迫可使80%食管胃底曲张静脉出血得到控制，但约一半的病人排空气囊后又
立即再次出血。再者，即使技术熟练的医师使用气囊压迫装置，其并发症的发生率也有
1000-200o，并发症包括吸入性肺炎、食管破裂及窒息。故应用三腔管压迫止血的病人，
应放在监护室里进行监护，要注意下列事项:病人应侧卧或头侧转，便于吐出唾液，吸尽
病人咽喉部分泌物，以防发生吸人性肺炎;要严密观察，慎防气囊上滑堵塞咽喉引起窒
息;三腔管一般放置24小时，如出血停止，可先排空食管气囊，后排空胃气囊，再观察
12-v24小时，如确已止血，才将管慢慢拉出。放置三腔管的时间不宜持续超过3-5天，
否则，可使食管或胃底粘膜因受压迫太久而发生溃烂、坏死、食管破裂。因此，每隔12
小时，应将气囊放空10-20分钟;如有出血即再充气压迫。
(5)经颈静脉肝内门体分流术(transjugularintrahepaticportosystemicshunt,
TIPS):是采用介人放射方法，经颈静脉途径在肝内肝静脉与门静脉主要分支间建立通
道，置人支架以实现门体分流，TIPS的内支撑管的直径为8-12mm,TIPS可明显降低
门静脉压力，一般可降低至原来压力的一半，能治疗急性出血和预防复发出血。其主要问
题是支撑管可进行性狭窄和并发肝功能衰竭(5%一1000)，肝性脑病(2000^4000)。目
前TIPS的主要适应证是药物和内镜治疗无效、肝功能差的曲张静脉破裂出血病人和用于
噬一玲一誉
等待行肝移植的病人。
2.对于没有黄疽、没有明显腹水的病人(Childa,B级)发生大出血，应争取即时或经短
时间准备后即行手术。应该认识到，食管胃底曲张静脉一旦破裂引起出血，就会有很大可能
反复出血，而每次出血必将给肝脏带来损害。积极采取手术止血，不但可以防止再出血，而
且是预防发生肝昏迷的有效措施。手术治疗主要分为两类:一类是通过各种不同的分流手
术，来降低门静脉压力;另一类是阻断门奇静脉间的反常血流，达到止血的目的。
手术治疗急诊手术的适应证:①病人以往有大出血的病史，或本次出血来势凶猛，
出血量大，或经短期积极止血治疗，仍有反复出血者，应考虑急诊手术止血。②经过严格
的内科治疗48小时内仍不能控制出血，或短暂止血又复发出血，应积极行急诊手术止血。
手术不但可防止再出血，而且是预防发生肝昏迷的有效措施。但因病情严重、多合并休
克，所以急诊手术病死率高，应尽量避免。ChildC级病人不宜行急诊手术。
急诊手术术式应以责门周围血管离断术为首选，该术式对病人打击较小，能达到即刻
止血，又能维持人肝血流，对肝功能影响较小，手术死亡率及并发症发生率低，术后生存
质量高，而且操作较简单，易于在基层医院推广。
(1)门体分流术(portosystemicshunts)可分为非选择性分流、选择性分流(包括限
制性分流)两类:
1)非选择性门体分流术:是将人肝的门静脉血完全转流人体循环，代表术式是门静
脉与下腔静脉端侧分流术[图42-4(1)]:将门静脉肝端结扎，防止发生离肝门静脉血流;
门静脉与下腔静脉侧侧分流术[图42-4(2)]:离肝门静脉血流一并转流人下腔静脉，减
低肝窦压力，有利于控制腹水形成。非选择性门体分流术治疗食管胃底曲张静脉破裂出血
效果好，但肝性脑病发生率高达300o-5000，易引起肝衰竭。由于破坏了第一肝门的结
构，为日后肝移植造成了困难。非选择性门体分流术还包括肠系膜上静脉与下腔静脉“桥
式”(H形)分流术[图42-4(3)]和中心性脾一肾静脉分流术(切除脾，将脾静脉近端与
左肾静脉端侧吻合)[图42-4(4)]。术后血栓形成发生率较高。
2)选择性门体分流术:旨在保存门静脉的人肝血流，同时降低食管胃底曲张静脉的
压力。代表术式是远端脾一肾静脉分流术[图42-4(5)]，即将脾静脉远端与左肾静脉进行
端侧吻合，同时离断门一奇静脉侧支，包括胃冠状静脉和胃网膜静脉。该术式的优点是肝
性脑病发生率低。但有大量腹水及脾静脉白径较小的病人，一般不选择这一术式。
限制性门体分流的目的是充分降低门静脉压力，制止食管胃底曲张静脉出血，同时保
证部分人肝血流。代表术式是限制性门一腔静脉分流(侧侧吻合口控制在10mm)和门一腔
静脉“桥式”(H形)分流(桥式人造血管口径为8^-10mm)[图42-4(6)]。前者随着时
间的延长，吻合口径可扩大，如同非选择性门体分流术;后者，近期可能形成血栓，需要
取出血栓或溶栓治疗。
(2)断流手术:即脾切除，同时手术阻断门奇静脉间的反常血流，以达到止血的目
的。断流手术的方式也很多，应用较多的有食管下端横断术、胃底横断术、食管下端胃底
切除术以及责门周围血管离断术等。在这些断流手术中，食管下端横断术、胃底横断术，
阻断门奇静脉间的反常血流不够完全，也不够确切;而食管下端胃底切除术的手术范围
大，并发症多，死亡率较高。断流手术中以脾切除加贵门周围血管离断术(splenectomy
withperiesophagogastricdevascularization)最为有效，不仅离断了食管胃底的静脉侧支，

哆殊一
(1)门一腔静脉端侧分流术
(2)门一腔静脉侧侧分流术
(3)肠系膜上一下腔静脉“桥式”分流术
(4)中心性脾一肾静脉分流术
(5)远端脾一肾静脉分流术
图42-4分流手术
(6)限制性门一腔静脉“桥式”分流术
还保存了门静脉人肝血流。这一术式还适合于门静脉循环中没有可供与体静脉吻合的通畅
静脉，肝功能差(ChildC级)，既往分流手术和其他非手术疗法失败而又不适合分流手术
的病人。在施行此手术时，了解责门周围血管的局部解剖十分重要[图42-5(1)]0责门
周围血管可分成四组:①冠状静脉:包括胃支、食管支及高位食管支。胃支较细，沿着胃
小弯走行，伴行着胃右动脉。食管支较粗，伴行着胃左动脉，在腹膜后注人脾静脉;其另
一端在责门下方和胃支汇合而进人胃底和食管下段。高位食管支源自冠状静脉食管支的凸
起部，距责门右侧3^-4cm处，沿食管下段右后侧向上行走，于贵门上方3-v4cm或更高
位处进人食管肌层。特别需要提出的是，有时还出现“异位高位食管支”[图42-5(1)],
它与高位食管支同时存在，起源于冠状静脉主干，也可直接起源于门静脉左干，距贵门右
侧更远，在责门以上5cm或更高位才进人食管肌层。②胃短静脉:一般为3-v4支，伴行
着胃短动脉，分布于胃底的前后壁，注入脾静脉。③胃后静脉:起始于胃底后壁，伴着同
名动脉下行，注人脾静脉。④左隔下静脉:可单支或分支进人胃底或食管下段左侧肌层。
门静脉高压症时，上述静脉都显著扩张，高位食管支的直径常达0.6-1.0cm。彻底
切断上述静脉，包括高位食管支或同时存在的异位高位食管支，同时结扎、切断与静脉伴
行的同名动脉，才能彻底阻断门奇静脉间的反常血流，这种断流术称为“责门周围血管离
断术，，[图42-5(2)]0
3.是否有必要行预防性手术大量的统计数字说明，肝硬化病人中仅有’40%出现食
管胃底静脉曲张，而有食管胃底静脉曲张的病人中约有500o-60%并发大出血，这说明有
食管胃底静脉曲张的病人不一定发生大出血。临床上还看到，本来不出血的病人，在经过

预防性手术后反而引起大出血。尤其鉴于肝炎后肝硬化病人的肝功能损害多较严重，任何
一种手术对病人来说都是负担，甚至引起肝功能衰竭。因此，对有食管胃底静脉曲张、但
没有出血的病人，尤其是对没有食管胃底静脉曲张者，是否应进行预防性手术治疗，值得
探讨。近年来资料表明，倾向不作预防性手术，对这类病人重点应为内科护肝治疗。但是
如果有重度食管胃底静脉曲张，特别是镜下见曲张静脉表面有“红色征”，为了预防首次
急性大出血，可酌情考虑行预防性手术，主要是行断流术。
(〔〔病症小节二)严重脾肿大，合并明显的脾功能亢进最多见于晚期血吸虫病，也见于脾静脉
栓塞引起的左侧门静脉高压症。对于这类病人单纯行脾切除术效果良好。
(〔〔病症小节三)肝硬化引起的顽固性腹水有效的治疗方法是肝移植。其他疗法包括TIPS和腹
腔一上腔静脉转流术。尽管放置腹腔一静脉转流管并不复杂，然而有报道术后死亡率高达
2000。腹腔一静脉转流后，如出现弥散性血管内凝血、食管胃底曲张静脉破裂出血或肝功
能衰竭，就应停止转流。
r肝移植已经成为外科治疗终末期肝病的有效方法，存活率已超过7000。肝移植是治疗
终末期肝病并发门静脉高压食管胃底曲张静脉出血病人的理想方法，既替换了病肝，又使
门静脉系统血流动力学恢复到正常。但有供肝短缺、终生服用免疫抑制剂的危险，手术风
险，以及费用昂贵，限制了肝移植的临床推广。
(杨镇)
附:巴德一吉亚利综合征
巴德一吉亚利综合征，也名布一加综合征(Budd-Chiarisyndrome)。它指的是由肝静脉
或其开口以上的下腔静脉阻塞引起的以门静脉高压或门静脉和下腔静脉高压为特征的一组
疾病。最常见者为肝静脉开口以上的下腔静脉隔膜和肝内静脉血栓形成。
病因我国、日本、印度和南非大多由肝静脉以上的下腔静脉隔膜(大多属先天性)
引起，少数由肝静脉隔膜引起。欧美则多由肝静脉血栓形成所致，与高凝状态，如真性红
细胞增多症、抗凝血酶m缺乏
、高磷脂综合征等有关。
分型为治疗的需要按病变部位的不同分为三型
:A型为局限性下腔静脉阻塞;B型
为下腔静脉长段狭窄或阻塞;111型为肝静脉阻塞(图42-6).
┌─┬─────────┐
│A│荞李卡入│
││III│
├─┼─────────┤
│B│l│
││瓣full│
├─┼─────────┤
│C│!}}}│
││罗(',Of}11,},│
││''%I''│
└─┴─────────┘
图42-6巴德一吉亚利综合征分类
诊断病人早期有劳累后右上腹胀痛、肝脾肿大，发展期有腹水、双下肢水肿、胸腹
壁乃至腰背部静脉曲张及食管静脉曲张以至破裂出血。晚期病人呈恶液质状态，腹杏塑
鼓、骨瘦如柴，如“蜘蛛人”。凡双下肢水肿及腹胀或肝脾肿大者要高赓‘hy矍些坪。~gig
检查很易发现肝静脉或其开口以上的下腔静脉阻塞。下腔和(或)肝静脉造影为诊IF)rILt"
的金标准。此外，尚需明确该病的原发病因，如某种高凝状态。

各种转流术式
(i)下腔静脉一右心房人工血管转流术(2)肠系膜上静脉一右心房人工血管
转流术((3)脾静脉一右心房人工血管转流术(4)肠系膜上静脉一颈内静脉
人工血管转流术
治疗由急性肝、腔静脉血栓引起者，可用纤溶疗法，将诊断时所插人的下腔静脉或
肝静脉导管保留，经其进行纤溶疗法常获显效。对A型病变首选球囊扩张和支架疗法(图
42-7);失败时可取经右心房和经股静脉的病变穿破和球囊扩张法或根治性矫正术式。对B
型病变可酌情选用下腔静脉一右心房、肠系膜上静脉右心房、脾静脉一右心房和肠系膜上-
颈内静脉转流术(图42-8).C型病变可采用诸种门体分流术。肝移植术只用于晚期病例。
预后近年来，随着有关知识的推广和各种介人方法的涌现，大多数病例可获早期诊
治，疗效较好，但复发仍难避免。
{汪忠镐)
病症段落
第四十三章胆道疾病
〔〔病症小节第一节解剖生理概要
胆道系统的应用解剖胆道起于毛细胆管，其终末端与胰管汇合，开口于十二指肠乳
头，外有Oddi括约肌围绕。
(〔〔病症小节一)肝内胆管起自毛细胆管，汇集成小叶间胆管，肝段、肝叶胆管及肝内部分的
左右肝管。肝内胆管的左、右肝管为一级支，左内叶、左外叶、右前叶、右后叶胆管为二
级支，各肝段胆管为三级支。
(〔〔病症小节二)肝外胆道(图43-1)左右肝管和
肝总管左、右肝管出肝后，在肝门部汇合形
成肝总管。左肝管细长，长约2.5^-4cm，与
肝总管间形成约900的夹角;右肝管粗短，长
约1-3cm。在肝门处，一般是左、右肝管在
前，肝左、右动脉居中，门静脉左、右主干在
后;左、右肝管的汇合点位置最高，左、右门
静脉主支的分叉点稍低;肝左、右动脉的分叉
点最低。
肝总管直径为0.4^-0.6cm，其下端与胆
囊管汇合形成胆总管，由于这一汇合点高低不
同，胆总管一般长约3cm，最长可达7cm.
有时肝总管前方有肝固有动脉发出的肝右动脉
图43-1肝内、外胆道系统
或胆囊动脉越过，60o-10%的人有副肝管，1%左右的人可无肝总管，胆道手术时应注意
这些解剖变异。
胆总管肝总管与胆囊管汇合形成胆总管，长约7-v9cm，直径0.4-0.8cm。胆总
管分为四段:①十二指肠上段:经肝十二指肠韧带右缘下行，肝动脉位于其左侧，门静脉
图43-2胆总管下段
胰管汇合处
位于两者后方。临床上胆总管探查、引流常在这个部位施
行。②十二指肠后段:行经十二指肠第一段后方。其后方
为下腔静脉，左侧有门静脉和胃十二指肠动脉。③胰腺段:
在胰头后方的胆管沟内或实质内下行。、④十二指肠壁内段:
行至十二指肠降部中段，斜行进人肠管后内侧壁，长约
1.5-2cm.800o-90%人的胆总管与主胰管在肠壁内汇
合，膨大形成胆胰壶腹，亦称乏特(Vater)壶腹。壶腹周
围有括约肌(称Oddi括约肌)，末端通常开口于十二指肠
大乳头。另有150o-20%的胆总管与主胰管分别开口于十
二指肠。Oddi括约肌主要包括胆管括约肌、胰管括约肌和壶
腹括约肌，它具有控制和调节胆总管和胰管的排放，以及防
蓦篡一钟一砂醚…蘸薰瓢摹
止十二指肠内容物反流的重要作用(图43-2)0
胆囊呈梨形，位于肝的胆囊窝内。长5-8cm，宽3-5cm，容积40^-60ml;
分为底、体，颈三部。底部为盲端，向左上方延伸为体部，体部向前上弯曲变窄形成
胆囊颈，三者间无明显界限。颈上部呈囊性扩大，称Hartmann袋，胆囊结石常滞留
于此处。
胆囊管由胆囊颈延伸而成，长2^-3cm，直径约0.2-0.4cm。胆囊起始部内壁粘
膜形成螺旋状皱璧，称Heister瓣。
胆囊管、肝总管、肝下缘所构成的三角区称为胆囊三角(Calot三角)。胆囊动脉、肝
右动脉、副右肝管在此区穿过，是胆道手术极易发生误伤的区域。胆囊淋巴结位于胆囊管
与肝总管相汇处夹角的上方，可作为手术寻找胆囊动脉和胆管的重要标志。
(〔〔病症小节三)胆道的血管、淋巴和神经胆管有丰富的血液供应，主要来自胃十二指肠动脉、
肝总动脉和肝右动脉，这些动脉的分支在胆总管周围相互吻合成丛状。胆囊、肝总管、胆
总管上部由胆囊动脉供血;胆总管下部的血供来自于胰十二指肠动脉及十二指肠后动脉的
分支。胆囊静脉和肝外胆道静脉直接汇人门静脉。
胆囊的淋巴引流人胆囊淋巴结和肝淋巴结，并与肝组织内的淋巴管有吻合。肝外胆管
的淋巴引流人位于肝总管和胆总管后方的淋巴结。
胆道系统分布着丰富的神经纤维，主要来自腹腔丛发出的迷走神经和交感神经。术中
过度牵拉胆囊致迷走神经受激惹，可诱发胆心反射;严重者可产生胆心综合征，甚至发生
心跳骤停，需高度重视。
(〔〔病症小节四)胆道的结构肝外胆管粘膜层由单层柱状上皮构成，含杯状细胞和其他含粘液
的细胞;肌层含平滑肌和弹力纤维层，受刺激时肌纤维可痉挛性收缩引起绞痛;浆膜层由
结缔组织组成，含神经纤维和血管分支。
胆囊粘膜层由高柱状细胞组成，具吸收作用;底部含小管泡状腺体，可分泌粘液。胆
囊内的众多粘膜皱9-，能增加浓缩胆汁的能力。肌层内层呈纵形，外层呈环形，夹以弹力
纤维。外膜层由结缔组织及肝包膜延续而来的浆膜形成。
胆道系统的生理功能胆道系统具有分泌、贮存、浓缩与输送胆汁的功能，对胆汁排
放人十二指肠起着重要的调节作用。
(〔〔病症小节一)胆汁的生成、分泌和代谢胆汁的分泌和功能成人每日分泌胆汁约800-
1200ml，胆汁主要由肝细胞分泌，约占胆汁分泌量的3/4，胆管细胞分泌的胆汁，约占
1/4。胆汁中97%是水，其他成分主要有胆汁酸与胆盐、胆固醇、磷脂和胆红素等。
胆汁呈中性或弱碱性，其主要生理功能是:①乳化脂肪:胆盐随胆汁进人肠道后与食
物中的脂肪结合使之形成能溶于水的脂肪微粒而被肠粘膜吸收，并能刺激胰脂肪酶的分泌
和使其被激活，水解脂类，促使脂肪、胆固醇和脂溶性维生素的吸收;②胆盐有抑制肠内
致病菌生长繁殖和内毒素形成的作用;③刺激肠蠕动;④中和胃酸等。
胆汁分泌的调节胆汁分泌受神经内分泌的调节。迷走神经兴奋，胆汁分泌增加，交
感神经兴奋胆汁分泌减少。促胰液素、胃泌素、胰高糖素、肠血管活性肤等可促进胆汁分
泌;生长抑素、胰多肤等则抑制胆汁分泌。胆汁分泌还受药物和食物的影响。最强的促进
胆汁分泌的是促胰液素。胃酸、脂肪和蛋白质的分解产物由胃进入十二指肠后，刺激十二
指肠粘膜分泌促胰素和促胆囊收缩素(CCK)，两者均可引起胆囊平滑肌收缩和Oddi括约
肌松弛。
胆汁的代谢胆固醇不溶于水而溶于胆汁。胆汁中的胆盐和磷脂形成的微胶粒将胆固
醇包裹于其中，而使其溶解。当胆盐与磷脂的比例为2^-3:1时，胆固醇的溶解度最大。
再者，胆汁中的Zeta电位越高，微胶粒的稳定性越大。在胆汁中还存在着一种由磷脂酞
胆碱和胆固醇按同等比例组成的球泡，亦称胆固醇磷脂泡，其中无胆盐。球泡溶解胆固醇
的能力比微胶粒大10-20倍，可溶解80%以上的肝胆汁内的胆固醇。但球泡的数量随胆
盐浓度的增加而减少，当胆汁中胆盐浓度超过40mmol/L时，球泡消失。胆汁中球泡愈
少，胆固醇愈不稳定，易于析出形成结石。
胆汁酸(盐)由胆固醇在肝内合成后随胆汁分泌至胆囊内储存并浓缩。进食时于胆盐
随胆汁排至肠道，其中95%的胆盐能被肠道(主要在回肠)吸收人肝，以保持胆盐池的稳
定，称为肠肝循环。当胆盐的肠肝循环被破坏，胆汁中胆盐减少，或胆固醇增加，则胆固
醇易于析出形成结石。
胆红素在肝内与葡萄糖醛酸结合，随胆汁排人肠道后不被重吸收，在回肠下段及结肠
内经细菌作用转变为尿胆素原，后者小部分被肠吸收，由肝细胞摄取、处理后再从胆汁排
人肠腔，形成胆色素的肠肝循环。如胆色素在肝内未与葡萄糖醛酸相结合，或当胆道感染
时，大肠杆菌所产生的牙葡萄糖醛酸酶将结合性胆红素水解成为非结合性胆红素，易聚结
析出与钙结合形成胆红素钙，促发胆色素结石形成。
(〔〔病症小节二)胆囊、胆管的生理功能胆管的主要生理功能是输送胆汁至胆囊和十二指肠，
胆管还分泌胆汁。胆管输送胆汁至十二指肠则由胆囊和Oddi括约肌协调完成。由于空腹
时或餐间Oddi括约肌的压力高于胆总管和胆囊管的压力，从而迫使胆汁流人胆囊。进餐
后，胆囊收缩，括约肌松弛，胆汁排人十二指肠。
胆管内压力超过胆汁分泌压时即可抑制胆汁分泌和发生胆血反流。近来认为，
1.96kPa(20cmH20)的压力即有可能导致胆血反流，因为毛细胆管直接与肝窦相通。
因此，在行T管造影或胆道冲洗时，注人压力不宜过高。
(〔〔病症小节三)胆囊的生理功能胆囊通过吸收、分泌和运动而发挥浓缩、储存和排出胆汁的
作用。其主要功能有:
浓缩储存胆汁胆囊容积仅为40^-60ml，但24小时内能接纳约500ml由肝分泌的
胆汁，胆囊粘膜有很强的吸收水和电解质的功能，胆汁可浓缩5-10倍而储存于胆囊内。
排出胆汁胆汁的分泌是持续的，而胆汁的排放则随进食而断续进行，通过胆囊平滑
肌收缩和Oddi括约肌松弛来实现，受神经系统和体液因素(胃肠道激素、代谢产物、药
物等)的调节。每次排胆时相长短与食物的种类和量有关。每个排胆时相完成后仍约有
15%的胆汁留在胆囊内。CCK是餐后胆囊收缩的主要生理性刺激因子。、
分泌功能胆囊粘膜每天分泌约20ml粘液性物质，主要是粘蛋白，有润滑和保护胆
囊粘膜的作用。胆囊管梗阻，胆汁中胆红素被吸收，胆囊粘膜分泌粘液增加，胆囊内积存
的液体呈无色透明，称为白胆汁。积存白胆汁的胆囊称胆囊积水。
胆囊切除后，胆总管可稍有代偿性扩大，管壁增厚，粘膜腺体肥厚增多，从而使肝胆
汁在通过胆管系统时可得到一定的浓缩。
(罗开元)
〔〔病症小节第二节一特殊检查
随着现代影像学诊断技术的发展，胆道疾病的诊断有了明显改善。目前常用的特殊检
查主要有:
(〔〔病症小节一)超声检查
1.诊断胆道结石B超检查是一种安全、快速、简便、经济而准确的检查方法，是诊
断胆道疾病的首选;能检出直径在2mm以上的结石，诊断准确率达95%以上。肝外胆管
结石诊断的准确率为80%左右。胆总管下端因常受胃肠道气体干扰，其检查准确率降低，
如采用饮水充盈胃肠道或采用膝胸位可提高达70%左右。肝内胆管结石诊断准确率高者可
达90%左右;但需与肝内钙化灶相鉴别，后者无远肝门端胆管扩张。
2.鉴别黄疽原因根据胆管有无扩张、扩张部位和程度，可对黄疽进行定位和定性
诊断，其准确率为9300-9600。肝内胆管正常时B超不能显示，如肝内胆管显示，肝外
胆管上段直径>5mm，中下段胆管>10mm，即表示有胆管扩张。胆总管及以上胆管扩
张，提示胆总管下端或壶腹部梗阻。如肝内外胆管均未扩张，表示为非梗阻性黄疽。根据
梗阻部位病变的回声影像可判别梗阻原因，结石呈强光团伴声影;肿瘤呈不均匀增强回声
或低回声，不伴声影。
3.诊断其他胆道疾病B超检查还可诊断胆囊炎、胆囊及胆管肿瘤、胆道蛔虫、先天
性胆道畸形等其他胆道疾病。B超引导下，可行经皮肝胆管穿刺造影、引流和取石等。还
可以手术中作B超检查，以及腹腔镜手术中利用特制探头行超声检查。
(〔〔病症小节二)放射学和磁共振检查
1.腹部平片仅有15%左右的胆囊结石可在腹部平片显示，瓷化胆囊则可显示整个
或在部分胆囊钙化。但单纯腹部平片对胆道疾病的诊断价值有限。口服法胆道造影临床上
已基本为超声检查所取代。
2.静脉法胆道造影缓慢静脉注射30%胆影葡胺20ml;或将30%胆影葡胺20ml溶
于10%葡萄糖液250ml缓慢静脉滴注。造影剂经肝分泌进人胆道系统，观察胆管有无狭
窄、扩张、充盈缺损等病理改变。但本法显影常不清晰，且受多种因素影响，现已为核素
胆道造影、内镜逆行性胰胆管造影、磁共振胆胰管造影等所取代。
3·经皮肝穿刺胆管造影经皮肝穿刺胆管造影(percutaneoustranshepaticcholan-
giography,PTO是在X线电视或B超监视下，经皮经肝穿刺人肝内胆管，直接注人造
影剂而使肝内外胆管迅速显影，可显示肝内外胆管病变部位、范围、程度和性质等，有助
于对胆道疾病，特别是梗阻性黄疽的诊断和鉴别诊断。本法对有胆管扩张者更易成功，结
果不受肝功能和血胆红素浓度的影响。但有可能发生胆汁漏、出血、胆道感染等并发症，
故术前应检查凝血功能及注射维生素K2-3天;必要时应用抗生素，特别是有感染者;
并作好剖腹探查的准备，以及时处理胆汁性腹膜炎、出血等紧急并发症。另外，可通过造
影管行胆管引流(PTCD)或置放胆管内支架用作治疗。
4·内镜逆行胰胆管造影内镜逆行胰胆管造影(endoscopicretrogradecholangiopan-
creatography,ERCP)是在纤维十二指肠镜直视下通过十二指肠乳头将导管插人胆管和
(或)胰管内进行造影。可直接观察十二指肠及乳头部的情况和病变，取材活检;收集十
鳗奔缈一淤礴i:z}}
二指肠液、胆汁、胰液。造影可显示胆道系统和胰腺导管的解剖和病变。同时可行鼻胆管
引流治疗胆道感染，行Oddi括约肌切开，以及胆总管下端结石取石及胆道蛔虫病取虫等
治疗。但ERCP有诱发急性胰腺炎和胆管炎的可能，诊断性ERCP现已部分为磁共振胰胆
管造影所替代。
5.术中及术后胆管造影胆道手术时可经胆囊管插管、胆总管穿刺或置管行胆道造
影，了解有无胆管狭窄、结石残留及胆总管下端通畅情况。凡行胆总管T管引流或其他胆
管置管引流者，拔管前应常规经T管或经置管行胆道造影。
6.核素扫描检查静脉注射ssmTc标记的二乙基亚氨二醋酸被肝细胞清除并分泌，与
胆汁一起经胆道排泄至肠道，其在胆道系统流过径路的图像，可用y相机或单光子束发射
计算机断层扫描仪(SPECT)定时记录行动态观察。正常时，3一5分钟肝影清晰，10分
钟左右胆管、十二指肠相继显影，胆囊多在15-30分钟内显影，且均不应迟于60分钟。
胆道梗阻时显像时间的延迟或延长，有助于黄疽的鉴别诊断。本法为无创检查，辐射物剂
量小，对病人无损害。突出的优点是在肝功能损伤、血清胆红素中度升高时亦可应用。
7.CT,MRI或磁共振胆胰管造影(MRCP)具有成像无重叠、对比分辨力高的特
点。能清楚显示肝内外胆管扩张的范围和程度，结石的分布，肿瘤的部位、大小，胆管梗
阻的水平，以及胆囊病变等。CT及MRI检查无损伤、安全、准确，但费用高，主要适用
于B超检查诊断不清而又怀疑为肿瘤的病人。
(〔〔病症小节三)胆道镜检查
1.术中胆道镜检查经胆总管切开处，采用纤维胆道镜或硬质胆道镜进行检查。适
用于:①疑有胆管内结石残留;②疑有胆管内肿瘤;③疑有胆总管下端及肝内胆管主要分
支开口狭窄。术中可通过胆道镜利用网篮、冲洗等取出结石，还可行活体组织检查。
2.术后胆道镜检查可经T管屡道或皮下空肠盲拌插人纤维胆道镜行胆管检查，取
石、取虫、冲洗、灌注抗生素及溶石药物。有胆管或胆肠吻合狭窄者可置人气囊行扩张治
疗。胆道出血时，可在胆道镜下定位后，采用电凝和(或)局部用药止血。还可经胆道镜
采用特制器械行Oddi括约肌切开术。
(罗开元)
〔〔病症小节第三节胆道先天性畸形
在胚胎发育的第4周，原始前肠的腹侧出现一突起，以后发育为肝、胆管、胆囊。如
果发育异常，可能形成胆道、胆囊的先天性畸形，如缺失、狭窄、扩张等。
〔〔病症小节一、月旦道闭锁
胆道闭锁(biliaryatresia)是新生儿持续性黄疽的最常见病因，以前称为先天性胆道
闭锁(congenitalbiliaryatresia)，现在认为病因为先天还是获得性有争议，故目前称为新
生儿胆道闭锁或胆道闭锁。病变可累及整个胆道，亦可仅累及肝内或肝外的部分胆管，其
中以肝外胆道闭锁常见，占850o-9000。发病率女性高于男性。

病因胆管闭锁是一种进展性的胆管闭锁和硬化性病变，很多患儿出生时常能排泄胆
汁，以后进展成为完全性胆管闭锁。其病因主要有两种学说:①先天性发育畸形学说:胚
胎早期，原始胆管已形成，后为增殖的上皮细胞填塞，随后上皮细胞发生空泡化并相互融
合贯通而形成胆道系统。若胚胎期2-3个月时如发育障碍，胆管无空泡化或空泡化不完
全，则形成胆道全部或部分闭锁。胆道闭锁常合并下腔静脉缺如、门静脉异位、内脏易位
等畸形。认为本病与染色体异常有关。②病毒感染学说:胚胎后期或出生早期患病毒性感
染，引起胆管上皮毁损、胆管周围炎及纤维性变等而引起胆道部分或完全闭锁。有人认为
新生儿肝炎波及肝外胆管而导致胆道闭锁。此外，有提出本病与自身免疫、胆管缺血有
关。还有人发现胆道闭锁与硬化性胆管炎有相似的炎症过程。
病理胆道先天性发育畸形大多为胆道闭锁，仅极少数呈狭窄改变。胆管闭锁所致梗
阻性黄疽，可致肝细胞损害，肝因淤胆而显著肿大、变硬，呈暗绿或褐绿色，肝功能异
常。若胆道梗阻不能及时解除，则可发展为胆汁性肝硬化，晚期为不可逆性改变。
大体类型主要分为三型:I型，完全性胆管闭锁;n型，近端胆管闭锁，远端胆管通
畅;111型，近端胆管通畅，远端胆管纤维化(图43-3)。以工、n型常见。

工型:完全性胆管闭锁;n型:近端胆管闭锁，远端通畅;
fli型:近端胆管通畅，远端胆管纤维化
Irb床表现
1.黄疽梗阻性黄疽是本病突出表现。患儿出生1-2周后，本该逐步消退的新生儿
生理性黄疽反而更加明显，呈进行性加深。巩膜和皮肤由金黄色变为绿褐色或暗绿色，大
便渐趋陶土色，尿色随黄疽加深而呈浓茶样，尿布黄染。皮肤有痰痒抓痕。2-3个月后
可发生出血倾向及凝血功能障碍。
2.营养及发育不良初期患儿情况良好，营养发育正常，表现与黄疽深度不相符。
继而一般情况逐渐恶化，至3-4个月时出现营养不良、贫血、发育迟缓、反应迟钝等。
3.肝脾肿大是本病特点。出生时肝正常，随病情发展而呈进行性肿大，2-v3个月
即可发展为胆汁性肝硬化及门静脉高压症。最终常因感染、出血、肝衰竭、肝昏迷，日趋
严重而死亡。
诊断凡出生后1-2个月出现持续性黄疽，陶土色大便，伴肝肿大者均应怀疑本病。
下列各点有助于确诊:①黄疽超过3-4周仍呈进行性加重，对利胆药物治疗无效;对苯
巴比妥和激素治疗试验无反应;血清胆红素动态观测呈持续上升，且以直接胆红素升高为
彝幸赘瓣i瓣丫蘸黔
主;②十二指肠引流液内无胆汁;③B超检查显示肝外胆管和胆囊发育不良或缺如;
."-Tc-EHIDA扫描肠内无核素显示;OERCP和MRCP能显示胆管闭锁的长度。
本病需与新生儿胆汁浓缩相鉴别，后者常见于新生儿肝炎、溶血病、药物(维生素
K)和严重脱水等引起胆汁浓缩、排出不畅而致暂时性梗阻性黄疽。一般经1-v2个月利胆
或激素治疗后黄疽逐渐减轻至消退。B超、MRCP或ERCP检查对鉴别诊断有帮助。
治疗手术治疗是唯一有效方法。手术宜在出生后2个月进行，此时尚未发生不可逆
性肝损伤。若手术过晚而已发生胆汁性肝硬化，则预后极差。据统计，黄疽消退率在生后
40天内手术者达9000,70天内手术者为5000，超过120天手术者低于30000
1.手术方式选择①尚有部分肝外胆管通畅，胆囊大小正常者，可用胆囊或肝外胆
管与空肠行Roux-en-Y型吻合。②肝外胆管完全闭锁，肝内仍有胆管腔者可采用Kasai肝
门空肠吻合术。方法是在肝十二指肠韧带上方肝门前作一横切口，分离肝右动脉、门静脉
前方之纤维组织束直达肝门处并切断，将空肠与肝门处纤维束行Roux-en-Y吻合，以期有
通畅的胆管排出胆汁。为防止术后胆道逆行感染，可在废用空肠拌上加作一Y形吻合，末
端在腹壁上造口(图43-4)0③肝移植:胆道闭锁是儿童肝移植的主要适应证。适于肝内
肝外胆道完全闭锁、已发生肝硬化和施行Kasai手术后无效的病儿。
(1)胆管空肠Roux-en-Y吻合(2)Kasai肝门空肠吻合术
图43-4胆道闭锁手术示意图
2.围手术期处理术前准备要充分，重点是改善营养状态和肝功能，控制感染和纠
正出血倾向，宜3-5天内完成。术后应密切观察生命体征，防治水、电解质代谢及酸碱
平衡紊乱，加强支持治疗及营养治疗。使用广谱抗生素防治感染;及时发现和治疗各种并
发症。
、
〔〔病症小节二、先天性胆管扩张症
先天性胆道扩张症可发生于肝内、肝外胆管的任何部分，因好发于胆总管，曾称之为
先天性胆总管囊肿(congenitalcholedochalcyst)。根据其病变特点，近年来认为应称为胆
管扩张症。本病好发于东方国家，尤以日本常见。男女之比约为1:3-4。幼儿期即可出
现症状，约80环病例在儿童期发病。
病因胆管壁先天性发育不良及胆管末端狭窄或闭锁是发生本病的基本因素，其可能
kdqK
原因有:①先天性胰胆管合流异常:胚胎期胆总管、胰管末端未分开，或胆总管以直角进{
人胰管，或胰管在壶腹上方汇人胆管，胰液易反流入胆管，致胆管内膜受损，发生纤维性.
变，导致胆总管囊性扩张;②先天性胆道发育不良:胚胎期，原始胆管增殖为索状，以后{
再空泡化贯通，如胆管上皮过度空泡化，可致胆管壁薄弱而发生囊性扩张;③遗传因素:
本病女性发病率明显高于男性，有人认为与性染色体有关。
病理根据胆管扩张的部位、范围和形态，分为五种类型(图43-5)o
n型
llI型
图43-5先天性胆管扩张症的分型
工型:囊性扩张。临床上最常见，约占9000。可累及肝总管、胆总管的全部或部分肝
管。胆管呈球状或葫芦状扩张，直径最大者可达25cm，扩张部远端胆管严重狭窄。胆囊
管一般汇人囊肿内，而左右肝管及肝内胆管正常。
11型:憩室样扩张。为胆总管壁侧方局限性扩张呈憩室样膨出，临床少见。
m型:胆总管开口部囊性脱垂。胆总管末端十二指肠开口附近的局限性囊性扩张，脱
垂坠人十二指肠腔内，常可致胆管部分梗阻。
N型:肝内外胆管扩张。肝内胆管有大小不一的多发性囊性扩张，肝外胆管亦呈囊性
扩张。
V型:肝内胆管扩张(Caroli病)。肝内胆管多发性囊性扩张伴肝纤维化，肝外胆管
无扩张。
扩张的囊壁常因炎症、胆汁储留以致发生溃疡，甚至癌变，其癌变率为1000，成人接
近2000，较正常人群高出10^-20倍。囊性扩张的胆管腔内也可有胆石形成，成年人中合
并胆石者可高达50000
〔临床表现〕典型临床表现为腹痛、腹部包块和黄疽三联征。腹痛位于右上腹部，可为
持续性钝痛;黄疽呈间歇性;80写以上病人右上腹部可扣及表面光滑的囊性肿块。合并感
染时，可出现畏寒、发热，黄疽持续加深，腹痛加重，肿块有触痛等。晚期可出现胆汁性
肝硬化和门静脉高压症的临床表现。囊肿破裂可导致胆汁性腹膜炎。
诊断对于有典型三联征及反复发作胆管炎者诊断不难。但三联征俱全者仅占200o^-
3000，多数病人仅有其中1-v2项症状，故对怀疑本病者需借助其他检查方法确诊。绝大
多数囊肿可被B超检查或放射性核素扫描检出，PTC,ERCP,MRCP胆管造影等检查有
助于确诊。
治疗一经确诊应尽早手术，以防反复发作胆管炎导致肝硬化、癌变或囊肿破裂等严
重并发症。主要治疗手段是完全切除囊肿和胆肠Roux-en-Y吻合，疗效好。切除囊肿时仅
需将囊肿粘膜在囊内粘膜下完整剥离，而无需切除囊肿壁。对于并发严重感染或穿孔等病
情危重者，可先行囊肿造痊外引流术，待症状控制，一般情况改善，黄疽消退后再行二期

囊肿切除和胆肠内引流术。对于合并局限性肝内胆管扩张者，可同时行病变段肝切除术。
如肝内胆管扩张病变累及全肝或已并发肝硬化，可考虑施行肝移植手术。
【罗开元)
〔〔病症小节第四节胆石病
概述胆石病(cholelithiasis)包括发生在胆囊和胆管的结石，是常见病和多发病。
随着人民生活水平的提高，我国胆石病的发生情况发生了很大的变化。从1992年全国胆
石病的调查资料显示，胆石病的收治率约占普通外科住院病人的11.50o，女性与男性比例
约为2.57:1，我国胆囊结石的发病率有上升趋势，与胆管结石的比例从十年前的1.5:1
增至7.36:1，其中胆固醇结石与胆色素结石的比例也由1.4:1上升到3.4:10
胆石的化学组成常从其剖面结构来判断胆固醇和胆色素的含量，胆固醇在胆固醇结石
中含量超过6000-7000，在纯胆固醇结石中超过9000，在胆色素结石中含量应低于40000

图43-6胆石剖面分类图
B-D.胆色素结石E-G.胆固醇结石
H.混合性结石
(1)胆固醇结石:80%位于胆囊内。呈白黄、灰黄或黄色，形状和大小不一，小者如
砂粒、大者直径达数厘米，呈多面体、圆形或椭圆形。质硬表面多光滑，剖面呈放射性条
纹状。X线检查多不显影。
(2)胆色素结石:又分为两种，一种是无胆汁酸、无细菌、质硬的黑色胆色素结石，
由不溶性的黑色胆色素多聚体、各种钙盐和粘液糖蛋白组成，几乎均发生在胆囊内，常见
于溶血性贫血、肝硬化、心脏瓣膜置换术后病人;另一种为有胆汁酸、有细菌、质软易碎
的棕色胆色素结石，主要发生在胆管。形状大小不一，可呈粒状、长条状，甚至呈铸管
形，一般为多发。
(3)混合性结石:由胆红素、胆固醇、钙盐等多种成分混合组成。根据所含成分的比
例不同可呈现不同的形状、颜色和剖面结构。
胆石可发生在胆管系统的任何部位，胆囊内的结石为胆囊结石，左右肝管汇合部以下
的包括肝总管结石和胆总管结石为肝外胆管结石，汇合部以上的为肝内胆管结石。

〔〔病症小节一、胆囊结石
胆囊结石(cholecystolithiasis)主要为胆固醇结石或以胆固醇为主的混合性结石和黑
色胆色素结石。主要见于成年人，发病率在40岁后随年龄增长而增高，女性多于男性。
胆囊结石的成因非常复杂，与多种因素有关。任何影响胆固醇与胆汁酸浓度比例改变
和造成胆汁淤滞的因素都能导致结石形成。如某些地区和种族的居民、女性激素、肥胖、
妊娠、高脂肪饮食、长期肠外营养、糖尿病、高脂血症、胃切除或胃肠吻合手术后、回肠
末段疾病和回肠切除术后、肝硬化、溶血性贫血等。在我国，西北地区的胆囊结石发病率
相对较高，可能与饮食习惯有关。
〔临床表现〕大多数病人可无症状，仅在体格检查、手术和尸体解剖时偶然发现，称为
静止性胆囊结石，随着健康检查的普及，无症状胆囊结石的发现明显增多。胆囊结石的典
型症状为胆绞痛，只有少数病人出现，其他常表现为急性或慢性胆囊炎。主要临床表现
包括:
1.胆绞痛典型的发作是在饱餐、进食油腻食物后或睡眠中体位改变时，由于胆囊
收缩或结石移位加上迷走神经兴奋，结石嵌顿在胆囊壶腹部或颈部，胆囊排空受阻，胆囊
内压力升高，胆囊强力收缩而发生绞痛。疼痛位于右上腹或上腹部，呈阵发性，或者持续
疼痛阵发性加剧，可向右肩脚部和背部放射，部分病人因痛剧而不能准确说出疼痛部位，
可伴有恶心、呕吐。首次胆绞痛出现后，约70%的病人一年内会再发作。
2.上腹隐痛多数病人仅在进食过多、吃肥腻食物、工作紧张或休息不好时感到上
腹部或右上腹隐痛，或者有饱胀不适、暖气、呢逆等，常被误诊为“胃病”。
3.胆囊积液胆囊结石长期嵌顿或阻塞胆囊管但未合并感染时，胆囊粘膜吸收胆汁
中的胆色素，并分泌粘液性物质，导致胆囊积液。积液呈透明无色，称为白胆汁。
4.其他①极少引起黄疽，即使黄疽也较轻;②小结石可通过胆囊管进入并停留于
胆总管内成为胆总管结石;③进人胆总管的结石通过Oddi括约肌可引起损伤或嵌顿于壶
腹部导致胰腺炎，称为胆源性胰腺炎;④因结石压迫引起胆囊炎症慢性穿孔、可造成胆囊
十二指肠痰或胆囊结肠痪，大的结石通过屡管进人肠道偶尔可引起肠梗阻称为胆石性肠梗
阻;⑤结石及炎症的长期刺激可诱发胆囊癌。
5.Mirizzi综合征是特殊类型的胆囊结石，形成的解剖因素是胆囊管与肝总管伴行
过长或者胆囊管与肝总管汇合位置过低，持续嵌顿于胆囊颈部的和较大的胆囊管结石压迫
肝总管，引起肝总管狭窄;反复的炎症发作更导致胆囊肝总
管屡管，胆囊管消失、结石部分或全部堵塞肝总管(图43-
7)。临床特点是反复发作胆囊炎及胆管炎，明显的梗阻性黄
疽。胆道影像学检查可见胆囊或增大、肝总管扩张、胆总管
正常。
诊断临床典型的绞痛病史是诊断的重要依据，影像学
检查可确诊。首选B超检查，其诊断胆囊结石的准确率接近
10000oB超检查发现胆囊内有强回声团、随体位改变而移
动、其后有声影即可确诊为胆囊结石。仅有10%一15%的胆
肝总管
图43-7Mirizzi综合征

囊结石含有钙，腹部X线能确诊，侧位照片可与右肾结石区别。CT,MRI也可显示胆囊
结石，但不作为常规检查。
治疗对于有症状和(或)并发症的胆囊结石，首选腹腔镜胆囊切除(laparoscopic
cholecystectomy,LC)治疗，与经典的开腹胆囊切除相比同样效果确切，但损伤小。没
有腹腔镜条件也可作小切口胆囊切除。无症状的胆囊结石一般不需积极手术治疗，可观察
和随诊，但下列情况应考虑行手术治疗:①结石直径)3cm;②合并需要开腹的手术;
③伴有胆囊息肉>1cm;④胆囊壁增厚;⑤胆囊壁钙化或瓷性胆囊(porcelaingallblad-
der);⑥儿童胆囊结石;⑦合并糖尿病;⑧有心肺功能障碍;⑨边远或交通不发达地区、
野外工作人员;⑩发现胆囊结石10年以上。
行胆囊切除时，有下列情况应同时行胆总管探查术:①术前病史、临床表现或影像检
查证实或高度怀疑胆总管有梗阻，包括有梗阻性黄疽，胆总管结石(choledocholithiasis)，
反复发作胆绞痛、胆管炎、胰腺炎。②术中证实胆总管有病变，如术中胆道造影证实或扣
及胆总管内有结石、蛔虫、肿块，胆总管扩张直径超过1cm，胆管壁明显增厚，发现胰腺
炎或胰头肿物，胆管穿刺抽出脓性、血性胆汁或泥沙样胆色素颗粒。③胆囊结石小，有可
能通过胆囊管进人胆总管。术中应争取行胆道造影或胆道镜检查，以避免盲目的胆道探查
和不必要的并发症。胆总管探查后一般需作，'I'管引流，且可能有一定的并发症。
〔〔病症小节二、肝外胆管结石
病因病理肝外胆管结石分为继发性和原发性结石。继发性结石主要是胆囊结石排进
胆管并停留在胆管内，故多为胆固醇结石或黑色胆色素结石。原发性结石多为棕色胆色素
结石或混合性结石，形成的诱因有:胆道感染、胆道梗阻包括胆总管扩张形成的相对梗
阻、胆道异物包括蛔虫残体、虫卵、华支肇吸虫、缝线线结等。结石主要导致:①急性和
慢性胆管炎:结石引起胆汁淤滞，容易引起感染，感染造成胆管壁粘膜充血、水肿，加重
胆管梗阻;反复的胆管炎症使管壁纤维化并增厚、狭窄，近端胆管扩张;②全身感染:胆
管梗阻后，胆道内压增加，感染胆汁可逆向经毛细胆管进人血循环，导致脓毒症;③肝损
害:梗阻并感染可引起肝细胞损害，甚至可发生肝细胞坏死及形成胆源性肝脓肿;反复感
染和肝损害可致胆汁性肝硬化;④胆源性胰腺炎:结石嵌顿于壶腹时可引起胰腺的急性和
(或)慢性炎症。
〔临床表现〕一般平时无症状或仅有上腹不适，当结石造成胆管梗阻时可出现腹痛或黄
疽，如继发胆管炎时，可有较典型的Charcot三联征:腹痛、寒战高热、黄疽的临床
表现。
1.腹痛发生在剑突下或右上腹，多为绞痛，呈阵发性发作，或为持续性疼痛阵发
性加剧，可向右肩或背部放射，常伴恶心、呕吐。这是结石下移嵌顿于胆总管下端或壶腹
部，胆总管平滑肌或Oddi括约肌痉挛所致。
2.寒战高热胆管梗阻继发感染导致胆管炎，胆管粘膜炎症水肿，加重梗阻致胆管
内压升高，细菌及毒素逆行经毛细胆管入肝窦至肝静脉，再进人体循环引起全身性感染。
约2/3的病人可在病程中出现寒战高热，一般表现为弛张热，体温可高达39-40℃。
3.黄疽胆管梗阻后可出现黄疽，其轻重程度、发生和持续时间取决于胆管梗阻的

程度、部位和有无并发感染。如为部分梗阻，黄疽程度较轻，完全性梗阻时黄疽较深;如
结石嵌顿在Oddi括约肌部位，则梗阻完全、黄疽进行性加深;合并胆管炎时，胆管粘膜
与结石的间隙由于粘膜水肿而缩小甚至消失，黄疽逐渐明显，随着炎症的发作及控制，黄
疽呈现间歇性和波动性。出现黄疽时常伴有尿色变深，粪色变浅，完全梗阻时呈陶土样大
便;随着黄疽加深，不少病人可出现皮肤疹痒。
体格检查:平日无发作时可无阳性体征，或仅有剑突下和右上腹深压痛。如合并胆管
炎时，可有不同程度的腹膜炎征象，主要在右上腹，严重时也可出现弥漫性腹膜刺激征，
并有肝区叩击痛。胆囊或可触及，有触痛。
实验室检查:当合并胆管炎时，实验室检查改变明显，如白细胞计数及中性粒细胞升
高，血清总胆红素及结合胆红素增高，血清转氨酶和碱性磷酸酶升高，尿中胆红素升高，
尿胆原降低或消失，粪中尿胆原减少。
影像学检查:除含钙的结石外，X线平片难以观察到结石。B超检查能发现结石并明
确大小和部位，可作为首选的检查方法，如合并梗阻可见肝内、外胆管扩张，胆总管远端
结石可因肥胖或肠气干扰而观察不清，但应用内镜超声(EUS)检查可不受影响，对胆总
管远端结石的诊断有重要价值。PTC及ERCP为有创性检查，能清楚地显示结石及部位，
但可诱发胆管炎及急性胰腺炎和导致出血、胆漏等并发症，有时ERCP需作Oddi括约肌
切开，使括约肌功能受损。CT扫描能发现胆管扩张和结石的部位，但由于CT图像中胆
道为负影，影响不含钙结石的观察。MRCP是无损伤的检查方法，尽管观察结石不一定满
意，但可以发现胆管梗阻的部位，有助于诊断。
诊断胆绞痛的病人除了胆囊结石以外，需要考虑肝外胆管结石的可能，主要依靠影
像学诊断。合并胆管炎者有典型的Charcot三联征则诊断不难。腹痛应与下列疾病鉴别:
①右肾绞痛:始发于右腰或胁腹部，可向右股内侧或外生殖器放射，伴肉眼或镜下血尿，
无发热，腹软，无腹膜刺激征，右肾区叩击痛或脐旁输尿管行程压痛。腹部平片多可显示
肾、输尿管区结石。②肠绞痛:以脐周为主。如为机械性肠梗阻，则伴有恶心、呕吐，腹
胀，无肛门排气排便。腹部可见肠型，肠鸣音亢进、可有高调肠鸣音，或可闻气过水声;
可有不同程度和范围的压痛和(或)腹膜刺激征。腹部平片显示有肠胀气和气液平面。
③壶腹癌或胰头癌:黄疽者需作鉴别，该病起病缓慢，黄疽呈进行性、且较深;可无腹痛
或腹痛较轻、或仅有上腹不适，一般不伴寒战高热，体检时腹软、无腹膜刺激征，肝大、
常可触及肿大胆囊;晚期有腹水或恶液质表现。ERCP或MRCP和CT检查有助于诊断。
EUS检查对鉴别诊断有较大帮助。
治疗肝外胆管结石仍以手术治疗为主。术中应尽量取尽结石、解除胆道梗阻、术后
保持胆汁引流通畅。近年对单纯的肝外胆管结石可采用经十二指肠内镜取石，获得良好的
治疗效果，但需要严格掌握治疗的适应证，对取石过程中行Oddi括约肌切开(EST)的
利弊仍有争议。
1.非手术治疗也可作为手术前的准备治疗。治疗措施包括:①应用抗生素，应根
据敏感细菌选择用药，经验治疗可选用胆汁浓度高的、主要针对革兰阴性细菌的抗生素;
②解痉;③利胆，包括一些中药和中成药;④纠正水、电解质及酸碱平衡紊乱;⑤加强营
养支持和补充维生素，禁食病人应使用肠外营养;⑥护肝及纠正凝血功能异常的治疗。争
取在胆道感染控制后才行择期手术治疗。
葬幸鬓酶一螂琳一脚置彝
2.手术治疗的方法主要有:
(1)胆总管切开取石、T管引流术:可采用开腹或腹腔镜手术。适用于单纯胆总管结
石，胆管上、下端通畅，无狭窄或其他病变者。若伴有胆囊结石和胆囊炎，可同时行胆囊
切除术。为防止和减少结石遗留，术中可采用胆道造影、B超或纤维胆道镜检查。术中应
尽量取尽结石，如条件不允许，也可以在胆总管内留置橡胶T管(不提倡应用硅胶管)，
术后行造影或胆道镜检查、取石。术中应细致缝合胆总管壁和妥善固定T管，防止T管
扭曲、松脱、受压。放置T管后应注意:①观察胆汁引流的量和性状，术后T管引流胆
汁约200^-300ml/d，较澄清。如T管无胆汁引出，应检查T管有无脱出或扭曲;如胆汁
过多，应检查胆管下端有无梗阻;如胆汁浑浊，应注
意结石遗留或胆管炎症未控制。②术后10-14天可
行T管造影，造影后应继续引流24小时以上。③如
造影发现有结石遗留，应在术后6周待纤维窦道形成
后行纤维胆道镜检查和取石。④如胆道通畅无结石和
其他病变，应夹闭T管24^48小时，无腹痛、黄疽、
发热等症状可予拔管。
(2)胆肠吻合术:亦称胆汁内引流术。近年已认
识到内引流术废弃了Oddi括约肌的功能，因此使用
逐渐减少。仅适用于:①胆总管远端炎症狭窄造成的
梗阻无法解除，胆总管扩张;②胆胰汇合部异常，胰
液直接流人胆管;③胆管因病变而部分切除无法再吻
合。常用的吻合方式为胆管空肠Roox-en-Y吻合(图
43-8)，为防止胆道逆行感染，Y形吻合的引流撑应
图43-8胆管空肠Roux-en-Y吻合
超过40cm，并可采用如人工乳头、人工瓣膜等各种抗反流措施，但效果仍不确定。胆管
十二指肠吻合虽手术较简单，但食物容易进入胆管、吻合口远端可形成“盲袋综合征”，
因此已逐渐少用。胆肠吻合术后，胆囊的功能已消失，故应同时切除胆囊。对于嵌顿在胆
总管开口的结石不能取出时可以应用内镜下或手术行Oddi括约肌切开，这也是一种低位
的胆总管十二指肠吻合术，应严格掌握手术的适应证，禁忌用于有出血倾向或凝血功能障
碍、乳头开口于十二指肠憩室、合并肝内胆管结石者。
〔〔病症小节三、肝内胆管结石
病因病理肝内胆管结石又称肝胆管结石，是我国常见而难治的胆道疾病。肝内胆管
结石(hepatolithiasis)病因复杂，主要与胆道感染、胆道寄生虫(蛔虫、华支翠吸虫)、
胆汁停滞、胆管解剖变异、营养不良等有关。结石绝大多数为含有细菌的棕色胆色素结
石，常呈肝段、肝叶分布，但也有多肝段、肝叶结石，多见于肝左外叶及右后叶，与此两
肝叶的肝管与肝总管汇合的解剖关系致胆汁引流不畅有关。肝内胆管结石易进人胆总管并
发肝外胆管结石。其病理改变有:①肝胆管梗阻:可由结石的阻塞或反复胆管感染引起的
炎性狭窄造成，阻塞近段的胆管扩张、充满结石，长时间的梗阻导致梗阻以上的肝段或肝
叶纤维化和萎缩，如大面积的胆管梗阻最终引起胆汁性肝硬化及门静脉高压症。②肝内胆
噬9"h}4
管炎:结石导致胆汁引流不畅，容易引起胆管内感染，反复感染加重胆管的炎症狭窄;急
性感染可发生化脓性胆管炎、肝脓肿、全身脓毒症、胆道出血。③肝胆管癌:肝胆管长期
受结石、炎症及胆汁中致癌物质的刺激，可发生癌变。
〔临床表现〕可多年无症状或仅有上腹和胸背部胀痛不适。绝大多数病人以急性胆管炎
就诊，主要表现为寒战高热和腹痛，除合并肝外胆管结石或双侧肝胆管结石外、局限于某
肝段、肝叶的可无黄疽。严重者出现急性梗阻性化脓性胆管炎、全身脓毒症或感染性休
克。反复胆管炎可导致多发的肝脓肿，如形成较大的脓肿可穿破隔肌和肺形成胆管支气管
屡，咳出胆砂或胆汁样痰;长期梗阻甚至导致肝硬化，表现为黄疽、腹水、门静脉高压和
上消化道出血、肝功能衰竭。如腹痛为持续性，进行性消瘦，感染难以控制，腹部出现肿
物或腹壁瘩管流出粘液样液，应考虑肝胆管癌的可能。体格检查可能仅可触及肿大或不对
称的肝，肝区有压痛和叩击痛。有其他并发症则出现相应的体征。
实验室检查急性胆管炎时白细胞升高、分类中性粒细胞增高并左移，肝功能酶学检
查异常。糖链抗原(CA19-9)或CEA明显升高应高度怀疑癌变。
诊断对反复腹痛、寒战高热者应进行影像学检查。B超检查可显示肝内胆管结石及
部位，根据肝胆管扩张部位可判断狭窄的位置，但需要与肝内钙化灶鉴别，后者常无合并
相应的胆管扩张。PTC,ERCP,MRCP均能直接观察胆管树，可观察到胆管内结石负
影、胆管狭窄及近端胆管扩张，或胆管树显示不全、某部分胆管不显影、左右胆管影呈不
对称等。CT或MR对肝硬化和癌变者有重要诊断价值。
治疗主要采用手术治疗，原则为尽可能取净结石、解除胆道狭窄及梗阻、去除结石
部位和感染病灶、恢复和建立通畅的胆汁引流、防止结石的复发。手术方法包括:
1.胆管切开取石是最基本的方法，应争取切开狭窄的部位，沿胆总管向上切开甚
至可达2级胆管，直视下或通过术中胆道镜取出结石，直至取净。难以取净的局限结石需
行肝切除，高位胆管切开后，常需同时行胆肠吻合手术。
2.胆肠吻合术不能作为替代对胆管狭窄、结石病灶的处理方法。当Oddi括约肌仍
有功能时，应尽量避免行胆肠吻合手术。治疗肝内胆管结石一般不宜应用胆管十二指肠吻
合，而多采用肝管空肠Roux-en-Y吻合。适应证为:①胆管狭窄充分切开后整形、肝内胆
管扩张并肝内胆管结石不能取净者;②Oddi括约肌功能丧失，肝内胆管结石伴扩张、无
狭窄者;③囊性扩张并结石的胆总管或肝总管切除后;④为建立皮下空肠盲撵，术后再反
复治疗胆管结石及其他胆道病变者;⑤胆总管十二指肠吻合后，因肠液或食物反流反复发
作胆管炎者。对胆肠吻合后可能出现吻合口狭窄者，应在吻合口置放支架管支撑引流，支
架管可采用经肠腔或肝面引出，或采用U管、两端分别经肠腔和肝面引出，为防止拔管
后再狭窄，支撑时间应维持1年。
3.肝切除术肝内胆管结石反复并发感染，可引起局部肝的萎缩、纤维化和功能丧
失。切除病变部分的肝，包括结石和感染的病灶、不能切开的狭窄胆管，去除了结石的再
发源地，并可防止病变肝段、肝叶的癌变，是治疗肝内胆管结石的积极的方法。其适应证
有:①肝区域性的结石合并纤维化、萎缩、脓肿、胆痰;②难以取净的肝叶、肝段结石并
胆管扩张;③不易手术的高位胆管狭窄伴有近端胆管结石;④局限于一侧的肝内胆管囊性
扩张;⑤局限性的结石合并胆管出血;⑥结石合并癌变的胆管。
4.术中的辅助措施为取净结石，术中可应用胆道造影、B超等检杳以确定结石的数
mv9+=
量和部位，胆道镜还可行术中取石，也可用碎石器械行术中碎石治疗。
5.残留结石的处理肝内胆管结石手术后结石残留较常见，约有200o-400o。因此，
后续治疗对减少结石残留有重要的作用。治疗措施包括术后经引流管窦道胆道镜取石;激
光、超声、微爆破碎石;经引流管溶石，体外震波碎石，以及中西医结合治疗等。
(梁力建)
〔〔病症小节第五节胆道感染
胆道感染主要是胆囊炎和不同部位的胆管炎，分为急性、亚急性和慢性炎症。胆道感
染主要因胆道梗阻、胆汁淤滞造成，胆道结石是导致梗阻的最主要原因，而反复感染可促
进结石形成并进一步加重胆道梗阻。
!一急性胆囊炎
急性胆囊炎(acutecholecystitis)是胆囊管梗阻和细菌感染引起的炎症。约95%以上
的病人有胆囊结石，称结石性胆囊炎;50o的病人无胆囊结石，称非结石性胆囊炎。
急性结石性胆囊炎
病因目前认为急性结石性胆囊炎(acutecalculouscholecystitis)初期的炎症是由于
胆囊结石直接损伤受压部位的粘膜引起，细菌感染是在胆汁淤滞的情况下出现。主要致病
原因有:①胆囊管梗阻:胆囊结石移动至胆囊管附近时，可堵塞胆囊管或嵌顿于胆囊颈，
嵌顿的结石直接损伤粘膜，以至胆汁排出受阻，胆汁滞留、浓缩。高浓度的胆汁酸盐具有
细胞毒性，引起细胞损害，加重粘膜的炎症、水肿甚至坏死。②细菌感染:致病菌多从胆
道逆行进人胆囊、或循血循环或淋巴途径进人胆囊，在胆汁流出不畅时造成感染。致病菌
主要是革兰阴性杆菌，以大肠杆菌最常见，其他有克雷伯菌、粪肠球菌、铜绿假单胞菌
等。常合并厌氧菌感染。已有报告在胆囊结石病人胆汁中检测出幽门螺杆菌(HP)DNA,
说明有细菌经十二指肠逆行进入胆道的可能。
病理病变开始时胆囊管梗阻，粘膜水肿、充血、胆囊内渗出增加，胆囊肿大。如果
此阶段采取治疗措施后梗阻解除、炎症消退，大部分组织可恢复原来结构，不遗留10痕。
此时为急性单纯性胆囊炎。如病情进一步加重，病变波及胆囊壁全层，、囊壁增厚，血管扩
张，甚至浆膜炎症、有纤维素或脓性渗出，发展至化脓性胆囊炎。此时治愈后也产生纤维
组织增生、瘫痕化，容易再发生胆囊炎症。反复的发作、治愈则呈现慢性炎症过程，胆囊
可完全瘫痕化而萎缩。如胆囊梗阻未解除，胆囊内压继续升高，胆囊壁血管受压导致血供
障碍、继而缺血坏疽，则为坏疽性胆囊炎。坏疽胆囊炎常并发胆囊穿孔，多发生在底部和
颈部。全胆囊坏疽后因为粘膜坏死、胆囊功能消失。急性胆囊炎因周围炎症浸润至邻近器
官，也可穿破至十二指肠、结肠等形成胆囊胃肠道内瘩，急性炎症可因内瘦减压而迅速
消退。

〔临床表现〕女性多见，50岁前为男性的3倍、50岁后为1.5倍。急性发作主要是上!
腹部疼痛，开始时仅有上腹胀痛不适，逐渐发展至呈阵发性绞痛;夜间发作常见，饱餐、鬓
进食肥腻食物常诱发发作。疼痛放射到右肩、肩脚和背部。伴恶心、呕吐、厌食、便秘等
消化道症状。如病情发展，疼痛可为持续性、阵发加剧。病人常有轻度至中度发热，通常
无寒战，可有畏寒，如出现寒战高热，表明病变严重，如胆囊坏疽、穿孔或胆囊积脓，或
合并急性胆管炎。1000^-20%的病人可出现轻度黄疽，可能是胆色素通过受损的胆囊粘膜
进人血循环，或邻近炎症引起Oddi括约肌痉挛所致。约1000^-15%的病人可因合并胆总
管结石导致黄疽。
体格检查:右上腹胆囊区域可有压痛，程度个体有差异，炎症波及浆膜时可有腹肌紧
张及反跳痛，Murphy征阳性。有些病人可触及肿大胆囊并有触痛。如胆囊被大网膜包裹，
则形成边界不清、固定压痛的肿块;如发生坏疽、穿孔则出现弥漫性腹膜炎表现。
辅助检查:85%的病人白细胞升高，有时抗感染治疗后或老年人可不升高。血清丙氨
酸转移酶、碱性磷酸酶常升高，约1/2的病人血清胆红素升高，1/3的病人血清淀粉酶升
高。B超检查可见胆囊增大、囊壁增厚(>4mm)，明显水肿时见“双边征”，囊内结石
显示强回声、其后有声影;对急性胆囊炎的诊断准确率为8500-950ooCT,MR检查均
。。协助诊断。对症状不典型的病人，99"'TrEHIDA检查诊断急性胆囊炎的敏感性达970o,{
特异性达8700，由于胆囊管的梗阻，胆囊不显影;如胆囊显影，95%的病人可排除急性胆
囊炎。
诊断和鉴别诊断典型的临床表现、结合实验室和影像学检查，诊断一般无困难。需
要作出鉴别的疾病包括:消化性溃疡穿孔、急性胰腺炎、高位阑尾炎、肝脓肿、胆囊癌、
结肠肝曲癌或小肠憩室穿孔，以及右侧肺炎、胸膜炎和肝炎等疾病。
治疗急性结石性胆囊炎最终需采用手术治疗。应争取择期进行手术。手术方法首选
腹腔镜胆囊切除术，其他还有传统的开腹手术、胆囊造凄术。
1.非手术治疗也可作为手术前的准备。方法包括禁食、输液、营养支持、补充维
生素、纠正水电解质及酸碱代谢失衡。抗感染可选用对革兰阴性细菌及厌氧菌有效的抗生
素和联合用药。需并用解痉止痛、消炎利胆药物。对老年病人，应监测血糖及心、肺、肾
等器官功能，治疗并存疾病。治疗期间应密切注意病情变化，随时调整治疗方案，如病情
加重，应及时决定手术治疗。大多数病人经非手术治疗能控制病情发展，待日后行择期
手术。
2.手术治疗急性期手术力求安全、简单、有效，对年老体弱、合并多个重要脏器
疾病者，选择手术方法应慎重。
(1)急诊手术的适应证:①发病在48-72小时内者;②经非手术治疗无效或病情恶
化者;③有胆囊穿孔、弥漫性腹膜炎、并发急性化脓性胆管炎、急性坏死性胰腺炎等并发
症者。
(2)手术方法:①胆囊切除术:首选腹腔镜胆囊切除，也可应用传统的或小切口的胆
囊切除。②部分胆囊切除术:如估计分离胆囊床困难或可能出血者，可保留胆囊床部分胆
囊壁，用物理或化学方法破坏该处的粘膜，胆囊其余部分切除。③胆囊造口术:对高危病
人或局部粘连解剖不清者，可先行造口术减压引流，3个月后再行胆囊切除。④超声或
CT导引下经皮经肝胆囊穿刺引流术(percutaneoustranshepaticgallbladderdrainage,

PTGD):可减低胆囊内压，急性期过后再择期手术。适用于病情危重又不宜手术的化脓
性胆囊炎病人。
急性非结石性胆囊炎
病因及病理急性非结石性胆囊炎(acuteacalculouscholecystitis)发生率约占急性
胆囊炎的50o-100o，胆囊内并无结石存在。病因仍不清楚，通常在严重创伤、烧伤、腹
部非胆道手术后如腹主动脉瘤手术、脓毒症等危重病人中发生，约70%的病人伴有动脉粥
样硬化;也有认为是长期肠外营养、艾滋病的并发症。本病病理变化与急性结石性胆囊炎
相似，但病情发展更迅速。致病因素主要是胆汁淤滞和缺血，导致细菌的繁殖且供血减
少，更容易出现胆囊坏疽、穿孔。
〔临床表现〕本病多见于男性、老年病人。临床表现与急性胆囊炎相似。腹痛症状常因
病人伴有其他严重疾病而被掩盖，易误诊和延误治疗。
对危重的、严重创伤及长期应用肠外营养支持的病人，出现右上腹疼痛并伴有发热时
应警惕本病的发生。若右上腹压痛及腹膜刺激征，或触及肿大胆囊、Murphy征阳性时，
应及时作进一步的检查。发病早期B超检查不易诊断，CT检查有帮助，而肝胆系统核素
扫描约97%的病人可获得诊断。
治疗因本病易坏疽穿孔，一经诊断，应及早手术治疗。可选用胆囊切除、或胆囊造
口术，或PTGD治疗。未能确诊或病情较轻者，应在严密观察下行积极的非手术治疗，一
旦病情恶化，及时施行手术。
〔〔病症小节二、慢性胆囊炎
慢性胆囊炎(chroniccholecystitis)是胆囊持续的、反复发作的炎症过程，超过9000
的病人有胆囊结石。
病理特点是粘膜下和浆膜下的纤维组织增生及单核细胞的浸润，随着炎症反复发
作，可使胆囊与周围组织粘连、囊壁增厚并逐渐瘫痕化，最终导致胆囊萎缩，完全失去
功能。
〔临床表现〕常不典型，多数病人有胆绞痛病史。病人常在饱餐、进食油腻食物后出现
腹胀、腹痛。腹痛程度不一，多在上腹部，牵涉到右肩背部，较少出现畏寒、高热和黄
疽，可伴有恶心、呕吐。腹部检查可无体征，或仅有右上腹轻度压痛，Murphy征或呈
阳性。·
诊断有腹痛发作并胆囊结石证据提示慢性胆囊炎的诊断。B超检查作为首选，可显
示胆囊壁增厚，胆囊排空障碍或胆囊内结石。口服胆囊造影逐渐为B超检查替代，但如胆
囊显影淡薄或不显影则表明胆囊功能障碍或胆囊管梗阻，有助于慢性胆囊炎的诊断。胃肠
道钡餐、纤维胃镜、腹部CT、泌尿系静脉造影等检查对鉴别胃食管反流性疾病、消化性
溃疡、胃炎、急性胰腺炎、消化道肿瘤、右肾及输尿管疾病等有帮助。
治疗对伴有结石、或确诊为本病的无结石者应行胆囊切除，首选腹腔镜胆囊切除。
对无症状者、或腹痛可能由其他并存疾病如消化性溃疡、胃炎等引起者，手术治疗应慎

重。不能耐受手术者可选择非手术治疗，方法包括口腹溶石药物、有机溶石剂直接穿刺胆
囊溶石、体外震波碎石等，也可限制肥腻食物并服用消炎利胆药、胆盐、中药等治疗。
〔〔病症小节三、急性梗阻性化脓性胆管炎
急性化脓性胆管炎(acuteobstructivesuppurativecholangitis,AOSC)是急性胆管炎
的严重阶段，也称急性重症胆管炎(acutecholangitisofseveretype,ACST)。本病的发
病基础是胆道梗阻及细菌感染。当急性胆管炎时，如胆道梗阻未解除，胆管内细菌引起的
感染没有得到控制，逐渐发展至AOSC并威胁病人生命。
病因在我国最常见的原因是肝内胆管结石，其次为胆道寄生虫和胆管狭窄。在国
外，恶性肿瘤、胆道良性病变引起狭窄、先天性胆道解剖异常、原发性硬化性胆管炎等较
常见。近年随着手术及介人治疗的增加，由胆肠吻合口狭窄、PTC,ERCP、置放内支架
等引起者逐渐增多。
病理实验证明，当胆道因梗阻压力>1.47kPa(15cmH20)时，放射性核素标记
的细菌即可在外周血中出现;而胆汁及淋巴液培养在胆道压力<1.96kPa(20cmH20)
时为阴性，但>2.45kPa(25cmH20)时则迅速变为阳性。在梗阻的情况下，细菌经胆
汁进人肝后大部分被肝的单核一吞噬细胞系统所吞噬，约10%的细菌可逆流人血，成菌
血症。
从门静脉血及淋巴管内发现胆砂说明，带有细菌的胆汁也可直接反流进人血液，称胆
血反流。其途径包括经毛细胆管一肝窦屡进人肝静脉，胆源性肝脓肿穿破到血管，经胆小
管粘膜炎症溃烂至相邻的门静脉分支，经肝内淋巴管等。细菌或感染胆汁进人循环，引起
全身化脓性感染，大量的细菌毒素引起全身炎症反应、血流动力学改变和MODSo
胆管局部改变主要是梗阻以上的胆管扩张、管壁增厚，胆管粘膜充血水肿，炎性细胞
浸润，粘膜上皮糜烂脱落，形成溃疡。肝充血肿大。光镜下见肝细胞肿胀、变性，汇管区
炎性细胞浸润，胆小管内胆汁淤积。肝窦扩张，内皮细胞肿胀。病变晚期肝细胞发生大片
坏死，胆小管可破裂。
致病的细菌主要是革兰阴性细菌，其中以大肠杆菌、克雷伯菌最常见。在革兰阳性菌
感染中，常见的有肠球菌。约有250o^-30%合并厌氧菌感染。
l右床表现男女发病比例接近，青壮年多见。多数病人有较长胆道感染病史和急诊或
择期胆道手术史。本病除有急性胆管炎的Charcot三联症外，还有休克、神经中枢系统受
抑制表现，称为Reynolds五联征。
本病发病急骤，病情迅速发展。可分为肝外梗阻和肝内梗阻两种，肝外梗阻腹痛、寒
战高热、黄疽均较明显，肝内梗阻则主要表现为寒战高热，可有腹痛，黄疽较轻。常伴有
恶心、呕吐等消化道症状。神经系统症状主要表现为神情淡漠、嗜睡、神志不清，甚至昏
迷;合并休克可表现为烦躁不安、澹妄等。体格检查体温常呈弛张热或持续升高达39-
40`C以上，脉搏快而弱，血压降低。嘴唇发给，指甲床青紫，全身皮肤可能有出血点和
皮下痪斑。剑突下或右上腹有压痛，或可有腹膜刺激征。肝常肿大并有压痛和叩击痛。肝
外梗阻可触及肿大的胆囊。
实验室检查:白细胞计数升高，可超过20X109/L，中性粒细胞比例升高，胞浆内可

出现中毒颗粒。肝功能有不同程度的损害，凝血酶原时间延长。动脉血气分析可有PaOZ
下降、氧饱和度降低。常见有代谢性酸中毒及缺水、低钠血症等电解质紊乱。
影像学检查:应根据病情选择简单、实用、方便的检查方法。B超可在床边进行，能
及时了解胆道梗阻部位、肝内外胆管扩张情况及病变性质，对诊断很有帮助。如病情稳
定，可行CT或MRCP检查。对需要同时行经皮经肝胆管引流(percutaneoustranshepatic
cholangio-drainage,PTCD)或经内镜鼻胆管引流术(endoscopicnaso-biliarydrainage,
ENBD)减压者可行PTC或ERCP检查。
治疗原则是立即解除胆道梗阻并引流。当胆管内压降低后，病人情况常常能暂时改
善，有利于争取时间继续进一步治疗。
1.非手术治疗既是治疗手段，又可作为手术前准备。主要包括:①维持有效的输
液通道，尽快恢复血容量，除用晶体液扩容外，应加人胶体液。②联合应用足量抗生素，
经验治疗证明，应先选用针对革兰阴性杆菌及厌氧菌的抗生素，根据该抗生素的半衰期来
确定使用次数和间隔时间。③纠正水、电解质紊乱和酸碱失衡，常见为等渗或低渗性缺水
及代谢性酸中毒。④对症治疗如降温、使用维生素和支持治疗。⑤如经短时间治疗后病人
仍不好转，应考虑应用血管活性药物以提高血压、肾上腺皮质激素保护细胞膜和对抗细菌
毒素，应用抑制炎症反应药物，吸氧纠正低氧状态。⑥以上治疗后病情仍未改善，应在边
抗休克的同时行紧急胆道引流治疗。
2.紧急胆管减压引流只有使胆道压力降低，才有可能中止胆汁或细菌向血液的反
流，阻断病情的恶化。胆道减压主要为抢救病人生命，方法力求简单有效，包括:①胆总
管切开减压、T管引流。紧急减压后，病情有可能立即趋于稳定，但对较高位置的肝内胆
管梗阻，胆总管切开往往不能有效减压。如手术中发现有较大的脓肿，可一并处理;如为
多发小脓肿，则只能行胆管引流。胆囊造口术常难以达到有效的引流，一般不宜采用。
②ENBD。比手术创伤小，当胆道内压增高时，能有效的减压，并能根据需要持续放置2
周或更长时间。但对高位胆管梗阻引起的胆管炎引流效果不肯定。③PTCD。操作简单，
能及时减压，对较高位胆管或非结石性阻塞效果较好，但引流管容易脱落和被结石堵塞，
且需注意凝血功能。
3.后续治疗急诊胆管减压引流一般不可能完全去除病因，如不作后续治疗，可能
会反复发作。如病人一般情况恢复，宜在1-v3个月后根据病因选择彻底的手术治疗。
(梁力建)
〔〔病症小节第六节原发性硬化性胆管炎
原发性硬化性胆管炎(primarysclerosingcholangitis,PSC)是以肝内和肝外胆管进
行性纤维化狭窄为特点的疾病。主要表现为肝内胆汁淤滞。病变可累及胰管，但一般不侵
犯胆囊。其病因不明，目前认为与感染和遗传及自身免疫因素有关。约60%-72%的病人
伴有溃疡性结肠炎，结肠炎症使粘膜屏障作用的缺失致大肠杆菌经门静脉进人胆道导致感
染。此病病人的人白细胞抗原(HLA)单倍体B8/DR3增高，可能与同样增高的疾病如
胰岛素依赖的糖尿病、甲状腺功能亢进症、重症肌无力、干燥综合征等同为自身免疫性疾

病。近年已注意到肝动脉灌注化疗后也可引起此病。另外，此病还可合并慢性胰腺炎、腹
膜后纤维化、克罗恩病、类风湿性关节炎等疾病。
〔临床表现〕约70%的病人为男性，起病缓慢，有症状出现多在50岁左右，但无症状
期可长达10多年。临床表现无特异性，主要为不明原因黄疽、间歇加重，右上腹隐痛，
可伴有皮肤痰痒。部分病人有疲乏无力、食欲下降、体重减轻，或可伴有恶心、呕吐。胆
管炎发作时可有体温升高。逐渐发展可出现持续性梗阻性黄疽，肝硬化、门静脉高压，上
消化道出血，甚至肝功能衰竭。
诊断80%的病人在症状出现后两年才获得诊断。实验室检查总胆红素及结合胆红
素、ALP升高，ALT可轻度升高。诊断主要依靠影像学直接造影检查，常用为FRCP及
PTC，显影良好的MRCP也可协助诊断。影像显示胆管普遍性或局限性狭窄，以肝管分
叉部明显，胆管分支减少并僵硬变细，或呈节段性狭窄。
本病需与下列疾病鉴别:①继发性硬化性胆管炎:常有引起胆管炎的病因，在中国最
多见为胆管结石;多为局限性的胆管狭窄，且多按肝段、肝叶分布，伴有近端胆管扩张。
B超检查可显示胆石。②胆管癌:即使影像学检查也不易鉴别。因PSC行肝移植的病人
中，发现23%为手术前未发现的胆管癌。因此，有认为本病是胆管癌的癌前病变。
治疗目前无理想的治疗方法，无论药物或手术均为缓解症状性治疗。①药物治疗:
主要应用皮质激素，泼尼松口服30^50mg/d，黄疽缓解后逐渐减量。其他的药物包括胆
管炎时需用抗生素，肝功能异常行护肝治疗。此外，应用免疫抑制剂如甲氨蝶吟(metho-
trexate)、硫哇嚷吟(azathioprine)、环抱素(cyclosporin)等均有益处，但仍有争议。考
来烯胺(消胆胺)可治疗胆汁酸刺激皮肤引起的疹痒。熊去氧胆酸可改善病人的症状和肝
功能。②胆汁引流:如为节段性病变，可通过ENBD,PTCD在胆管内置放支撑引流管或
导管;也可手术置放U形管引流胆汁，以降低胆管压力、改善黄疽。③胆肠吻合:对弥
漫性狭窄者，可手术切开左右胆管、再行肝管空肠吻合并于吻合口置放U形管引流。
④肝移植术:对合并肝硬化、或难以与弥漫型胆管癌鉴别的病人，可行肝移植术。病人移
植后5年生存率高达8500，效果良好。
(梁力建)
〔〔病症小节第七节胆道蛔虫病
胆道蛔虫病(biliaryascariasis)是常见的外科急腹症，以儿童及青、少年多见，农村
比城市多见。随着卫生设施的改善，肠道蛔虫病较少，使本病发病率也明显下降。
病因和病理肠道蛔虫有钻孔习性，喜碱性环境。当胃肠功能紊乱、饥饿、发热、妊
娠、驱虫不当等致肠道内环境发生改变时，蛔虫可窜至十二指肠。如遇Oddi括约肌功能
失调，蛔虫可钻人胆道，机械刺激可引起括约肌痉挛，导致胆绞痛和诱发急性胰腺炎。蛔
虫将肠道的细菌带人胆道，造成胆道感染，严重者可引起急性化脓性胆管炎、肝脓肿;如
经胆囊管钻至胆囊，可引起胆囊穿孔。进人胆道的蛔虫可为一条至数十条不等，括约肌长
时间痉挛致蛔虫死亡，其残体日后可成为结石的核心。
〔临床表现〕其特点是剧烈的腹痛与较轻的腹部体征不相称，所谓“症征不符”。
常突发剑突下阵发性钻顶样剧烈绞痛，痛时辗转不安、呻吟不止、大汗淋漓，可伴有
恶心、呕吐或吐出蛔虫。常放射至右肩脚或背部。腹痛可突然缓解，间歇期可全无症状。
疼痛可反复发作，持续时间不一。如合并胆道感染时，症状同急性胆管炎，如有黄疽出现
一般均较轻。严重者表现同梗阻性化脓性胆管炎。
体检仅有右上腹或剑突下轻度深压痛。如合并胆管炎、胰腺炎、肝脓肿则有相应的
体征。
首选B超检查，多能确诊，可显示胆道内有平行强光带及蛔虫影。上消化道钡餐常可
见十二指肠乳头有蛔虫影，ERCP检查在该处常可见蛔虫，并可在镜下钳夹取出。
诊断根据症状、体征和检查，诊断一般不困难。但须与胆石症相鉴别。
治疗以非手术治疗为主，仅在出现并发症才考虑手术治疗。
非手术治疗包括:①解痉止痛:口服33%硫酸镁及解痉药可缓解Oddi括约肌痉挛。
剧痛时可注射抗胆碱类药如阿托品、山蓑若碱(654-2)等或非抗胆碱类的去他维林
(drotaverine)，必要时可加用呱替陡。②利胆驱虫:酸性环境不利于蛔虫活动，发作时可
用食醋、乌梅汤使虫静止，通过减轻刺激达到止痛;经胃管注人氧气也有驱虫和镇痛作
用。当症状缓解后可行驱虫治疗，常用驱虫净、呱嗦(驱蛔灵)或左旋咪914-1。驱虫后继续
服用利胆药物可能有利于虫体残骸排出。③抗感染:可选用对肠道细菌及厌氧菌敏感的抗
生素，预防和控制感染。④纤维十二指肠镜取虫:ERCP检查时如发现虫体在十二指肠乳
头外，可钳夹取出，但对于儿童尤其需要保护Oddi括约肌功能，如需作括约肌切开宜
慎重。
手术治疗对于经积极非手术治疗未能缓解、或者合并胆管结石、或有急性重症胆管
炎、肝脓肿、重症胰腺炎等合并症者，可行胆总管切开探查、T形管引流手术。术中应用
胆道镜检查，以去除蛔虫残骸。术后仍需要服药驱除肠道蛔虫。
(梁力建)
〔〔病症小节第八节胆道疾病常见并发症
胆道疾病，如胆石病、胆道感染、胆道蛔虫病等，在发病过程中，如果诊断治疗不及
时或不当，可致病情加剧而发生各种并发症，常见的严重并发症有胆囊穿孔、胆道出血、
胆管炎性狭窄、胆源性肝脓肿、胆源性胰腺炎等。
〔〔病症小节一、胆囊穿孔
约3%一10%的急性胆囊炎发生胆囊坏疽和穿孔，多发生在伴有胆囊结石嵌顿者，有
动脉硬化和糖尿病的老年人更易发生。胆囊穿孔部位以胆囊底部常见，颈部次之。胆囊穿
孔有三种形式:①急性穿孔，由于胆囊炎发展迅速，周围缺乏粘连保护，胆囊穿孔至游离
腹腔，引起急性弥漫性腹膜炎;②亚急性穿孔，穿孔时胆囊周围已有邻近器官和组织粘
连，穿孔后被周围组织包裹，形成胆囊周围脓肿;③慢性穿孔，与邻近器官穿透形成内
痊，如胆囊十二指肠瘩、胆囊结肠痰等。胆囊穿孔主要依据B超诊断。胆囊急性穿孔需紧
瞪一经
科学
急手术治疗，根据术中发现选择适当手术，并尽可能一期切除胆囊。及时正确处理胆囊疾
病是预防胆囊穿孔的关键。
〔〔病症小节二、胆道出血
胆道出血是胆道疾病和胆道手术后的严重并发症，也是上消化道出血的常见原因。胆
道出血可来自肝内胆管系统、胆囊和肝外胆道，可发生于胆道感染、肝外伤、胆石压迫、
肝血管疾病、肝胆肿瘤、手术损伤等情况下，并以胆道感染为最常见原因。肝内胆管与肝
动脉和门静脉分支密切伴行是引起胆道出血的解剖基础。胆管炎症、胆管壁破溃是造成胆
道出血的常见病理基础。胆管和胆囊粘膜糜烂也可引起出血，但一般出血量较小。
〔临床表现〕胆道出血的临床表现随病因不同和出血量多少而异。出血量少者，仅表现
为黑便或大便潜血试验阳性。胆道大量出血的典型临床表现为三联征:①胃肠道出血(呕
血、便血);②胆绞痛;③黄疽。胆绞痛和黄疽系因血凝块堵塞胆管而致。出血量大时可
出现失血性休克表现。Oddi括约肌功能完整者，胆道出血可自行停止，但可反复发作，
呈周期性，间隔1-2周发作一次。
诊断根据病史和具有周期性发作的三联征表现，一般不难作出胆道出血的诊断，但
不能确定出血部位。十二指肠镜检查可直接看到十二指肠乳头有血流出而确诊胆道出血，
并可排除胃十二指肠粘膜糜烂或溃疡等其他原因的上消化道出血。经皮选择性肝动脉造影
是诊断胆道出血、确定出血部位的首选方法。剖腹术中胆道探查是诊断胆道出血的最直接
方法，术中借助胆道镜常可清楚观察出血部位。
治疗胆道出血的治疗一般先采用非手术治疗，包括:①输血、输液、补充血容量，
防治休克;②使用足量有效抗生素控制感染;③使用止血药，如酚磺乙胺、氨甲苯酸、维
生素K等;④对症处理及支持疗法。有下述情况者应及时采用手术治疗:①反复发作大出
血，特别是出血周期愈来愈短，出血量愈来愈大者;②合并严重胆道感染需手术引流者;
③胆肠内引流后发生胆道大出血者;④原发疾病需要外科手术治疗者，如肝胆肿瘤、肝血
管疾病、肝脓肿等。手术应确定出血部位和原因，根据病情选用胆囊切除、胆总管探查、
T管引流，肝动脉结扎，病变肝叶(段)切除术。也可采用选择性肝动脉造影，明确出血
部位后行高选择性肝动脉栓塞治疗。
〔〔病症小节三、胆管炎性狭窄
胆管炎性狭窄(inflammatorystrictureofthebileduct)是指在胆道感染基础上发生
的胆管炎症、粘膜糜烂、溃疡形成、纤维组织增生、癖痕组织形成而致的胆管狭窄。狭窄
可发生于肝内小胆管至胆总管下端的各个部位，以左、右肝管开口部、胆总管上端和左肝
管横部多见;多呈环形或长段形;常继发于化脓性胆管炎、原发性胆管结石、胆道蛔虫
病。狭窄上方的胆管扩张，重者可呈囊状扩张，内含胆色素结石。长时间的胆管狭窄，可
引起肝实质不同程度的损害及纤维化，严重者病变肝叶(段)发生萎缩，其余肝组织代偿
J胜增大。晚期可引起胆汁性肝硬化和门静脉高压症。临床表现主要是反复发作的胆管炎。
B超、ERCP,MRCP等影像学方法有助于术前诊断。术中胆道探查和胆道造影可明确诊
RI=L*呼麟擎
断。治疗方法有手术、胆道气囊扩张和胆道支架三种。手术原则是解除狭窄、通畅引流。
对于一侧肝管狭窄，伴肝内胆管结石及肝萎缩者，可行患侧肝叶切除术。对于肝门部胆管
狭窄，可行肝门部胆管成形、胆管空肠Roux-en-Y吻合术。胆道气囊扩张(balloondila-
tation)只适用于危重病人，如合并有严重门静脉高压症的重症者。胆道支架(biliary
stent)可作为手术治疗和气囊扩张失败后的补救措施。
〔〔病症小节四、胆源性肝脓肿
肝脓肿是胆道感染的严重并发症，细菌性肝脓肿中大多数为胆源性肝脓肿。有关内容
参阅第四十一章〔〔病症小节第二节肝脓肿。
〔〔病症小节五、胆源性胰腺炎
胆源性胰腺炎的发病机制、临床表现和诊断，参阅第四十六章〔〔病症小节第二节急性胰腺炎。对
胆源性胰腺炎的治疗，首先要鉴别有无胆道梗阻病变，凡伴有胆道梗阻者，应行急诊手术
或早期(72小时内)手术。手术方法首选经十二指肠镜Oddi括约肌切开取石及鼻胆管引
流，如无该条件，可行开腹胆囊切除、胆总管探查、T管引流术，根据需要可加作小网膜
囊胰腺区引流。凡无胆道梗阻者，应先行非手术治疗，待病情缓解后，于出院前施行胆石
症手术，大多数行胆囊切除术，可采用腹腔镜胆囊切除或开腹胆囊切除术，以免出院后
复发。
(张宗明)
〔〔病症小节第九节胆管损伤
胆管损伤是由于创伤或腹部手术误伤引起的肝内、外胆管损伤，分为创伤性胆管损伤
和医源性胆管损伤两类，后者占绝大多数。
(〔〔病症小节一)创伤性胆管损伤创伤性胆管损伤很少见，常发生于交通事故、高处坠落、挤
压伤、利器刺伤等情况，多合并上腹部其他器官或组织的复合伤，如肝内胆管损伤多伴有
肝外伤，肝外胆管损伤多伴有十二指肠、胰腺损伤等。有关内容参阅第三十五章腹部
损伤。
(〔〔病症小节二)医源性胆管损伤医源性胆管损伤是指在上腹部手术过程中造成的胆管损伤，
绝大多数发生于胆囊切除术，尤其是腹腔镜胆囊切除术，少数发生于胆道探查术、胃大部
切除术、肝切除术，也可发生于十二指肠手术、胰腺手术、肝动脉栓塞术、肝移植等。损
伤部位以胆囊管与肝总管汇合形成胆总管处常见。
原因胆囊切除术引起胆管损伤的常见原因有:①解剖变异:胆管系统的解剖变异，
如胆囊管过短或缺如，胆囊管与肝总管汇合的角度异常(两管平行)、位置过高(肝门处)
或过低(十二指肠后下方)，胆囊管异常汇人左侧或右侧肝管，副肝管，迷走胆管等。
②局部病理因素:胆囊三角处炎症重，粘连、瘫痕形成，引起局部解剖结构紊乱;甚至可
能有胆囊颈部的结石嵌顿和压迫肝总管，引起肝总管狭窄或胆囊胆管凄(Mirizzi综合征);
致术中解剖困难或辨认错误，引起胆管损伤。③手术操作失误:误将胆总管当作胆囊管结
扎并横断，特别是胆囊动脉出血时盲目钳夹止血更易发生;或在结扎胆囊管时过度牵拉胆
总管，致使部分胆管壁被结扎;或损伤撕裂胆管壁引起狭窄。④热源性损伤:胆囊三角区
用电刀解剖或电凝止血，因电热传导效应而造成胆管壁的热损伤和炎症反应，产生迟发性
胆管狭窄。⑤缺血性损伤:手术时剥离胆管周围的组织过多，引起胆管周围血管丛
(peribiliaryvascularplexus,PBVP)损伤，造成胆管缺血性损伤，日后产生胆管狭窄。
除胆囊切除术外，上腹部其他手术有时也可误伤胆管，如肝叶切除术中，因第一肝门
的结构保护不够，引起保留侧肝管损伤;胃大部切除术中，强行切除十二指肠溃疡，十二
指肠残端缝合过程中将胆总管下段缝闭，造成胆道梗阻;肝移植术，因供肝缺血时间过
长、胆管周围血管丛损伤，术后引起以肝内胆管多发狭窄和扩张为特征的胆管树损害等。
诊断术中及时发现胆管损伤非常重要。除术中直观发现胆管损伤外，常见的胆道损
伤征象为:①术中发现胆汁漏出;②检查切除的胆囊标本，发现胆囊管处有2个开口;
③术中胆道造影显示胆管影像中断、狭窄或造影剂外溢;④术后发生胆汁性腹膜炎，或腹
腔引流管引出胆汁，或术后早期出现梗阻性黄疽;⑤术后数周或数月出现反复发作的胆道
感染症状。上述征象均提示胆管损伤可能，应进行及时检查，明确诊断。对于术后可疑胆
管损伤，B超是首选检查方法，必要时可采用多层螺旋CT三维胆系成像、MRCP,ERCP
等检查。
处理胆管损伤的处理应根据发现的时间、损伤程度、损伤胆管及周围组织的炎症情
况、病人的肝功能及全身情况采用不同的治疗方法和手术方式。
1.术中发现胆管损伤的处理:①小裂伤(G3mm)或部分管壁切除，一般可用5-0
可吸收线或6-0无损伤线直接缝合修补，可不必放置内支撑管;②较大裂伤或横断伤，胆
管壁缺损长度<2cm，应争取施行胆管对端吻合术，并通过吻合口放置内支撑管6个月以
上;③胆管损伤范围大、缺损长度>2cm、对端吻合张力大或组织缺血等情况，应施行胆
管空肠Roux-en-Y吻合术，并放置吻合口内支撑管6个月以上。
2.肝外胆管横断损伤并结扎，术中未发现，术后出现梗阻性黄疽，应在手术3周后再
手术，以使胆管被动扩张，便于再次手术吻合。一般施行肝总管空肠Roux-en-Y吻合术，
术中应切除不健康的胆管组织及瘫痕，用可吸收线连续或间断缝合，线结扎在吻合口外，
并放置吻合口内支撑管6个月以上。
3.肝外胆管损伤致胆管狭窄，术后反复发作胆管炎，合并不同程度的黄疽，需手术
处理。建立大口、无张力、粘膜对粘膜的近端扩张胆管与空肠Roux-en-Y吻合术，同时取
出狭窄上方可能存在的结石，冲洗出脓性胆汁。少数肝外胆管短段狭窄，也可采用经皮经
肝穿刺置管扩张狭窄段胆管并放置记忆合金支架治疗，远期疗效尚待观察。
预防医源性胆管损伤是胆道外科的严重问题，可以导致极为严重和难以恢复的后
果，如反复发作的胆道感染、胆汁性肝硬化、肝功能衰竭等，甚至死亡。因此，积极预防
医源性胆管损伤极其重要。预防措施有:①首先是术者应加强责任心，要认真对待每一例
胆囊切除手术，加强对胆管系统的解剖变异和局部病理因素的警惕性;②术中要保持术野
的良好显露，结扎切断胆囊管前要确认胆囊管、肝总管和胆总管三者的解剖关系;③结扎
胆囊管时，应使胆囊管保持无张力状况，结扎线距胆总管壁应稍长于0.5cm;④遇有胆囊
动脉异常出血时，术者可将左手示指和拇指分别置于小网膜孔和肝十二指肠韧带前方，压
迫肝动脉以止血，待吸净积血后，松除指压，直视下看清出血点后，再行钳夹结扎或缝扎
止血，切忌在“血池”中盲目钳夹;⑤如顺行法切除胆囊困难，可改用逆行胆囊切除，或
采用部分胆囊切除术;⑥接近胆管处禁用电刀作电凝止血或组织分离，以防止胆管热源性
损伤;⑦避免过多剥离胆管周围组织，注意保护胆管周围血管丛，以防止胆管缺血性损
伤;⑧腹腔镜胆囊切除有困难时，应及时中转开腹手术。
(张宗明)
〔〔病症小节第十节胆道肿瘤
〔〔病症小节一、胆囊息肉和良性肿瘤
(〔〔病症小节一)胆囊息肉胆囊息肉(gallbladderpolyps)是形态学的名称，泛指向胆囊腔内突
出或隆起的病变，可以是球形或半球形，有蒂或无蒂，多为良胜。病理上可分为:①肿瘤
性息肉，包括腺瘤和腺癌，其他少见的还有血管瘤、脂肪瘤、平滑肌瘤、神经纤维瘤等;
②非肿瘤性息肉，如胆固醇息肉、炎性息肉、腺肌增生等，尚有很少见的如腺瘤样增生、
黄色肉芽肿、异位胃粘膜或胰腺组织等。由于胆囊息肉术前难以确诊性质，故笼统称为
“胆囊息肉样病变”(polypoidlesionsofgallbladder)或“胆囊隆起性病变”。胆固醇息肉
是胆囊粘膜面的胆固醇结晶沉积.;炎性息肉是胆囊粘膜的增生，呈多发，直径常小于
1cm，多同时合并胆囊结石和胆囊炎;胆囊腺肌增生是胆囊壁的增生性改变，如为局限型
则类似肿瘤，但呈良性经过。
本病大部分是体检时由B超检查发现，无症状。少数病人可有右上腹疼痛，恶心呕
吐，食欲减退;极个别病例可引起阻塞性黄疽、无结石性胆囊炎、胆道出血、诱发胰腺炎
等。体检可能有右上腹压痛。对此病的诊断主要依靠B超，但难以区分是肿瘤性还是非肿
瘤性息肉，是良性还是恶性病变。帮助确诊的方法有:①常规超声加彩色多普勒超声或声
学血管造影检查;②内镜超声(endoscopicultrasonography,EUS)检查;③CT增强扫
描;④超声导引下经皮细针穿刺活检。
鉴于少数胆囊息肉可能为早期胆囊癌或可发生癌变，因此对本病以下情况视为恶性病
变的危险因素:直径超过1cm;年龄超过50岁;单发病变;息肉逐渐增大;合并胆囊结
石等。
有明显症状的病人，在排除精神因素、胃十二指肠和其他胆道疾病后，宜行手术治
疗。无症状的病人有以下情况仍考虑手术:直径超过1.cm的单个病变，年龄超过50岁，
连续B超检查发现增大，腺瘤样息肉或基底宽大，合并胆囊结石或胆囊壁增厚。病人如无
以上情况，不宜急于手术，应每6个月B超复查一次。直径小于2cm的胆囊息肉，可行
腹腔镜胆囊切除;超过2cm或高度怀疑恶变，应剖腹手术，以便于行根治切除。
(〔〔病症小节二)胆囊腺瘤是胆囊常见的良性肿瘤，约占胆囊切除标本的1.loo，多见于中、老
年女性。可单发或多发，直径0.5-2.0cm，甚至可充满胆囊。腺瘤表面可溃破出血、坏
死、感染。胆囊腺瘤的恶变率约为1.50o，一直被认为是胆囊癌的癌前病变，一旦确诊，
巨l份.‘...任巨...且你.性tttttt...且.口.t.tt吐皿百目.目居吐听耳阵.盯、‘

宜手术切除。术中应将切除的胆囊连同腺瘤送冰冻切片或快速切片病理检查，术后还应作
常规石蜡切片检查。如发现癌变需按胆囊癌原则处理。如胆囊肿物合并出血、坏死、感
染，也宜尽早手术治疗。
〔〔病症小节二、胆囊癌
胆囊癌(carcinomaofgallbladder)是胆道最常见的恶性病变，90%的病人发病年龄
超过50岁，平均59.6岁，女性发病约为男性的3-v4倍，国内统计约占肝外胆道癌的
2500，占胆道疾病的构成比为0.400^-3.8000’
病因无明确病因，但是流行病学显示，70%的病人与胆结石存在有关，胆囊结石至
发生胆囊癌长达10^15年;胆囊癌合并胆囊结石是无结石的13.7倍，直径3cm的结石
发病是1cm的10倍，说明胆囊癌的发生是胆囊结石长期的物理刺激，加上粘膜的慢性炎
症、感染细菌的产物中有致癌物质等因素综合作用的结果。此外，可能的致癌因素还有:
多年以前的胆囊空肠吻合，完全钙化的“瓷化”胆囊，胆囊腺瘤，胆胰管结合部异常，溃
疡性结肠炎等。
病理胆囊癌多发生在胆囊体部和底部。腺癌占8200，包括硬癌、乳头状癌、粘液
癌，其次为未分化癌占700，鳞状细胞癌占300，混合性癌占1写;其他少见的还有淋巴肉
瘤、横纹肌肉瘤、网状组织细胞肉瘤、纤维肉瘤、类癌、癌肉瘤等。胆囊癌可经淋巴、静
脉、神经、胆管腔内转移、腹腔内种植和直接侵犯。沿淋巴引流方向转移较多见，途径多
由胆囊淋巴结至胆总管周围淋巴结，再向胰上淋巴结、胰头后淋巴结、肠系膜上动脉淋巴
结、肝动脉周围淋巴结、腹主动脉旁淋巴结转移，极少逆行向肝门淋巴结转移。肝转移也
常见，尤其是靠近胆囊床的体部肿瘤，常由直接侵犯或淋巴管转移。
胆囊癌的预后与分期有关，有多种分期方法。Nevin分期:I期:粘膜内原位癌;11
期:侵犯粘膜和肌层;111期:侵犯胆囊壁全层;W期:侵犯胆囊壁全层及周围淋巴结;V
期:侵犯或转移至肝及其他脏器。国际抗癌联盟(UICC)按照TNM分期把胆囊癌分为4
期:工期:侵犯粘膜和肌层(TiNoMo);11期:侵犯囊壁全层(T2NoMo);期:侵犯肝
<2cm，区域淋巴结转移(T3Ni呱);NA期:侵犯肝>2cm(T4NoMo,TxNi1VIo);TV
B期:远处淋巴或脏器转移(TXN2NIo,TxNoMi)oNevin分期较简单，与临床治疗方法
选择密切相关;UICC分期稍复杂但较规范严格，对治疗和预后的判断均有帮助。两种分
期均被广泛应用。
〔临床表现〕根据病变的部位和深度可有不同的症状。早期无特异性症状，如原有的慢
性胆囊炎或胆囊结石引起的腹痛、恶心呕吐、腹部压痛等，部分病人因胆囊切除标本病理
检查意外发现胆囊癌。当肿瘤侵犯至浆膜或胆囊床，则出现定位症状，最常见为右上腹
痛，可放射至肩背部，食欲可下降，胆囊管受阻时可触及肿大的胆囊。能触及右上腹肿物
时往往已到晚期，常伴有腹胀、体重减轻或消瘦、食欲差、贫血、肝大，甚至出现黄疽、
腹水、全身衰竭。少数肿瘤穿透浆膜，发生胆囊急性穿孔、腹膜炎，或慢性穿透至其他脏
器形成内瘩;还可引起胆道出血、肝弥漫性转移引起肝衰竭等。
实验室检查:CEA,CA19-9,CA125等均可以升高，其中以CA19-9较为敏感，但无
特异性。细针穿刺胆囊胆汁行肿瘤标志物检查更有诊断意义。

影像学检查:B超、CT检查对胆囊癌的诊断率为7500^-88Y，均可显示胆囊壁增厚
不均匀，腔内有位置及形态固定的肿物，或能发现肝转移或淋巴结肿大;B超检查回声不
均匀、不伴声影。增强CT或MRI能较清楚显示胆囊肿块，且可见较丰富血供。
胆囊癌合并坏死、感染需要与胆囊炎或胆囊坏疽形成的脓肿鉴别，但胆囊癌血供丰
富，CA19-9升高。为避免腹腔镜或剖腹探查作诊断，可考虑作B超导引下的细针抽吸活
检，有助于获得诊断。
洽疗首选手术切除。化学治疗或放射治疗效果均不理想。根据病变的程度选择手术
方法。
1.单纯胆囊切除术适用于NevinI期及UICC工期病变。这些病变一般因胆囊结石
胆囊炎行胆囊切除后病理检查发现胆囊癌，如局限于胆囊粘膜层，不必再行手术。如病理
检查切缘浆膜阳性，应行再次手术切除浆膜和清除局部淋巴结。
2.胆囊癌根治性切除术适用于NevinII,If,N期和UICCU期病变。切除范围除
胆囊外还包括距胆囊床2cm以远的肝楔形切除及胆囊引流区域的淋巴结清扫术，但切除肝
TVb段(方叶)和V段更合理和符合解剖。
3.胆囊癌扩大根治术对NevinM,IV期和UICCJI,TVA期病变，国内、外均有越
来越多成功手术治疗的报告，除根治性切除外，切除范围还包括右半肝或右三叶肝切除、
胰十二指肠切除、肝动脉或(和)门静脉重建术，但手术创伤大。
4.姑息性手术适用于晚期胆囊癌(NevinV期、UICCIV期)引起其他并发症如梗
阻性黄疽、十二指肠梗阻等，以缓解症状。引流胆道可行肝总管空肠吻合、经圆韧带入路
的左肝管空肠吻合、或切开胆管行U形管外引流手术;不能手术的病人可经皮、肝穿刺
或经内镜在狭窄部位放置内支撑管引流。有十二指肠梗阻者可行胃空肠吻合术。
预防胆囊结石引起胆囊癌的发生率虽相当低，但胆囊癌即使手术治疗，预后也差，
故预防其发生甚为重要。胆囊息肉多为胆固醇息肉、直径<1cm、常多发，对无症状的胆
囊结石或小的息肉不需要行预防性胆囊切除。对有症状的病人，胆囊结石直径>3cm，胆
囊息肉单发、直径>1cm或广基息肉，或临床诊断为腺瘤样息肉，或“瓷化”胆囊才应行
胆囊切除。
〔〔病症小节三、胆管癌
胆管癌(carcinomaofbileduct)是指发生在肝外胆管，即左、声肝管至胆总管下端
的恶性肿瘤。随着诊断水平的提高，本病已常见。
病因仍不明，多发于50-70岁，男女比例约1.4"1。本病可能与下列因素有关:
肝胆管结石，约1/3的胆管癌合并胆管结石，而胆管结石5%一10%发生胆管癌;原发性
硬化性胆管炎;先天性胆管囊性扩张症，胆管囊肿空肠吻合术后;肝吸虫感染，慢性伤寒
带菌者，溃疡性结肠炎等。近来的研究发现，乙型肝炎、丙型肝炎感染与胆管癌的发生可
能有关。
部位根据肿瘤生长的部位，胆管癌分为上段、中段、下段胆管癌，上段胆管癌又称
肝门部胆管癌，位于左右肝管至胆囊管开口以上部位，占5000^7500;中段胆管癌位于胆
囊管开口至十二指肠上缘，占1000^2500;下段胆管癌位于十二指肠上缘至十二指肠乳

头，占10%-20%。不同部位的胆管癌治疗方法有较大的差异。
病理大体形态:①乳头状癌:好发于胆管下段，呈息肉样突人腔内，有时为多发且
有大量的粘液分泌物;②结节状癌:小而且局限的肿瘤，可表现为硬化型或结节型，硬化
型多在上段，结节型多在中段向管腔内突出;③弥漫性癌:胆管壁广泛增厚、管腔狭窄，
向肝十二指肠韧带浸润，难与硬化性胆管炎鉴别。组织学类型95%以上为腺癌，其他罕见
的有鳞状上皮癌，腺鳞癌、类癌等，其中主要是高分化腺癌，低分化、未分化癌较少见且
多发生在上段胆管。癌肿生长缓慢，极少发生远处转移。其扩散方式有局部浸润以及淋巴
转移、腹腔种植等。浸润主要沿胆管壁向上、向下以及横向侵犯周围组织、肝、血管、神
经束膜，淋巴转移途径是沿肝动脉周围淋巴结分别至肝总动脉、腹腔动脉、胰上缘、十二
指肠后、腹膜后淋巴结。
〔临床表现〕和诊断
1.黄疽9000^98%病人出现，逐渐加深，大便灰白，可伴有厌食、乏力、贫血。
半数病人伴皮肤疹痒和体重减轻。少数无黄疽者主要有上腹部疼痛，晚期可触及腹部
肿块。
2.胆囊肿大病变在中、下段的可触及肿大的胆囊，Murphy征可能阴性，而上段胆
管癌胆囊不可触及。
3.肝大肋缘下可触及肝脏，黄疽时间较长可出现腹水或双下肢浮肿。肿瘤侵犯或
压迫门静脉，可造成门静脉高压致上消化道出血;晚期病人可并发肝肾综合征，出现尿
少、无尿。
4.胆道感染出现典型的胆管炎表现:右上腹疼痛、寒战高热、黄疽，甚至出现休
克;感染细菌最常见为大肠杆菌、粪链球菌及厌氧性细菌。内镜或介入放射性检查可能诱
发或加重感染。
5.实验室检查血清总胆红素、直接胆红素、ALP和y-GT均显著升高，而ALT和
AST只轻度异常。胆道梗阻致维生素K吸收障碍，肝合成凝血因子受阻，凝血酶原时间
延长。血清肿瘤标记物CA19-9可能升高，CEA,AFP可能正常。
6.影像学检查①首选B超检查，可见肝内胆管扩张或见胆管肿物;彩色多普勒超
声检查可了解门静脉及肝动脉有无受侵犯;内镜超声探头频率高且能避免肠气的干扰，检
查中、下段和肝门部胆管癌浸润深度的准确性分别达到82.8%和8500。在超声导引下还
可行PTC检查，穿刺抽取胆汁作CEA,CA19-9、胆汁细胞学检查和直接穿刺肿瘤活检。
②ERCP仅对下段胆管癌诊断有帮助，或术前放置内支架引流用。③CT,MRI能显示胆
道梗阻的部位、病变性质等，其中三维螺旋CT胆道成像和磁共振胆胰管成像(MRCP)
将逐渐代替PTC及ERCP等侵人性检查。④核素显影扫描、血管造影有助于了解癌肿与
血管的关系。
治疗胆管癌化学治疗和放射治疗效果不肯定，主要采取手术治疗，各个部位的切除
手术方法不尽相同。
1.胆管癌切除手术应争取作根治性切除，即使姑息性切除也比单纯引流疗效好。
(1)上段胆管癌:根据Bismuth-Corlett分型，上段胆管癌分为四型，其中第m型又
分为a,b亚型。各型采用不同的切除手术，同时必须清除肝十二指肠韧带内除肝动脉、
「1静脉以外的所有淋巴结及结缔组织(肝十二指肠韧带“脉络化”)。工型，肿瘤位于肝
<r.9+参/
总管，未侵犯左右肝管汇合部;11型，肿瘤侵犯汇合部，未侵犯左或右肝管;fl[a型，已
侵犯右肝管;Ulb型，已侵犯左肝管;W型，同时侵犯左、右肝管。其中工、11型可行肝
门胆管、胆囊、肝外胆管切除、胆管空肠吻合手术;flla型或JUb可分别行胆管癌切除加
同侧肝切徐、对侧胆管空肠吻合术;N型偶尔可行肝门胆管切除手术，但多数癌肿不能切
除，仅能作胆道引流手术。
(2)中段胆管癌:切除肿瘤及距肿瘤边缘0.5cm以上的胆管，肝十二指肠韧带“脉
络化”，肝总管一空肠吻合术。
(3)下段胆管癌:需行胰十二指肠切除术。如幽门上、下组淋巴结无转移，可行保留
幽门的胰十二指肠切除，以便保留胃的贮存和消化功能。
2.扩大根治术除切除胆管癌外，还包括切除其他脏器，如右三叶肝、胰十二指肠、
全胰腺切除、肝动脉或(和)门静脉的切除吻合或血管移植，但手术的并发症和死亡率较
高。适用于能根治切除，但有邻近脏器或血管侵犯、区域淋巴结转移、无远处转移的胆
管癌。
3.减黄手术为解除胆道梗阻，可行各种肝管空肠吻合术，如切除部分左肝的Long-
mire手术或圆韧带人路的左肝管止空肠吻合术，U形管引流术;中下段癌可行肝总管空肠
吻合术。
4.胃空肠吻合术胆管癌可侵犯或压迫十二指肠，造成消化道梗阻，可行胃空肠吻
合术恢复消化道通畅。
5.非手术胆道引流经皮肝穿刺胆道造影并引流(PTCD)或放置内支架、经内镜鼻
胆管引流或放置内支架，均可达到引流胆道的目的，但放置支架的内引流比置管外引流的
病人生活质量为高。
(梁力建)
病症段落
第四十四章消化道大出血的鉴别
诊断和处理原则
消化道大出血(massivealimentarytractbleeding)是常见病，随着年龄的增加，发
病率也有所增加。在成年人，急性消化道出血一次失血量达800ml以上，或约占总循环
血量的2000，当收缩压<100mmHg，脉率>10。次/分钟时，病人就会表现出低血压的症
状和体征，如视力模糊、头晕、手足发冷、冷汗、直立位昏厥等。上消化道大出血(mas-
siveupperalimentarytractbleeding)又称急性上消化道出血(acuteuppergastrointestinal
bleeding)，表现为呕血(hematemesis)，血色鲜红(新近出血)或呈棕褐色(稍前的出
血)，黑粪症(melena)并有恶臭(血在肠道被分解)。黑粪症(不同于摄食铁或秘制剂后
的黑便blackstool)通常表示出血来自上消化道，但也可见于结肠。鲜血自直肠排出称为
便血(hematochezia)，便血通常提示出血来自下消化道。尽管现代诊断技术有了很大的进
步，消化道出血的部位和病因诊断仍然是一个难题，消化道大出血的死亡率仍然徘徊在
6%一1200。
〔〔病症小节第一节上消化道大出血
上消化道包括食管、胃、十二指肠、空肠上段(也有主张以Treitz韧带为界)和胆
道。但临床所见，出血几乎都发生在Treitz韧带的近端，很少来自空肠上段。为了叙述方
便，将小肠出血归到下消化道大出血进行讨论。上消化道大出血的病因，在不同的国家，
甚至同一国家的不同地区报道都有差异。
根据国内资料，引起上消化道大出血有下列五种常见的病因:
1.胃十二指肠溃疡见第三十七章〔〔病症小节第二节。
2.门静脉高压症见第四十二章。
3.出血性胃炎(hemorrhagicgastritis)又称糜烂性胃炎(erosivegastritis)或应激
性溃疡(stressulcer)，约占500。病人多有酗酒，服用非街体类抗炎药物如叫噪美辛(消
炎痛)、阿司匹林等，或肾上腺皮质激素药物史;也可以发生在休克、脓毒症、烧伤、大
手术和中枢神经系统的损伤后。表现为表浅的、大小不等的、多发的胃粘膜糜烂，底部常
有活动性出血和血块，部分病例仅见弥漫性渗血，可导致大出血。
4.胃癌约占20o^-40o。癌组织缺血坏死，表面发生糜烂或溃疡，侵蚀血管引起大
出血。胃癌引起的上消化道大出血，黑粪症比呕血更常见。
5.胆道出血((hemobilia)各种原因导致血管与胆道沟通，引起血液涌人胆道，再进
人十二指肠，统称胆道出血。最常见的病因是胆道感染、肝外伤，其他原因有肝胆肿瘤、
肝血管瘤、胆管结石压迫和手术损伤等。胆道出血的三联症是胆绞痛、梗阻性黄疽和消化
道出血。
临床分析上消化道大出血的临床表现取决于出血的速度和出血量的多少，而出血的
部位高低则是次要的。如果出血很急、量很多，则既有呕血，也有便血;由于血液在胃肠
种钾城Aftsj}牵钟辫瓣咖蟀呵黔
内停滞的时间很短，呕的血多为鲜血;由于肠蠕动过速，便血也相当鲜红。反之，出血较
慢，量较少，则常出现黑粪症，较少为呕血;由于血液在胃肠道内停滞时间较长，经胃肠
液的作用，呕出的血多呈棕褐色，便血多呈柏油样或紫黑色。50^100ml的出血量，常表
现为黑粪症，出血1000ml即有便血。
虽然如此，但仔细分析，不同部位的出血仍有其不同特点，如能抓住这些特点，进而
明确出血的部位，这不仅对于诊断出血的原因有一定意义，而且在需要手术时寻找出血点
也有帮助。上消化道大出血的部位大致可分为下列三区:①食管或胃底出血(曲张静脉破
裂)，一般很急，来势很猛，一次出血量常达500-1000ml，常可引起休克。临床主要表
现是呕血，单纯便血的较少。而且，常在积极采用非手术疗法的同时，短期内仍可反复呕
血。②胃和十二指肠球部出血(溃疡、出血性胃炎、胃癌)，虽也很急，但一次出血量一
般不超过500ml，并发休克的较少。临床上可以呕血为主，也可以便血为主。经过积极的
非手术疗法多能止血，但日后可再出血。③球部以下出血(胆道出血)，出血量一般不多，
一次为200^300ml，很少引起休克，临床上表现以便血为主。采用积极的非手术疗法后，
出血可暂时停止，但常呈周期性复发，间隔期一般为1-v2周。
必须重视的是，如果只从上消化道出血时的情况来判断出血的部位和病因是不够的，
还必须从病史、体检、实验室检查等各方面进行分析，从而得出正确的诊断。
应详细追问病史。消化性溃疡病人进食和服用制酸药可缓解上腹部疼痛，或曾经内镜
或X线检查证明有胃十二指肠溃疡;肝硬化、门静脉高压症病人常有大量嗜酒、肝炎或血
吸虫病史;或过去曾经X线或内镜检查有食管静脉曲张;进行性体重下降和厌食应考虑消
化道肿瘤;出血性胃炎常有服用破坏胃粘膜屏障和损伤胃粘膜的药物，如阿司匹林等非幽
体类和固醇类药物史，也易发生在严重创伤、大手术、重度感染和休克等应激状态时。
这些病人如果发生上消化道大出血，诊断上一般没有困难。但有些病人在出血前没有
任何症状，例如1000-15%胃十二指肠溃疡出血的病人没有溃疡病史;门静脉高压症上消
化道出血的病人，约1/4的出血原因并非是曲张的静脉破裂，而可能是溃疡病或门静脉高
压性胃病等;许多肝内胆道出血的病人没有肝内感染的病史;以往出血病因虽已得到确
诊，也不能断定一定是这次出血的病因。因此，要明确出血的部位和病因，就必须依靠客
观的检查材料。
体检时应包括仔细地检查鼻咽部，以排除来自鼻咽部咽下的血液。如果发现有蜘蛛
痣、肝掌、腹壁皮下静脉曲张、肝脾肿大、腹水、巩膜黄染等，多可诊断为食管、胃底曲
张静脉破裂出血。但在没有腹水、肝脾肿大也不很明乓的病人，尤其在大出血后，门静脉
系统内血量减少，脾可能暂时缩小、不易们及，常能增加诊断上的困难。肝内胆道出血多
有类似胆绞痛的剧烈上腹部疼痛的前驱症状，右上腹多有不同程度的压痛，甚至可触及肿
大的胆囊。感染性胆道出血，同时伴有寒战、高热，并出现黄疽，这些征象综合考虑，有
助于明确诊断。
实验室检查:需作血红蛋白、红细胞计数、血细胞比容、嗜中性粒细胞计数;肝功能
试验(胆红素、碱性磷酸酶、清蛋白、谷草转氨酶、谷丙转氨酶);凝血功能(血小板计
数、凝血酶原时间、纤维蛋白原、部分凝血活酶时间);血液生化(血尿素氮;血尿素氮/
血肌配比值大于25:1，可能提示出血来自上消化道)检查。由于消化道出血丧失的是全
血，在呕血和黑便后，没有充分时间使血浆容量平衡，血红蛋白浓度、血细胞比容、红细
常喇翼薰瓢;赢滋鳞
胞计数的变化不会立即反映出来。血小板计数在活动性出血后1小时开始升高，白细胞计
数在2-5小时增多。3/4的上消化道大出血患者，数小时后血中尿素氮常可升高
X11.9mmol/L，可能与血液在消化道中分解产物吸收和低血压引起尿素氮清除率下降有
关。氮质血症不仅与上消化道出血量有关，也与肾功能损害严重程度有关。如果尿素氮迟
迟不能恢复正常，提示肾功能持续受损伤，或继续有活动性出血，或血液循环量不足。
经过以上的临床分析，如果仍不能确定大出血的病因，在考虑一些少见的外科疾病，
如责门粘膜撕裂综合征(mucosaltearsyndromeofthecardia,Mallory-Weisssyndrome),
食管裂孔庙(esophagealhiatalhernia),胃壁动脉瘤(gastricaneurysms)、胃息肉(gas-
tricpolyps)、血管畸形(vascularanomalies)等的同时，仍应在上述的五种常见病因中多
予探讨。临床经验证明，在这种情况下，尤以下列四种病因存在的可能性最大:①临床上
没有症状的溃疡，大多是十二指肠溃疡;②门静脉高压症，食管静脉曲张不明显，也没有
肝硬化的明显体征;③出血性胃炎;④无症状的早期胃癌，大多由小弯溃疡转变而来。在
这四种病因中，最需要鉴别的仍然是食管、胃底曲张静脉的破裂出血与胃或十二指肠溃疡
的出血。
辅助检查
1.鼻胃管或三腔管检查鼻胃管吸引常可诊断上消化道出血的部位，判定出血的速
度。如鼻胃管放至食管与胃交界处(约距中切牙40cm)，经管注人少量等渗盐水，轻轻抽
吸，如有血液，说明出血来自食管或胃;如导管进人胃中，抽出清亮胃液，表明出血位于
胃以下的消化道;如抽出清亮的胆汁，可以排除出血在十二指肠的近端。鼻胃管吸引简
单、安全，但并非完全可靠，约10%的上消化道出血病人，鼻胃管吸引呈阴性。需要指
出，肝硬化病人并发胃十二指肠溃疡较一般人为多，约为1000^-150o。因此，肝硬化病人
即使已有食管或胃底静脉曲张，也不能排除溃疡出血的可能。对这种病人用三腔管检查来
明确出血部位，更有实际意义。这种检查虽较简单易行，但需要耐心，并要取得病人的充
分合作。
2.内镜检查早期内镜检查是大多数上消化道出血诊断的首选方法。如果没有严重
的伴发疾病，血流动力学相对稳定，上消化道出血病人收住院后应立即行纤维胃十二指肠
镜检查，也可在6^-12小时进行，检查距出血时间愈近，诊断阳性率愈高，可达80%一
9000。内镜检查对同时存在的两个或两个以上病变，可确切地区别出真正的出血部位。检
查前以冷盐水洗胃可改善内镜视野。有经验的医师可很快完成这一检查，并不增加病人的
危险。
3.选择性腹腔动脉或肠系膜上动脉造影内镜检查如未能发现出血病因，尤其是胃
内有大量积血和血块影响内镜视野时，可作选择性腹腔动脉或肠系膜上动脉造影。若发现
造影剂溢出血管、有血管畸形或肿瘤血管影像，对于急诊手术前定位诊断很有意义，也可
以经动脉导管注人血管加压素控制出血。
4.X线钡餐检查对于没有内镜检查条件、内镜检查未发现或不能确定出血病变时，
应在出血停止后3648小时进行X线钡餐检查。气钡对比检查可发现较大的病变如食管
静脉曲张、大的溃疡和肿瘤，但较难发现表浅的和较小的病变、血管发育异常或责门粘膜
撕裂综合征。
5.核素检查常用静脉注射ssmTc标记的红细胞，行腹部扫描，只要出血速度每分钟
达0.05^-0.1ml，核素就能聚积在血管溢出部位显像，对确定胃肠道出血相当敏感，但定
位的精确性有限，因此常作为选择性腹腔内脏动脉造影前的筛选手段。
处理原则只要确定有呕血和黑便，都应视为紧急情况收住院或重症监护病房。不管
出血的原因如何，对严重上消化道出血的病人都应遵循下列基本处理原则。
1.初期评估与处理初期评估应注意血流动力学的状况。收缩血压<100mmHg，应
视为严重出血的高危病人;心率>100次/min，收缩血压>100mmHg，多提示为中等程
度的急性出血;收缩血压和心率正常，意味着轻度出血。如果没有其他原因而出现体位性
低血压和心搏过速，对失血量的估计很有帮助。由于血细胞比容与血管外体液平衡需要
24-72小时，因此不应视为急性出血严重程度的可靠指标。
怀疑有上消化道出血的患者，都应置鼻胃管。如吸出红色或咖啡渣样胃内容，上消化
道出血即可确诊。鲜红色血液，表明系急性出血，且仍在继续，并发症发生率高。
〔临床表现〕有低血容量休克时，应迅速建立两条静脉通道，其中一条最好是经颈内静脉
或锁骨下静脉达上腔静脉之途径，以便监测中心静脉压。先滴注平衡盐溶液及血浆代用
品，同时进行全血细胞计数、凝血酶原时间、血清肌配和肝酶学检查，以及血型鉴定、交
叉配血，备够可能需要的全血或袋装红细胞。留置导尿管观察每小时尿量。每15^30分
钟测定血压、脉率，结合对出血量和出血特点以及尿量的观察和中心静脉压的监测，可作
为补液、输血速度和量较可靠的指标。如果在45-60分钟内输人平衡盐液1500^-2000ml
后血压、脉率仍不稳定，说明失血量很大或继续出血。此时，除继续用电解质溶液外，还
应输人胶体溶液(如血浆代用品、全血、血浆、5%白蛋白等)。临床应用的电解质溶液与
胶体溶液量的比例以3-4，1为宜。大量输人平衡盐溶液使血液稀释，有利于改善微循
环，但要维持血细胞比容不低于300o。没有持续出血的患者，每输1U袋装红细胞，血
细胞比容应上升40o。有活动性出血时，不论血细胞比容多少，都应输血。如果血小板
<50X109/L，或因服用阿司匹林影响血小板功能的，都应输血小板。疑有凝血功能障碍
时，应输新鲜冷冻血浆。对大出血患者，每输5U的红细胞，应输1U新鲜冷冻血浆。
2.病因处理
(1)胃十二指肠溃疡大出血的处理见第三十七章〔〔病症小节第二节。
(2)对由于门静脉高压症引起的食管、胃底曲张静脉破裂的大出血，应视肝功能的情
况来决定处理方法(见第四十二章)。
(3)绝大多数出血性胃炎可由非手术治疗止血。药物治疗与治疗消化性溃疡出血大致
相同。介人治疗是将导管尽可能选择性插人出血的动脉，持续滴注血管加压素，速度为每
分钟0.2-0.4U，持续12^24小时。如果仍然不能止血，可采用胃大部切除术，或加行
选择性迷走神经切断术。由于胃癌引起的大出血，则应根据局部情况行根治性胃大部或全
胃切除术。
(4)胆道出血的量一般不大，多可经非手术疗法，包括抗感染和止血药物的应用而停
止。如果出血不能停止，肝动脉造影明确出血灶后，可行选择性肝动脉栓塞，约50%的病
例可望止血成功。如能确定出血是来自肝动脉胆管屡，尽量靠近出血病灶部位结扎肝动
脉，常可收到止血效果。但仅仅结扎肝总动脉是无效的。胆道探查主要目的是明确诊断，
术中行胆道镜检查或术中胆道造影，都有助于确定出血病灶的部位。肝叶切除既能控制出
血，又可清除病灶，适用于其他方法难以止血，且明确病灶局限于一侧肝内者。但全身情
况很差的病人手术死亡率较高。
3.由于各种止血方法的不断改进，约80%的上消化道出血病人可经非手术疗法达到
止血目的。对部位不明的上消化道大出血，经过积极的处理后，急性出血仍不能得到有效
控制，且血压、脉率不稳定，应早期进行剖腹探查。急诊手术的首要目标是止血，若条件
允许，可对原发病作治愈性手术。
术中应按顺序全面仔细检查。首先检查常见出血部位胃和十二指肠;第二步检查有无
肝硬化和脾肿大;同时注意胆囊和胆总管情况;第三步检查空肠上段。经过上述检查仍未
发现病变，而胃或十二指肠内确有积血，应纵行切开胃前壁，进行胃腔探查。切口应有足
够长度以便在直视下检查胃壁的所有部位，并能判断出血是否来自食管或十二指肠。术中
内镜检查有助于找到出血部位。找不到出血原因时，不宜盲目作胃大部分切除术。还应特
别警惕可能存在数个出血灶，故在决定术式时要避免遗漏。
颅脑损伤，体表烧伤面积>300o，呼吸衰竭需要机械辅助呼吸或凝血障碍的病人，经
鼻胃管灌注抗酸药或硫糖铝(sucralfate)，静脉滴注H:受体拮抗剂对预防上消化道出血
有效。奥美拉all能预防和治疗长期服用非幽体抗炎药物引起的胃、十二指肠溃疡出血。门
静脉高压症没有出血史者，一般不主张分流手术。食管静脉曲张严重，有出血危险者，口
服心得安可减缓心率，对预防出血有一定效果。有门静脉高压症食管和胃底曲张静脉破裂
出血史者，为预防其再出血，可酌情选用经内镜结扎曲张静脉、分流术或断流术等方法。
〔〔病症小节第二节下消化道大出血
下消化道大出血(massiveloweralimentarytractbleeding)又称急性下消化道出血
(acutelowergastrointestinalbleeding),95%来自结肠。鲜血进人肠道与肠内容混合呈棕
色，表示出血量少，多来自肛管、直肠或乙状结肠，可在门诊检查。大出血多见于老年患
者。因消化道出血住院的病人中，下消化道出血占1/4，出现休克或需要安静卧床的
G200o，需要输血者<4000085%的出血可自行停止，住院死亡率<30o0
引起下消化道大出血有下列常见的病因:
1.新生物良性息肉和癌常为隐匿性失血，也可以是间歇性便血。结肠新生物引起
急性下消化道出血的近10000
2.血管发育异常(angiodysplasias)或血管扩张(vascularectasias)可遍布胃肠道，
引起无痛性出血，表现为黑粪症、便血或隐.匿性失血，占下消化道出血的500^1000，最
常见于盲肠和升结肠。病变扁平，红色，直径2^-10mm，从一个中心血管向周围呈放射
状扩展。患者年龄多超过70岁，伴有慢性肾衰。这类病变多数属退行性改变，源于结肠
粘膜挛缩，粘膜静脉回流受阻，久之则粘膜毛细血管扩张，功能不全。胃与小肠的血管扩
张发病机制尚不清楚，部分为先天性，有的系遗传综合征(inheritedsyndrome)的部分表
现。60岁以上的受检者，6%可见到血管扩张，因此不能见到这类病变就断定是出血的
来源。
3.憩室病(diverticulosis)不少病人有服用非94体类抗炎药病史。尽管憩室多数位
于左结肠，而出血则以右结肠常见。大于50岁的病人，憩室出血常表现为急性、无痛、
大量栗色或红色血便。80%的患者出血可自行停止，其中1/4会再出血。Meckel憩室是

小于30岁青年人小肠出血最常见的RY,INo
4.炎性肠疾病(inflammatoryboweldisease)特别是溃疡性结肠炎(ulcerativecoli-
tis)，常有腹泻，伴有不等量的便血，多与大便相混，伴有腹痛、里急后重和急迫感。
5.直肠、肛管疾病见第四十章。
6.缺血性结肠炎((ischemiccolitis)常见于老年患者，绝大多数伴有动脉粥样硬化
症，有过短暂的非闭塞性的缺血发作。5%发生在腹主动脉手术之后。表现为血便或血性
腹泻，伴有轻度腹部绞痛。一般出血不多，可自行停止。青年人可因血管炎，凝血性疾
病，用雌激素和长途奔跑发生结肠出血。
7.医源性出血内镜和放射引起的下消化道出血有明显增加趋势，常因肿瘤取活检，
息肉切除，以及手术施行肠吻合，Crohn病狭窄成形，胰肠吻合等，引发术后出血。盆腔
放射治疗引起的放射性直肠炎(radiationinducedproctitis)可引起肛管、直肠出血，持续
数月至数年。内镜表现为多发性直肠毛细血管扩张。
临床分析和辅助检查粪便的颜色可以帮助鉴别出血来自上消化道或下消化道。棕色
粪便混有或粘有血迹，出血多来源于乙状结肠、直肠或肛门;大量鲜红色血液，提示出血
来自结肠;栗色粪便意味着出血位于右侧结肠或小肠;黑粪症表示出血来自上消化道。无
痛性大量出血，通常提示憩室或血管扩张出血;血性腹泻伴有腹部绞痛、急迫感或里急后
重，是炎性肠疾病，感染性结肠炎或缺血性结肠炎的特点。若血中尿素氮<10.7mmol/L
(30mg/dL)，约2/3患者的大出血来自结肠的近端。
1.鼻胃管有血流动力学不稳定时，特别是为了排除上消化道出血，鼻胃管吸引具
有重要意义。吸出鲜红色或暗棕(咖啡渣)色潜血阳性的胃内容，提示出血来自上消化
道。如未吸出血液，且有胆汁，则上消化道出血的机率就很低。
2.结肠镜检查生命体征稳定的患者，如果4小时内没有再出血，经充分的复苏和结
肠灌洗后进行结肠镜检查。严重的或活动性下消化道出血患者(脉率为100次/min或更
快，收缩血压<100mmHg)，住院6^12小时，在快速结肠灌洗之后，只要没有血和凝血
块，急诊结肠镜检查能确定出血部位的达8000^-8500，且可对20%的病变进行治疗。
3.选择性血管造影和核素检查(见上节)因为5000^80%的下消化道出血来源于肠
系膜上动脉供应的肠管，应先行肠系膜上动脉造影，如未发现异常，可进行肠系膜下动脉
造影检查。在活动性小肠出血时，检出率达7500。严重的并发症(广泛小肠缺血，下肢缺
血等)发生率为30o。动脉内注人亚甲蓝或荧光素，可精确判断出血的小肠段，有利于肠
切除的定位。然而，结肠的血管扩张出血常是多发性的，能显示造影剂溢出的仅为10%一
200o。
在活动性小肠出血时，核素扫描的检出率达750o。注人标记的红细胞后3^-36小时，
还能显示急性再出血，对周期性出血特别有用。然而，即使检查结果阳性，其定位准确性
也仅780o。在延迟扫描时，小肠的出血已进人右结肠或横结肠，有可能造成误判。
4.推进式小肠镜检查("push"smallbowelendoscopy)或胶囊成像(capsuleima-
ging)下消化道出血来自小肠的不足5YO，但上消化道内镜与结肠镜检查均不能评价小肠
出血部位和病变性质。由于小肠出血罕见，加上检查有一定难度，所以仅在周期性出血、
且不能确定出血部位时，方才进行小肠检查。推进式小肠镜很难达到回肠末段，但可以对
观察到的病变取活检并进行治疗。术中配合手术医生进行小肠镜检查，对确定病变部位特
别有用。胶囊成像(或称胶囊内镜)，由于服下的胶囊随胃肠道蠕动而自动摄下全消化道
的图像。优点是体积小，不给患者增加痛苦，可以检查全消化道。不足之处是成本高，即
便发现病变，也无法进行活检和治疗。
5.钡剂灌肠检查对结肠的憩室病和肿瘤的诊断有重要价值。
治疗和预后初步处理同上消化道大出血。下消化道出血的患者治疗如下:
1.结肠镜治疗活动性出血的憩室、血管扩张等，可经结肠镜行激光、硬化注射、
电凝或金属内镜夹治疗。对毛细血管扩张的放射性直肠炎，烧灼治疗有效，氨凝固剂
(argonplasmacoagulator)也有明显疗效。
2.动脉灌注血管收缩药或栓塞选择性肠系膜动脉灌注血管收缩药(如后叶加压素
vasopressin0.2U/min)，对憩室或血管扩张的急性出血止血率达8000，但50%会再出
血。目前常选用微线圈选择性动脉栓塞术，止血率达9000，招致肠缺血性病变的几率
G100o。对于持续出血，手术风险大的患者，尤宜采用此方法治疗。
3.手术治疗对持续性出血，24小时内需输血4-v6U，或总输血量>10U，或因憩
室出血两次住院的患者，是手术的适应证。随着急诊血管造影经验的积累，需急诊手术患
者日渐减少。手术前通过核素扫描或血管造影确定出血部位，可以减少切除小肠或结肠的
范围。术中肠镜检查(intraoperativeenteroscopy)是诊断隐匿性小肠出血的金标准。在
开腹或腹腔镜检查时，内镜医生经口置人小肠镜，在手术者的协助下，使小肠镜越过折叠
的小肠，观察粘膜。手术室灯光转暗，手术者和内镜医生都能看到血管发育异常病变，既
可以最大限度地避免遗漏病变，又能尽量减少切除小肠的范围。术中结肠镜检查，也可以
避免盲目行部分结肠或全结肠切除术。与上消化道出血不同，下消化道出血需要手术治疗
的仅占1500，急诊患者死亡率为500。由于下消化道出血多为老年患者，该因素可使死亡
率增加到200oe
(潘承恩)
病症段落
第四十五章急腹症的诊断与鉴别诊断
急腹症(acuteabdomen)是一类以急性腹痛为突出表现，需要早期诊断和及时处理
的腹部疾病。其特点为发病急、进展快、变化多、病情重，一旦诊断延误，治疗方针不
当，将会给病人带来严重危害、甚至死亡。因此，急腹症的诊断和鉴别诊断是非常重
要的。
急性腹痛的临床诊断分析引起急性腹痛的疾病较多。但是大多数急腹症的原因来自
于消化道和妇产科疾病，详细的病史、细心的体检、相关的实验室资料、必要的影像学检
查、合理的综合分析，仍然是建立正确诊断的最好方法。面对急腹症病人，外科医生需要
解决和回答的关键问题是:①病人的诊断是什么?②病人是否需要急诊手术探查?
(〔〔病症小节一)病史
1.现病史要客观地采集病史，以腹痛作为重要线索，包括腹痛的诱因，始发的时
间、部位、性质、转变过程等等。
(1)腹痛
1)腹痛发生的诱因:急性腹痛常与饮食有关，如胆囊炎、胆石症常发生于进油腻食
物后;急性胰腺炎常与过度饮食或过量饮酒有关;胃十二指肠溃疡穿孔在饮食后多见;剧
烈活动后突然腹痛应考虑肠扭转之可能;驱虫不当可以是胆道蛔虫病的诱因。
2)腹痛的部位:一般来说最先出现腹痛的部位或腹痛最显著的部位往往与病变的部
位一致。因此，根据脏器的解剖位置，可以作出病变所在脏器的初步判断。
急性腹痛由一点开始，然后波及全腹者多为实质脏器破裂或空腔脏器穿孔。如胃十二
指肠溃疡穿孔其疼痛始于上腹，后波及全腹;盆腔炎始于下腹可波及全腹。
转移性腹痛:主要见于急性阑尾炎，腹痛始于上腹，再转至脐周，几小时后转移到右
下腹的固定部位。
牵涉痛或放射痛:如胆囊炎、胆石症出现右上腹或剑突下的疼痛，但同时可有右肩或
右肩脚下角痛;急性胰腺炎的上腹痛同时可伴左肩痛或左右肋缘至背部疼痛;十二指肠后
壁穿透性溃疡可致1112胸椎右旁区放射痛。输尿管上段或肾结石呈腰痛，并有下腹或
腹股沟区放射痛，而输尿管下段结石则出现会阴部的放射痛。
腹腔以外的疾病引起腹痛:如右侧肺炎、胸膜炎，由于炎症刺激肋间神经和腰神经分
支(胸6一腰1)，可引起右侧上、下腹痛易被误诊为胆囊炎或阑尾炎。
3)腹痛发生的缓急:腹痛开始时轻，以后逐渐加重，多为炎症性病变。腹痛突然发
生，迅速恶化，多见于实质脏器破裂，空腔脏器穿孔，空腔脏器急性梗阻、绞窄、脏器扭
转等，如急性肠扭转、绞窄性肠梗阻等。
4)腹痛的性质:腹痛性质反映了腹腔内脏器病变的性质，大体可分为三种:①持续
性钝痛或隐痛多表示炎症性或出血性病变，如阑尾炎、急性胰腺炎、肝破裂内出血等。
②阵发性腹痛多表示空腔脏器发生痉挛或阻塞性病变，腹痛持续时间长短不一，有间歇
期，间歇期无疼痛。如机械性小肠梗阻、输尿管结石等。③持续性腹痛伴阵发性加重，多
表示炎症和梗阻并存。如肠梗阻发生绞窄，胆结石合并胆道感染。应当指出，上述不同规
律的腹痛可出现在同一疾病的不同病程中，并可相互转化。
5)腹痛的程度:一般可反映腹腔内病变的轻重，但由于个体对疼痛的敏感程度及耐
受程度不同而有差别，缺少客观的指标。一般来说，炎症性刺激引起的腹痛较轻。空腔脏
器的痉挛、梗阻、嵌顿、扭转或绞窄缺血、化学刺激所产生的疼痛程度较重，难以忍受，
如胆道蛔虫所致胆绞痛，输尿管结石、’肾结石所致肾绞痛，病人腹痛剧烈、辗转不安。彝
胃、十二指肠穿歌，消化液对腹膜的化学刺激，呈刀割样痛，病人平卧不敢翻动、不敢深
吸气，甚而拒绝医生触摸腹部。疼痛敏感部位的翠丸扭转疼痛也相当剧烈。
(2)消化道症状:除腹痛外尚需了解伴随的消化道症状。
1)厌食:小儿急性阑尾炎病人常先有厌食后有腹痛发作。
2)恶心、呕吐:可由于严重腹痛所引起。呕吐的原因常由于胃肠道疾病所致。因此，
呕吐常继腹痛后发生。消化性溃疡穿孔常无呕吐;急性胆囊炎常伴呕吐;急性阑尾炎病人
呕吐常在腹痛后3-4小时出现;急性胃肠炎则相反，发病早期频繁呕吐;高位小肠梗阻
呕吐出现早且频繁;低位小肠或结肠梗阻呕吐出现晚或者不发生呕吐。呕吐物的颜色、内
容及呕吐的量与梗阻的部位密切相关:呕吐物为宿食，不含胆汁见于幽门梗阻;呕吐物混
有胆汁者提示梗阻部位在胆总管汇人十二指肠以远;梗阻部位在小肠，其呕吐物为褐色，
混浊含有渣滓;呕吐后腹痛减轻者支持小肠梗阻;上腹钻顶样疼痛伴吐蛔虫，应想到胆道
蛔虫症;呕血或吐咖啡样物为上消化道出血;呕吐物呈咖啡色，有腥臭味可能是急性胃扩
张;呕吐物为粪水样，常为低位肠梗阻。
3)排便情况:如腹痛后停止排便、排气，常为机械性肠梗阻。腹腔内有急性炎症病
灶常抑制肠蠕动，也可引起便秘。大量水样泻伴痉挛性腹痛提示急性胃肠炎。小儿腹痛，
排果酱样便是小儿肠套叠的特征。脐周疼痛、腹泻和腥臭味血便提示急性坏死性肠炎。
(3)其他伴随症状:腹腔内炎症病灶一般可伴有不同程度的发热，如化脓性阑尾炎、
化脓性胆囊炎等。重症感染者可有寒战高热，如急性重症胆管炎。贫血、休克可能有腹腔
内出血或消化道出血。梗阻性黄疽见于肝、胆、胰疾病。有尿频、尿急、尿痛、血尿、排
尿困难等，应想到泌尿系疾病。
2.月经史有生育能力的妇女，准确的月经史、近期月经开始和终止日期对腹痛的
诊断有重要意义。如宫外孕破裂多有停经史;卵巢滤泡或黄体破裂常在两次月经的中期
发病。
3.既往史病人以前的疾病史或手术史对腹痛的诊断也是有价值的，既可排除已根
除性疾病，对此次腹痛的诊断也有帮助。如已作胆囊切除术者可排除胆囊结石和胆囊炎;
有胆管结石手术史者，应考虑是否有胆管残余结石或复发结石;消化性溃疡穿孔常有溃疡
病史;粘连性肠梗阻多有腹部手术史。
(〔〔病症小节二)体格检查首先对病人全身状况作一般检查，然后对腹部体征作重点检查。
1.全身情况包括病人神志，回答问题的能力，病人的表情、体位、疼痛或不适的
程度等。病人表情痛苦，面色苍白、出汗，仰卧不动或蜷曲侧卧，明显脱水，粘膜干燥，
眼窝凹陷，呼吸浅快等提示病情很重。心率快伴低血压，说明存在低血容量。胆道疾病可
有巩膜及皮肤黄染。外科急腹症发病初始体温多正常，如高热则多考虑感染性疾病。
2.腹部检查范围应包括上至乳头，下至两侧腹股沟。应按望、触、叩、听四个方
面和先后顺序检查。但心肺检查也不应忽视。
}KVQ+wv吟瓣碎昨卿窿吵Vk-
(1)望诊:急性腹膜炎时，腹式呼吸运动减弱或完全消失。全腹膨胀是肠梗阻、肠麻
痹或腹膜炎晚期的表现。不对称的腹胀，可见于闭拌性肠梗阻、肠扭转等，如有腹部切口
瘫痕可能为肠粘连所致梗阻。急性胃扩张可见上腹胃蠕动波。小肠梗阻时，可见阶梯样小
肠蠕动波。腹式呼吸浅而快提示存在腹膜刺激征。注意两侧腹股沟区有无肿物或病。脐周
有无静脉曲张。有无出血点或出血斑等。嘱病人咳嗽时出现腹痛的部位是腹膜刺激征的重
要体征。
(2)触诊:是腹部最重要的检查方法。触诊手法宜轻柔，从主诉非疼痛区域开始，最
后检查病变部位。触诊应着重检查腹膜刺激征，腹部压痛、肌紧张、反跳痛的部位、范围
和程度。腹部压痛最显著的部位往往是病变所在之处。如阑尾炎早期，主诉疼痛在脐周，
但压痛点却在右下腹;溃疡病穿孔出现全腹膜炎时，压痛仍以上腹病变区最明显。肌紧张
是壁层腹膜受刺激而引起的反射性的腹肌痉挛所致，且不受病人的意志所支配，为腹膜炎
的重要客观体征。轻度肌紧张是早期炎症或腹腔内出血刺激引起的。明显肌紧张见于较重
的细菌性感染炎症刺激，如化脓坏疽性阑尾炎、肠穿孔等。高度肌紧张时腹壁呈“板状
硬”，主要见于胃、十二指肠穿孔或胆道穿孔的早期，腹膜受胃液、胰液、胆汁的强烈化
学性刺激所致;腹膜炎时间较长时，由于腹腔渗液增加，消化液被稀释，支配腹膜的神经
麻痹等因素，腹肌紧张程度反而减轻。结核性腹膜炎，触诊呈揉面感。应该注意的是，老
年人、衰弱者、小儿、经产妇、肥胖者及休克病人，腹膜刺激征常较实际为轻。，
除腹膜炎体征外，触诊还可检查肝脾有无肿大，有无异常的肿块，如肝癌破裂出血的
病人常可触及肝癌的肿块;急性绞窄性肠梗阻可扣及胀大的肠拌;小儿因蛔虫团致肠梗阻
其肠内蛔虫团呈柔软的条索状团块;肠套叠呈腊肠样伴压痛性肿块;便秘病人可扣及粪块
积聚的肠拌。男性病人应检查皋丸是否正常、有无扭转。
(3)叩诊:先从无痛区开始，用力要均匀。叩痛最明显的部位往往是病变存在的部
位。肝浊音界消失提示有消化道穿孔致隔下存在游离气体。移动性浊音阳性是腹腔积液的
体征，说明腹腔内有渗液或出血。
(4)听诊:腹部听诊有助于对胃肠蠕动功能作出判断。一般情况下选择右下腹近脐部
听诊，其他部位也可听诊。主要听诊肠鸣音有无、频率和音调。肠鸣音活跃、音调高、音
响较强、气过水声伴腹痛，提示有机械性肠梗阻。肠鸣音消失是肠麻痹的表现，多见于急
性腹膜炎、小肠缺血、绞窄性肠梗阻晚期。低血钾时肠鸣音减弱或消失。幽门梗阻或胃扩
张时上腹部有振水音。
3.直肠指检急腹症病人直肠指检应予足够重视。直肠指检时，注意肛门是否松弛，
直肠温度，直肠内有无肿物、触痛，指套有无血迹和粘液等。盆腔位阑尾炎可有右侧盆腔
触痛，盆腔脓肿或积血在直肠膀胧陷凹处呈饱满感、触痛或波动。
(〔〔病症小节三)辅助检查除常规的实验室检查和放射学诊断之外，随着影像学的发展，急腹
症的诊断水平得到了显著的改进和提高。其中常用的诊断技术有超声和CT,MRI、内镜、
腹腔镜、血管造影等也时常被选择应用。
1.实验室检查白细胞计数检查可提示有无炎症、中毒。红细胞、血红蛋白、血细
胞比容的连续观察用以判断有无腹腔内出血。尿中大量红细胞提示泌尿系损伤或结石。尿
胆红素阳性说明存在梗阻性黄疽。疑有急性胰腺炎时，血、尿或腹腔穿刺液淀粉酶明显增
高。腹腔脓性穿刺液涂片镜检，革兰阴性杆菌常提示继发性腹膜炎，溶血性链球菌可能为
原发性腹膜炎，革兰阴性双球菌为淋菌感染。人绒毛膜促性腺激素(HCG)测定对诊断
异位妊娠可提供帮助。
2.X线检查是急腹症辅助诊断的重要项目之一。胸腹立位片或透视可观察有无肺
炎、胸膜炎、月两肌位置及运动，月甭下有无游离气体，胃泡大小，小肠有无积气、液气平
面，结肠内有无气体，有无阳性结石影等。19下游离气体是消化道穿孔或破裂的证据。气
体进人腹膜后，提示十二指肠或升、降结肠后壁穿孔。多个液气平面或较大液气平面说明
存在机械性小肠梗阻，此时结肠内很少或无气体存在，在肠梗阻的诊断中起重要作用。钡
灌肠透视在低位结肠梗阻中具有诊断价值。异常的钙化影包括胆结石、肾或输尿管结石、
阑尾粪石、胰管内结石等，结合临床表现可辅助诊断。
3.超声检查B超或三维彩超检查是肝、胆、胰、脾、肾、输尿管、阑尾、盆腔内病
变迅速评价的首选方法。超声检查对实质脏器的损伤、破裂、占位病变等具有重要的诊断
价值。对胆囊结石、胆囊炎及胆总管结石，超声检查可提供准确的诊断依据。超声在探查
阑尾粪石、管壁增厚及阑尾脓肿等方面较敏感。盆腔妇科疾病用超声检查可清楚地分辨病
变的来源和性质。对腹腔内出血和积液，不但可探测积血、积液的量，而且可在B超引导
下作腹腔穿刺抽液。泌尿系结石可见患侧肾孟积水，输尿管扩张及结石影像。内镜超声
(EUS)诊断在部分急腹症诊断中有特殊价值。
4.CT在急腹症诊断中的应用迅速增加。其诊断速度与超声相似，且不受肠管内气
体干扰。较普遍应用于某些急腹症的诊断和鉴别诊断，如对实质性脏器自发破裂或创伤后
破裂出血，急性胰腺炎的蜂窝织炎、液体积聚、出血坏死、囊肿形成等均具有重要的诊断
价值。
15.内镜检查在上、下消化道急性出血的出血部位及病变性质方面有确定诊断意义，
还可在内镜指引下应用硬化剂、微波或激光等技术进行止血治疗。
6.动脉造影在疑有肝破裂出血、胆道出血或小肠出血等疾病可采用选择性动脉造
影确定诊断，部分出血性病变还可同时采用选择性动脉栓塞止血。
7.诊断性腹腔穿刺或灌洗对诊断不确切的急腹症均可选择采用此法协助诊断。对
疑有内出血，全腹膜炎病因不清，病人不能清楚准确地陈述病史或表述症状者更为适用。
多在两侧下腹脐和骼前上棘连线的中外1/3交界处选择穿刺点。如抽出不凝血，说明有内
出血。如抽出腹腔液体可根据其颜色、混浊度、气味、;,片革兰染色镜检等帮助鉴别，还
可作淀粉酶、胆红素的测定和细菌培养，对诊断和鉴别诊断有很大帮助。但对诊断已明确
或严重腹胀者不宜采用此方法。当疑有盆腔内积脓、积血等病变，女性病人可经阴道后穿
隆穿刺检查。腹腔灌洗作为诊断措施，其应用指征现已逐渐缩小。
常见急腹症的诊断和鉴别诊断要点
胃十二指肠溃疡急性穿孔根据过去的溃疡病史，突然发生的持续性上腹剧烈疼痛，
很快扩散到全腹，常伴有轻度休克症状。体格检查时有明显的腹膜刺激征，特别是肝浊音
界缩小或消失。x线检查隔下有游离气体，即能确诊。
体壁
急性胆囊炎起病常在进油腻食物后，右上腹部剧烈绞痛，放射至右肩及右背部。
&W右上腹部存压痛和朋紧茫，Murphy征脚性。B超或三维彩超检查显示胆囊增丈、
厚，并可见胆囊结石影，有助于诊断和鉴别诊断。
急性胆管炎剑突下区剧烈疼痛，可放射至右肩部。伴寒战高热，可有黄疽。病情加
舅幸奔瓣夸禅蜂舜季畴瘴率)i妙一馨
重时可出现休克和精神症状。三维彩超见胆管扩张及结石影，可辅助诊断。
急性胰腺炎多于暴饮暴食或饮酒后发病，上腹偏左侧腹痛，持续剧烈，可向肩部放
射。恶心、呕吐后腹痛不缓解。胰腺投影区可有腹膜炎;可有腹胀，表现为麻痹性肠梗
阻。化验血或尿淀粉酶明显升高，血脂肪酶升高更有诊断价值。增强CT检查胰腺弥漫性
肿大，密度不均，胰腺坏死时呈皂泡征，胰周积液，可确诊。
急性阑尾炎通常具有转移性腹痛和右下腹固定压痛的临床特点，转移性腹痛的时间
与阑尾的位置和病变的程度有关。当炎症加重时表现有限局性腹膜炎，当阑尾穿孔时则出
现全腹膜炎，此时仍以右下腹体征为重。右下腹三维彩超检查可发现炎性肿大的阑尾，有
助于诊断。
小肠急性梗阻首发症状为突然剧烈的腹部绞痛，腹痛时伴肠鸣，疼痛部位常位于脐
周，间歇期无疼痛，腹痛时常立即发生恶心呕吐，呕吐后腹痛可减轻。高位梗阻呕吐出现
早且频繁，无明显腹胀;低位梗阻呕吐出现晚或无呕吐，腹胀明显，梗阻发生后经肛门排
气排便停止。腹部视诊可见蠕动波或扩张的肠拌。听诊肠鸣音活跃，有高调肠鸣及气过水
声。腹部立位片显示小肠扩张充气并见明显的液气平面，即可确诊。如腹痛加剧呈持续
性，出现腹膜炎体征，提示有肠坏死或肠穿孔。B超对肠套叠造成的肠梗阻具有诊断
作用。
腹部钝性伤后急性腹痛腹部钝性伤引起腹腔内实质脏器和(或)空腔脏器损伤，表
现为急腹症的症状和体征。腹腔实质脏器破裂造成内出血，腹痛持续但不重，临床主要表
现为心率快、血压低等急性失血征象或失血性休克，腹穿抽出不凝血，超声或CT检查可
显示肝或脾裂伤及腹腔内积血，诊断即可确定。腹部立位片见隔下游离气体提示空腔脏器
破裂伤。腹腔内容进人胸腔提示有隔肌破裂伤。腹穿抽出大量澄清液可能为膀胧破裂。抽
出胃肠内容为消化道破裂。
妇产科疾病致急性腹痛①急性盆腔炎:淋球菌感染较多见，多见于年轻人。表现为
下腹痛、发热，下腹压痛、反跳痛。阴道分泌物多，宫颈举痛，后弯隆触痛明显。经后弯
隆穿刺抽得脓汁，涂片可见白细胞内有革兰阴性双球菌，即可确诊。②卵巢肿瘤蒂扭转:
其中卵巢囊肿蒂扭转较为常见。其发作突然，左或右下腹剧烈疼痛。出现腹膜炎提示肿瘤
缺血坏死。经阴道和下腹双合诊及盆腔三维彩超检查可确定诊断。③异位妊娠:输卵管妊
娠破裂最为多见。突然下腹痛，出现腹膜炎。心率快、血压低，提示有内出血。体格检
查:压痛和肌紧张不明显，反跳痛明显。阴道有不规则流血。宫颈呈蓝色，后弯隆或腹腔
穿刺抽出不凝血液，即可确诊。化验:HCG试验阳性。盆腔超声检查也可帮助确诊。
以上常见急腹症应细致鉴别，对诊断暂时难以确定者，应留诊观察、处理。在留诊观
察过程中，禁用强烈镇痛剂，以免掩盖病情进展。待症状、体征由不典型转为典型时得以
诊断，以免漏诊和误诊。当诊断虽不能确定，但病情重已具有手术探查指征者，应及时手
术探查，术中明确诊断同时妥善处理。
(戴显伟)
病症段落
第四十六章胰腺疾病
〔〔病症小节第一节解剖生理概要
胰腺是人体第二大腺体。长17^20cm，宽3一5cm，厚1.5-v2.5cm，重82一117g,
斜向左上方紧贴于第1-v2腰椎体前面。分为胰头、颈、体、尾4部分，各部无明显界限。
除胰尾被浆膜包绕外，其余部分均位于腹膜后。因此胰腺病变的表现往往比较深在、隐
蔽。胰头较为膨大，嵌入十二指肠环内，其下份向左突出并绕至肠系膜上动、静脉后方的
部分称钩突，此处常有2-5支小静脉汇人肠系膜上静脉。肠系膜上静脉前方的部分为胰
颈。胰颈和胰尾之间为胰体，占胰的大部分，其后紧贴腰椎体，当上腹部钝挫伤时受挤压
的机会最大。胰尾是胰左端的狭细部分，行向左上方抵达脾门。脾切除时胰尾易受损伤而
形成胰屡。
胰管(Wirsung管)也称主胰管，直径约2一3mm，横贯胰腺全长，由胰****至胰
头，沿途接纳小叶间导管。约85%的人胰管与胆总管汇合形成“共同通道”，下端膨大部
分称Vater壶腹，开口于十二指肠乳头(也称十二指肠大乳头)，其内有Oddi括约肌;一
部分虽有共同开口，但两者之间有分隔;少数人两者分别开口于十二指肠(图46-1)。这
种共同开口或共同通道是胰腺疾病和胆道疾病互相关联的解剖学基础。在胰头部胰管上方
有副胰管(Santorini管)，通常与胰管相连，收纳胰头前上部的胰液，开口于十二指肠小
乳头。
副胰管
副胰管开口
十二指肠乳头
摹嚼r
胆胰管开口
图46-1胰管的解剖关系
胰头血供来源于胃十二指肠动脉和肠系膜上动脉的胰十二指肠前、后动脉弓。胰体尾
部血供来自于脾动脉的胰背动脉和胰大动脉。通过胰横动脉构成胰腺内动脉网(图46-2)0
胰的静脉多与同名动脉伴行，最后汇人门静脉。胰腺的淋巴也很丰富，起自腺泡周围的毛
第西举谈攀离、A*A一病
擎
细淋巴管，在小叶间汇成稍大的淋巴管，沿血管达胰表面，注人胰上、下淋巴结与脾淋巴
结，然后注人腹腔淋巴结。胰的多个淋巴结群与幽门上下、肝门、横结肠系膜及腹主动脉
等处淋巴结相连通。胰腺受交感神经和副交感神经的双重支配，交感神经是胰腺疼痛的主
要通路，副交感神经传出纤维对胰岛、腺泡和导管起调节作用。
胰十二指肠前下动脉
胰十二指肠后下动脉
胰十二指肠前上动脉
胰十二指肠后上动脉
蕊解姗双雌截赞祖盆皿扭练拼翻百11.11…
图46-2胰腺的血液供应
胰腺具有外分泌和内分泌两种功能。胰腺的外分泌为胰液，是一种透明的等渗液体，
每日分泌约750^1500ml,pH为7.4-8.4。其主要成分为由腺泡细胞分泌的各种消化酶
以及由中心腺泡细胞和导管细胞分泌的水和碳酸氢盐。胰消化酶主要包括胰淀粉酶、胰蛋
白酶、糜蛋白酶、弹性蛋白酶、胶原酶、梭基肤酶、核糖核酸酶、脱氧核糖核酸酶、胰脂
肪酶、胰磷脂酶等。胰液的分泌受迷走神经和体液的双重控制，但以体液调节为主。胰腺
的内分泌来源于胰岛。胰岛是大小不等、形状不定的细胞集团，散布于腺泡之间。胰腺约
有100万个胰岛，主要分布于胰体尾。胰岛有多种细胞，以P(B)细胞为主，分泌胰岛
素;其次是。(A)细胞分泌胰高糖素，以及8(D)细胞分泌生长抑素;还有少数PP细
胞分泌胰多肤、G细胞分泌促胃液素(胃泌素)和D1细胞分泌血管活性肠肤(VIP)等。
〔〔病症小节第二节胰腺炎
〔〔病症小节一、急性胰腺炎
急性胰腺炎(acutepancreatitis)是一种常见的急腹症。按病理分类可分为水肿性和
出血坏死性。前者病情轻，预后好;而后者则病情险恶，死亡率高，不仅表现为胰腺的局
部炎症，而且常常涉及全身的多个脏器。
致病危险因素急性胰腺炎有多种致病危险因素，国内以胆道疾病为主，占50%以
上，称胆源性胰腺炎。西方主要与过量饮酒有关，约占60000
I.胆道疾病胆道结石向下移动可阻塞胆总管末端，此时胆汁可经“共同通道”反
流人胰管，其中经细菌作用将结合胆汁酸还原成的游离胆汁酸可损伤胰腺，并能将胰液中
的磷脂酶原A激活成为磷脂酶A，从而引起胰腺组织坏死，产生急性胰腺炎。造成胆总管
末端阻塞的原因还有胆道蛔虫以及因炎症或手术器械引起的十二指肠乳头水肿或狭窄、
科学
Oddi括约肌痉挛等。
2.过量饮酒在美国过量饮酒是其主要致病危险因素。酒精除了能直接损伤胰腺，霎
尚能刺激胰液分泌，并可引起十二指肠乳头水肿和Oddi括约肌痉挛，其结果造成胰管内l
压力增高，细小胰管破裂，胰液进人腺泡周围组织。此时胰蛋白酶原被胶原酶激活成胰蛋
白酶，后者又激活磷脂酶A、弹力蛋白酶、糜蛋白酶和胰舒血管素等对胰腺进行“自我消凳
化”而发生急性胰腺炎。
3.十二指肠液反流当十二指肠内压力增高，十二指肠液可向胰管内反流，其中的〕
肠激酶可激活胰液中各种分解蛋白的酶和磷月旨酶A，从而导致急J吐胰腺炎的发生。十二指}
肠内压力增高的原因有:穿透性十二指肠溃疡、十二指肠憩室、环状胰腺、十二指肠炎性
狭窄、胰腺钩突部肿瘤、胃大部切除术后输人拌梗阻以及其他梗阻因素。
4.创伤因素上腹部钝器伤、穿通伤、手术操作，特别是经Vater壶腹的操作，如内
镜逆行胰胆管造影(ERCP)和内镜经Vater壶腹胆管取石术等。
5.胰腺血循环障碍低血压、心肺旁路、动脉栓塞、血管炎以及血液粘滞度增高等
因素均可造成胰腺血循环障碍而发生急性胰腺炎。
，6.其他因素胰腺炎的致病危险因素还有很多，如饮食因素、感染因素、药物因素
以及与高脂血症、高血钙、妊娠有关的代谢、内分泌和遗传因素等。除上述病因外，少数
急性胰腺炎找不到原因，称为特发性胰腺炎。
发病机制与病理生理急性胰腺炎的发病机制比较复杂，至今尚未被完全阐述清楚。
在正常情况下，胰液中的酶原在十二指肠内被激活方有消化功能。在上述致病因素存
在时，各种胰酶将通过不同途径相继提前在胰管或腺泡内被激活，将对机体产生局部和全
身损害。在局部对胰腺及其周围组织产生“自身消化”，造成组织细胞坏死，特别是磷脂
酶A可产生有细胞毒性的溶血卵磷脂，后者可溶解破坏细胞膜和线粒体膜的脂蛋白结构，
致细胞死亡。弹力蛋白酶可破坏血管壁和胰腺导管，使胰腺出血和坏死。胰舒血管素可使
血管扩张，通透性增加。脂肪酶将脂肪分解成脂肪酸后，与钙离子结合形成脂肪酸钙，可
使血钙降低。此外，细胞内胰蛋白酶造成细胞内的自身消化也与胰腺炎发生有关，人胰腺
炎标本的电镜观察发现细胞内酶原颗粒增大和较大的自家吞噬体形成。胰液中的各种酶被
激活后发挥作用的共同结果是胰腺和胰周组织广泛充血、水肿甚至出血、坏死，并在腹腔
和腹膜后渗出大量的液体。病人在早期可出现休克。到了疾病后期所产生的坏死组织又将
因为细菌移位而继发感染，在腹膜后、网膜囊或游离腹腔形成脓肿。
大量胰酶及有毒物质被腹膜吸收人血可导致心、脑、肺、肝、’肾等器官的损害，引起
多器官功能障碍综合征。细菌内毒素人血后还可触发体内的单核巨噬细胞、中性粒细胞和
淋巴细胞产生并释放大量内源性介质，这将加重全身损害和多器官功能障碍。
急性胰腺炎时血流动力学发生改变，如血液粘度增高、红细胞聚集增加和红细胞变形
能力下降，这些变化将加重胰腺血循环障碍，使病情恶化，可使水肿性胰腺炎向出血坏死
性胰腺炎转化。
病理基本病理改变是胰腺呈不同程度的水肿、充血、出血和坏死。
1.急性水肿性胰腺炎病变轻，多局限在体尾部。胰腺肿胀变硬，充血，被膜紧张，
其下可有积液。腹腔内的脂肪组织，特别是大网膜可见散在粟粒状或斑块状的黄白色皂化
斑(脂肪酸钙)。腹水为淡黄色，镜下见间质充血、水肿并有炎性细胞浸润。有时可发生
缨黝:mv9+:瞬im
局限性脂肪坏死。
2.急性出血坏死性胰腺炎病变以胰腺实质出血、坏死为特征。胰腺肿胀，呈暗紫
色，分叶结构模糊，坏死灶呈灰黑色，严重者整个胰腺变黑。腹腔内可见皂化斑和脂肪坏
死灶，腹膜后可出现广泛组织坏死。腹腔内或腹膜后有咖啡或暗红色血性液体或血性混浊
渗液。镜下可见脂肪坏死和腺泡破坏，腺泡小叶结构模糊不清。间质小血管壁也有坏死，
呈现片状出血，炎细胞浸润。晚期坏死组织合并感染形成胰腺或胰周脓肿。
〔临床表现〕由于病变程度不同，病人的临床表现也有很大差异。
1.腹痛是本病的主要症状。常于饱餐和饮酒后突然发作，腹痛剧烈，多位于左上
腹，向左肩及左腰背部放射。胆源性者腹痛始发于右上腹，逐渐向左侧转移。病变累及全
胰时，疼痛范围较宽并呈束带状向腰背部放射。
2.腹胀与腹痛同时存在。是腹腔神经丛受刺激产生肠麻痹的结果，早期为反射性，
继发感染后则由腹膜后的炎症刺激所致。腹膜后炎症越严重，腹胀越明显。腹腔积液时可
加重腹胀。病人排便、排气停止。
3.恶心、呕吐该症状早期即可出现，常与腹痛伴发。呕吐剧烈而频繁。呕吐物为
胃十二指肠内容物，偶可呈咖啡色。呕吐后腹痛不缓解。
4.腹膜炎体征急性水肿性胰腺炎时压痛多只限于上腹部，常无明显肌紧张。急性
出血坏死性胰腺炎压痛明显，并有肌紧张和反跳痛，范围较广或延及全腹。移动性浊音多
为阳性。肠鸣音减弱或消失。
5.其他较轻的急性水肿性胰腺炎可不发热或轻度发热。合并胆道感染常伴有寒战、
高热。胰腺坏死伴感染时，持续性高热为主要症状之一。若结石嵌顿或胰头肿大压迫胆总
管可出现黄疽。坏死性胰腺炎病人可有脉搏细速、血压下降，乃至休克。早期休克主要是
由低血容量所致，后期继发感染使休克原因复杂化且难以纠正。伴急性肺功能衰竭时可有
呼吸困难和发给。有胰性脑病者可引起中枢神经系统症状，如感觉迟钝、意识模糊乃至昏
迷。腹膜后坏死组织感染可出现腰部皮肤水肿、发红和压痛。少数严重病人可因外溢的胰
液经腹膜后途径渗人皮下造成出血。在腰部、季肋部和下腹部皮肤出现大片青紫色癖斑，
称Grey-Turner征;若出现在脐周，称Cullen征。胃肠出血时可有呕血和便血。血钙降低
时，可出现手足抽搐。严重者可有DIC表现。
诊断
1.实验室检查
(1)胰酶测定:血清、尿淀粉酶测定是最常用的诊断方法。血清淀粉酶在发病数小时
开始升高，24小时达高峰，4-5天后逐渐降至正常;尿淀粉酶在24小时才开始升高，48
小时到高峰，下降缓慢，1-2周后恢复正常。血清淀粉酶值超过500U祖1(正常值40一
180U/dl,Somogyi法)，尿淀粉酶也明显升高(正常值80-v300U/dl,Somogyi法)，有
诊断价值。淀粉酶值愈高诊断正确率也越大。但升高的幅度和病变严重程度不成正相关。
血清淀粉酶同工酶的测定提高了本病诊断的准确性。虽然血清淀粉酶升高，但P一同工
酶不高也不能考虑急性胰腺炎的诊断。淀粉酶清除率与肌昔清除率比值的测定可排除因肾
功能不全对尿淀粉酶的影响。正常比值为3.1，当比值大于5时有诊断价值。
血清脂肪酶明显升高(正常值23-300U/L)也是比较客观的诊断指标。
(2)其他项目:包括白细胞增高、高血糖、肝功能异常、低血钙、血气分析及DIC指

标异常等。诊断性腹腔穿刺若抽出血性渗出液，所含淀粉酶值高对诊断很有帮助。
2.影像学诊断
(1)腹部B超:是首选的影像学诊断方法，可发现胰腺肿大和胰周液体积聚。胰腺水i
肿时显示为均匀低回声，出现粗大的强回声提示有出血、坏死的可能。还可检查胆道有无
结石，胆管有无扩张。但由于上腹部胃肠气体的干扰，可影响诊断的准确性。
(2)胸、腹部X线片:胸片可显示左肺下叶不张，左侧隔肌抬高，左侧胸腔积液等征
象;腹部平片可见十二指肠环扩大、充气明显以及出现前哨肠拌和结肠中断征等。
(3)增强CT扫描:不仅能诊断急性胰腺炎，而且对鉴别水肿性和出血坏死性提供很
有价值的依据。在胰腺弥漫性肿大的背景上若出现质地不均、液化和蜂窝状低密度区，则
可诊断为胰腺坏死。还可在网膜囊内、胰周、肾旁前或肾旁后间隙、结肠后甚至骼窝等处
发现胰外侵犯的征象。此外，对其并发病如胰腺脓肿和假性囊肿等也有诊断价值。
(4)MRI:可提供与CT相同的诊断信息。
3.临床分型轻型急性胰腺炎:多为水肿性胰腺炎，主要表现为上腹痛、恶心、呕
吐;腹膜炎限于上腹，体征轻;血、尿淀粉酶增高;经及时的液体治疗短期内可好转，死
亡率很低。重症急性胰腺炎:多为出血坏死性胰腺炎，除上述症状外，腹膜炎范围宽，体
征重，腹胀明显，肠鸣音减弱或消失，可有腹部包块，偶见腰胁部或脐周皮下Arl斑征。腹
水呈血性或脓性。可伴休克，也可并发脏器功能障碍和严重的代谢障碍。实验室检查:白
细胞增多(>16X109/L)，血糖升高(X11.1mmol/L)，血钙降低(<1.87mmol/L)，血
尿素氮或肌配增高，酸中毒;Pa0:下降<8kPa(<60mmHg)，应考虑ARDS;甚至出现
DIC、急性肾功能衰竭等。死亡率高。早期合并多器官功能障碍的特重型胰腺炎称暴发性
胰腺炎，死亡率很高。
针对重症急性胰腺炎国际上有许多评定标准。如Ranson预后判断标准、急性生理学
和慢性健康评分标准APACHEU(acutephysiologyandchronichealthevaluation)，对
病情及预后估计很有帮助，但是较为繁琐。
急性胰腺炎的局部并发症包括胰腺坏死、胰腺脓肿、急性胰腺假性囊肿及胃肠
道凄。
1.胰腺及胰周组织坏死指胰腺实质的弥漫性或局灶性坏死，伴胰周(包括腹膜后
间隙)脂肪坏死。根据有无感染又分为感染性和无菌性胰腺坏死。
2.胰腺及胰周脓肿指胰腺和(或)胰腺周围的包裹性积脓，由胰腺组织和(或)
胰周组织坏死液化继发感染所致，脓液培养有细菌或真菌生长。
3.急性胰腺假性囊肿胰腺周围液体积聚，被纤维组织包裹形成假性囊肿。
4.胃肠道瘩胰液的消化和感染的腐蚀均可使胃肠道壁坏死、穿孔而发生瘩。常见
的部位是结肠、十二指肠，有时也发生在胃和空肠。
5.出血由于胰液的消化作用，有时也会造成腹腔或腹膜后的大出血。
治疗根据急性胰腺炎的分型、分期和病因选择恰当的治疗方法。
1.非手术治疗适应于急性胰腺炎全身反应期、水肿性及尚无感染的出血坏死性胰
腺炎。
(1)禁食、胃肠减压:持续胃肠减压可防止呕吐、减轻腹胀并增加回心血量。
(2)补液、防治休克:静脉输液，补充电解质，纠正酸中毒，预防治疗低血压，维持

循环稳定，改善微循环。对重症病人应进行重症监护。
(3)镇痛解痉:在诊断明确的情况下给予止痛药，同时给予解痉药(山蓑若碱、阿托
品)。禁用吗啡，以免引起Oddi括约肌痉挛。
(4)抑制胰腺分泌。抑酸和抑胰酶制剂:H:受体阻滞剂(如西咪替丁)可间接抑制
胰腺分泌;生长抑素(如octreotide)一般用于病情比较严重的病人;以及胰蛋白酶抑制
剂等具有一定的疗效。
(5)营养支持:禁食期主要靠完全肠外营养(TPN)。若手术附加空肠造凄，待病情
稳定，肠功能恢复后可经造瘩管输人营养液。当血清淀粉酶恢复正常，症状、体征消失后
可恢复饮食。
(6)抗生素的应用:对重症急性胰腺炎，应经静脉使用致病菌敏感广谱抗生素。常见
致病菌有大肠杆菌、绿脓杆菌、克雷伯杆菌和变形杆菌等。
(7)中药治疗:呕吐基本控制后，经胃管注入中药，常用复方清胰汤加减:银花、连
翘、黄连、黄芬、厚朴、积壳、木香、红花、生大黄(后下)。酌情每天3-6次。注人后
夹管2小时。呕吐不易控制者可用药物灌肠。
2.手术治疗
(1)手术适应证:①不能排除其他急腹症时;②胰腺和胰周坏死组织继发感染;③经
非手术治疗，病情继续恶化;④暴发性胰腺炎经过短期(24小时)非手术治疗多器官功
能障碍仍不能得到纠正;⑤伴胆总管下端梗阻或胆道感染者;⑥合并肠穿孔、大出血或胰
腺假性囊肿。
(2)手术方式:最常用的是坏死组织清除加引流术。经上腹弧形切口开腹，游
离、松动胰腺，切断脾结肠韧带，将结肠向中线翻起，显露腹膜后间隙，清除胰周和
腹膜后的渗液、脓液以及坏死组织，彻底冲洗后放置多根引流管从腹壁或腰部引出，
以便术后灌洗和引流。缝合腹部切口，若坏死组织较多切口也可部分敞开，以便术后
经切口反复多次清除坏死组织。同时行胃造瘩、空肠造凄(肠内营养通道)，酌情行
胆道引流术。
若继发肠痰，可将凄口外置或行近端造痰术。形成假性囊肿者，可酌情行内、外引
流术。
(3)胆源性胰腺炎的处理:伴有胆总管下端梗阻或胆道感染的重症急性胰腺炎，宜急
诊或早期((72小时内)手术。取出结石，解除梗阻，畅通引流，并按上述方法清除坏死
组织作广泛引流。若以胆道疾病表现为主，急性胰腺炎的表现较轻，可在手术解除胆道梗
阻后，行胆道引流和网膜囊引流术。病情许可时同时切除胆囊。若有条件可经纤维十二指
肠镜行Oddi括约肌切开、取石及鼻胆管引流术。急性胰腺炎经非手术治愈后2-4周作胆
道手术。
〔〔病症小节二、慢性胰腺炎
慢性胰腺炎(chronicpancreatitis)是各种原因所致的胰实质和胰管的不可逆慢性炎
症，其特征是反复发作的上腹部疼痛伴不同程度的胰腺内、外分泌功能减退或丧失。
病因主要病因是长期酗酒，在我国则以胆道疾病为主。甲状旁腺功能亢进的高钙血
嗡一}}f4
︸霍爆膝礁撼基瞪犷矜签群
症和胰管内蛋白凝聚沉淀均可形成胰管结石，从而导致本病。此外，高脂血症、营养不
良、血管因素、遗传因素、先天性胰腺分离畸形以及急性胰腺炎造成的胰管狭窄等均与本
病的发生有关。
病理病变为不可逆改变。典型的病变是胰腺缩小，呈不规则结节样变硬。胰管狭窄
伴节段性扩张，其内可有胰石或囊肿形成。显微镜下见:大量纤维组织增生，腺泡细胞缺
失，胞体皱缩，钙化和导管狭窄。电子显微镜下可见致密的胶原和成纤维细胞增生并将胰
岛细胞分隔。
〔临床表现〕腹痛最常见。疼痛位于上腹部剑突下或偏左，常放射到腰背部，呈束腰带
状。疼痛持续的时间较长。.可有食欲减退和体重下降。约1/3病人有胰岛素依赖性糖尿
病，1/4有脂肪泻。通常将腹痛、体重下降、糖尿病和脂肪泻称之为慢性胰腺炎的四联
症。少数病人可因胰头纤维增生压迫胆总管而出现黄疽。
诊断依据典型临床表现，应考虑本病的可能。粪便检查可发现脂肪滴，胰功能检查
有功能不足。B超可见胰腺局限性结节，胰管扩张，囊肿形成，胰肿大或纤维化。腹部X
线平片可显示胰腺钙化或胰石影。CT扫描可见胰实质钙化，结节状，密度不均，胰管扩
张或囊肿形成等。ERCP可见胰管扩张或不规则呈串珠状，可见钙化或结石影，也可见囊
肿。如胰管显影正常可除外慢性胰腺炎的诊断。
治疗
1.非手术治疗①病因治疗:治疗胆道疾病，戒酒。②镇痛:可用长效抗胆碱能药
物，也可用一般止痛药，要防止药物成瘾，必要时行腹腔神经丛封闭。③饮食疗法:少食
多餐，高蛋白、高维生素、低脂饮食，按糖尿病的要求控制糖的摄入。④补充胰酶:消化
不良，特别对脂肪泻病人，应给予大量外源性胰酶制剂。⑤控制糖尿病:控制饮食并采用
胰岛素替代疗法。⑥营养支持:长期慢性胰腺炎多伴有营养不良。除饮食疗法外，可有计
划地给予肠外和(或)肠内营养支持。
2.手术治疗目的主要在于减轻疼痛，延缓疾病的进展，不能根治。
(1)纠正原发疾病:若并存胆石症应行手术取出胆石，去除病因。
(2)胰管引流术:①经十二指肠行Oddi括约肌切开术以解除括约肌狭窄，使胰管得
到引流;也可经ERCP行此手术。②胰管空肠侧侧吻合术:全程切开胰管，取除结石，与
空肠作侧侧吻合。
(3)胰腺切除术:有严重胰腺纤维化而无胰管扩张者可根据病变范围选用下列手术。
①胰体尾部切除术:适用于胰体尾部病变。②胰腺次全切除术:胰远侧切除达胆总管水
平，适用于严重的弥漫性胰实质病变。术后有胰岛素依赖性糖尿病的危险，但大部分病人
可缓解疼痛。③胰头十二指肠切除术(Whipple手术):适宜于胰头肿块的病人。可解除
胆道和十二指肠梗阻，保留了富有胰岛细胞的胰体尾部。④保留幽门的胰头十二指肠切除
术(PPPD)o⑤保留十二指肠的胰头切除术:残留胰腺与空肠施Roux-en-Y吻合术，与
PPPD效果相似。⑥全胰切除术:适用于病变范围广的顽固性疼痛病人。半数以上病人可
解除疼痛，_但术后可发生糖尿病、脂肪泻和体重下降，病人需终生注射胰岛素及口服胰
酶片。
此外，对顽固性剧烈疼痛，其他方法无效时，可施行内脏神经切断术或用无水乙醇等
药物注射于内脏神经节周围，以控制疼痛。

〔〔病症小节第三节胰腺囊肿
(〔〔病症小节一)胰腺假性囊肿(pancreaticpseudocyst)是胰腺炎的并发症，也可由外伤引起。
其形成是由于胰管破裂，胰液流出积聚在网膜囊内，刺激周围组织及器官的浆膜形成纤维
包膜，囊内壁无上皮细胞，故称为假性囊肿。囊肿多位于胰体尾部。大者可产生压迫症
状，继发感染后可形成脓肿，也可破溃形成胰源性腹水，或破向胃、结肠形成内屡使囊液
得以引流而自愈。
〔临床表现〕和诊断多继发于胰腺炎或上腹部外伤后，上腹逐渐膨隆，腹胀，压迫胃、
十二指肠引起恶心、呕吐，影响进食。有时在上腹部可触及半球形、光滑、不移动、有囊
性感的肿物。合并感染时有发热和触痛。B超检查可确定囊肿的部位和大小。CT检查具
有与B超相同的诊断效果，并可显示囊肿与胰腺的关系，还可鉴别是否为肿瘤性囊肿。
治疗手术治疗指征:持续腹痛不能忍受;囊肿增大(>6cm)出现压迫症状;合并
感染或出血等并发症。常用手术方法有:①内引流术:囊壁成熟后((6周以上)可作内引
流术。常用囊肿空肠Roux-en-Y吻合术，若囊肿位于胃后壁，可直接将囊肿与胃后壁吻
合。近年来有人用腹腔镜或胃镜完成内引流术。②外引流术:适用于有明显感染、囊肿时
间短、壁薄不能作内引流者，也可经皮穿刺置管行外引流术。外弓}流可致外瘦，常可自行
闭合，持久不闭者需手术处理。
(〔〔病症小节二)先天性胰腺囊肿罕见。常为多发性，合并肝、’肾先天性囊肿，是胰管发育异
常的结果。其内壁衬覆扁平或低柱状上皮，有时上皮可完全萎缩。囊内有浆液、粘液或感
染出血而形成的混浊液体。根据病变部位和范围选择手术方式。
(〔〔病症小节三)滞留性囊肿是胰管阻塞的结果，多位于胰尾部，直径为1-20cm左右。其内
衬覆一般的导管上皮，但由于伴发炎症、出血，可无上皮，囊内可含多种胰酶。与胰腺假
囊肿不易区分。治疗方法同胰腺假性囊肿。
另外还有寄生虫囊肿和表皮样囊肿等。
〔〔病症小节第四节胰腺癌和壶腹周围癌
〔〔病症小节一、胰腺癌
胰腺癌(cancerofthepancreas)是一种较常见的恶性肿瘤，其发病率有明显增高的
趋势。40岁以上好发，男性比女性多见。90%的病人在诊断后一年内死亡，5年生存率仅
1%一30o。
病理胰腺癌包括胰头癌、胰体尾部癌。90%的胰腺癌为导管细胞腺癌，少见粘液性
囊腺癌和腺泡细胞癌。近年研究证明，胰腺癌存在染色体异常。吸烟是发生胰腺癌的主要
危险因素，烟雾中含有亚硝胺，能诱发胰腺癌发生。本节段只介绍胰头癌。
胰头癌
胰头癌(canceroftheheadofthepancreas)约占胰腺癌的700o-8000。常见淋巴转
噬一逾
移和癌浸润。淋巴转移多见于胰头前后、幽门上下、肝十二指肠韧带内、肝总动脉、肠系
膜根部及腹主动脉旁的淋巴结，晚期可转移至锁骨上淋巴结。癌肿常浸润邻接器官，如胆
总管的胰内段、胃、十二指肠、肠系膜根部、胰周腹膜、神经丛、门静脉、肠系膜上动、
静脉，甚至下腔静脉及腹主动脉。还可发生癌肿远端的胰管内转移和腹腔内种植。血行转
移可至肝、肺、骨、脑等。该病早期诊断困难，手术切除率低，预后很差。
诊断主要依据临床表现和影像学检查。
1.临床表现最常见的临床表现为腹痛、黄疽和消瘦。
(1)上腹疼痛。不适:是常见的首发症状。早期因胰管梗阻致管腔内压增高，出现上
腹不适，或隐痛、钝痛、胀痛。少数(约150o)病人可无疼痛。通常因对早期症状的忽
视，而延误诊断。中晚期肿瘤侵及腹腔神经丛，出现持续性剧烈腹痛，向腰背部放射，致
不能平卧，常呈卷曲坐位，通宵达旦，影响睡眠和饮食。
(2)黄疽:是胰头癌最主要的临床表现，呈进行性加重。癌肿距胆总管越近，黄疽出
现越早。胆道梗阻越完全，黄疽越深。多数病人出现黄疽时已属中晚期。伴皮肤疹痒，久
之可有出血倾向。小便深黄，大便陶土色。体格检查可见巩膜及皮肤黄染，肝大，多数病
人可触及肿大的胆囊。
(3)消化道症状:如食欲不振、腹胀、消化不良、腹泻或便秘。部分病人可有恶心、
呕吐。晚期癌肿侵及十二指肠可出现上消化道梗阻或消化道出血。
(4)消瘦和乏力:病人因饮食减少、消化不良、睡眠不足和癌肿消耗等造成消瘦、乏
力、体重下降，晚期可出现恶病质。
(5)其他:胰头癌致胆道梗阻一般无胆道感染，若合并胆道感染易与胆石症相混淆。
少数病人有轻度糖尿病表现。晚期偶可扣及上腹肿块，质硬，固定，腹水征阳性。少数病
人可发现左锁骨上淋巴结转移和直肠指诊扣及盆腔转移。
2.实验室检查①血清生化学检查:可有血、尿淀粉酶的一过性升高，空腹或餐后
血糖升高，糖耐量试验有异常曲线。胆道梗阻时，血清总胆红素和直接胆红素升高，碱性
磷酸酶、转氨酶也可轻度升高，尿胆红素阳性。②免疫学检查:大多数胰腺癌血清学标记
物可升高，包括CA19-9,CEA,胰胚抗原(POA)、胰腺癌特异抗原(PaA)及胰腺癌相
关抗原(PCAA)。但是，目前尚未找到有特异性的胰腺癌标记物。CA19-9最常用于胰腺
癌的辅助诊断和术后随访。
3.影像学检查影像学诊断技术是胰头癌的定位和定性诊断的重要手段。OB超:可
显示肝内、外胆管扩张，胆囊胀大，胰管扩张(正常直径簇3mm),胰头部占位病变，同
时可观察有无肝转移和淋巴结转移。②内镜超声:优于普通B超。③胃肠钡餐造影:在胰
头癌肿块较大者可显示十二指肠曲扩大和反3字征。低张力造影可提高阳性发现率。
④CT:胰腺区动态薄层增强扫描可获得优于B超的效果，且不受肠道气体的影响，对判
定肿瘤可切除性也具有重要意义。(5)ERCP:可显示胆管和胰管近壶腹侧影像或肿瘤以远的
胆、胰管扩张的影像。此种检查可能引起急性胰腺炎或胆道感染，应予警惕。也可在ER-
CP的同时在胆管内置人内支撑管，达到术前减轻黄疽的目的。⑥经皮肝穿刺胆道造影
(PTO:可显示梗阻上方肝内、外胆管扩张情况，对判定梗阻部位，胆管扩张程度具有重
要价值。在作PTC的同时行胆管内置管引流(PTCD)可减轻黄疽和防止胆漏。⑦MRI
或磁共振胆胰管造影(MRCP):单纯MRI诊断并不优于增强CT.MRCP能显示胰、胆
鞭释戴ANAA
管梗阻的部位、扩张程度，具有重要的诊断价值，具有无创性，多角度成像，定位准确，
无并发症等优点。⑧选择性动脉造影:对胰头癌的诊断价值不大，但对显示肿瘤与邻近血
管的关系以估计根治手术的可行性有一定意义。⑨经皮细针穿刺细胞学检查:在B超或
CT引导下穿刺肿瘤作细胞学检查阳性率可达80%左右。也可作基因检测，如检测C-Ki-
ra、基因第十二密码子是否有突变，其阳性率为90%左右。
治疗手术切除是胰头癌有效的治疗方法。尚无远处转移的胰头癌，均应争取手术切
除以延长生存时间和改善生存质量。常用的手术方式:①胰头十二指肠切除术(Whipple
手术):切除范围包括胰头(含钩突)、远端胃、十二指肠、上段空肠、胆囊和胆总管(图
46-3)。尚需同时清除相关的淋巴结。切除后再将胰、
胆和胃与空肠重建。重建的术式有多种。②保留幽
17的胰头十二指肠切除术(PPPD):该术式近年来在
国外较多采用，适用于幽门上下淋巴结无转移，十
二指肠切缘无癌细胞残留者，术后生存期与Whipple
手术相似。③姑息性手术:适用于高龄、已有肝转
移、肿瘤已不能切除或合并明显心肺功能障碍不能
耐受较大手术的病人。包括:用胆肠吻合术解除胆
道梗阻;用胃空肠吻合术解除或预防十二指肠梗阻;
图46-3胰头十二指肠切除范围
为减轻疼痛，可在术中行内脏神经节周围注射无水乙醇的化学性内脏神经切断术或行腹腔
神经结节切除术。④辅助治疗:术后可采用以5-FU和丝裂霉素为主的化疗，也有主张以
放射治疗为基本疗法的综合性治疗。
术后生存期的长短与多种因素有关。经多因素分析提示，二倍体肿瘤DNA含量、肿
瘤大小、淋巴结有无转移、切缘有无癌细胞残留等是较客观的指标。改进预后的关键在于
早期诊断、早期发现、早期治疗。
〔〔病症小节二、壶腹周围癌
壶腹周围癌(periampullaryadenocarcinoma)主要包括壶腹癌、胆总管下端癌和十二
指肠腺癌。壶腹周围癌的恶性程度明显低于胰头癌，手术切除率和5年生存率都明显高于
胰头癌。
病理壶腹周围癌的组织类型主要是腺癌，其次为乳头状癌、粘液癌等。淋巴结转移
比胰头癌出现晚。远处转移多至肝。
诊断常见临床症状为黄疽、消瘦和腹痛，与胰头癌的临床表现易于混淆。术前诊
断，包括化验及影像学检查方法与胰头癌基本相同。壶腹周围癌三种类型之间也不易鉴
别，ERCP在诊断和鉴别诊断上有重要价值。
壶腹癌:黄疽出现早，可呈波动性，与肿瘤坏死脱落有关。常合并胆管感染类似胆总
管结石。大便潜血可为阳性。ERCP可见十二指肠乳头隆起的菜花样肿物。胆管与胰管于
汇合处中断，其上方胆胰管扩张。
胆总管下端癌:恶性程度较高。胆管壁增厚或呈肿瘤样，致胆总管闭塞，黄疽出现
早，进行性加重，出现陶土色大便。多无胆道感染。胰管末端受累时可伴胰管扩张。ER-
嗽一咖
羹藻默
CP胆管不显影或梗阻上方胆管扩张，其下端中断，胰管可显影正常。MRCP也具有重要
的诊断价值。
十二指肠腺癌:位于十二指肠乳头附近，来源于十二指肠粘膜上皮。胆道梗阻不完
全，黄疽出现较晚，黄疽不深，进展较慢。由于肿瘤出血，大便潜血可为阳性，病人常有
轻度贫血。肿瘤增大可致十二指肠梗阻。
治疗行Whipple手术或PPPD,‘远期效果较好，5年生存率可达4000^-600.o0
〔〔病症小节第五节胰腺内分泌瘤
胰腺内分泌瘤来自于胰岛。胰岛由多种功能不同的细胞组成，细胞来源不同的胰腺内
分泌瘤表现不同的临床综合征。功能性内分泌瘤根据其产生的主要激素而命名(表46-1).巍
血清激素水平正常又无临床症状的肿瘤称为无功能性胰腺内分泌瘤。
表46-1功能性胰腺内分泌瘤的分类
肿瘤名称主要激素细胞型
胰岛素瘤
胃泌素瘤
胰岛素
胃泌素
低血糖
胰源性溃疡病(Zollinger-Elli-
son综合征)、腹泻
水样性腹泻、低钾、低胃酸
(VernerMorrison综合征)
高血糖、皮炎
高血糖、脂肪泻、胆结石
恶变率
<1500
50
位于胰腺外
罕见
常见
BG
肠肤瘤
VIP、前列
腺素
高血糖素
生长抑素
90
偶尔
高血糖素瘤
生长抑素瘤
6000
90%
罕见
罕见
AD
所有胰腺内分泌瘤在光镜下的表现相似，常规组织学检查难于鉴别。免疫荧光技术和
过氧化酶一抗过氧化酶技术能显示肿瘤细胞内的特殊激素，有利诊断。根据有无局部浸润，
有无区域淋巴结、肝或远处转移而确定其是否为恶性。
〔〔病症小节一、胰岛素瘤
胰岛素瘤(insulinoma)是来源于胰岛B细胞的一种罕见肿瘤，但在胰腺内分泌瘤中
却最常见。约95写为良性。男，女约为2:1。单发肿瘤约占9200，分布于胰头、体、尾。
肿瘤直径多在1.0-v2.5cm之间。
诊断主要依靠临床表现、实验室检查和影像学发现。
1.临床表现其临床表现系由肿瘤释放过量的胰岛素所致。典型症状为清晨自发性
低血糖，也可由进餐延误、运动、劳累、精神刺激或发热等诱发，给予葡萄糖后症状缓
解。临床表现分两类:①低血糖诱发儿茶酚胺释放症:表现心慌、发抖、苍白、出汗、心
动过速和饥饿等。②神经性低血糖症:因低血糖造成脑组织缺乏葡萄糖而引起的症状，如
人格改变、精神错乱、癫痈发作和昏迷等。半数病人两类临床表现兼具。为避免发作，病
人常因加餐而致肥胖。
娜妙/一PAAirkIL
2.实验室检查①反复测定空腹血糖可低至2.2mmol/L以下。②葡萄糖耐量试验可
呈低平曲线。③禁食后发生的症状性低血糖常伴有血清胰岛素水平升高大于25fxU/ml
(正常值<24p.U/ml)o④病人经一夜禁食，胰岛素(uU/ml)/血糖(mg/dl)比值(胰
岛素释放指数)大于0.4(正常值<0.3)0
3.影像学检查B超、增强CT扫描、MRI及腹腔动脉造影等均有助于诊断和定位。
选择性腹腔动脉造影显示出增强的肿瘤染色，可发现直径<1cm的肿瘤，国内报告其阳
性率为750o。经皮经肝门静脉插管(PTPC)分段取脾静脉血测定胰岛素水平进行肿瘤定
位诊断，准确率可达9000。术中B超检查简单易行，定位准确。
治疗胰岛素瘤一经确诊应行手术切除。术中应监测血糖。注意多发，防止遗漏。恶
性胰岛素瘤还应切除转移灶。胰岛细胞增生症需行胰腺大部切除术。
术后残余肿瘤伴症状性低血糖不能控制时，二氮嗦(diazoxide)能改善低血糖症状。
不能切除者用链脉佐霉素(streptozotocin)及奥曲肤(octreotide)治疗有一定效果。
〔〔病症小节二、胃泌素瘤
胃泌素瘤(gastrinoma)，又称佐林格一埃利森综合征(Zollinger-Ellisonsyndrome),
来源于G细胞，在胰腺内分泌瘤中发病率仅次于胰岛素瘤。600o^-70%为恶性，常伴有淋
巴结或肝转移。250o-30%的病人同时存在其他内分泌肿瘤〔多发性内分泌瘤病工型
(MEN工)]。部分肿瘤位于胰腺外，十二指肠为其好发部位。
诊断胃泌素瘤的诊断主要依据临床表现和实验室检查。
1.临床表现主要表现为消化性溃疡的症状和腹泻。溃疡最常见于十二指肠球部。
约半数病人有腹泻，与胃酸高分泌有关。60%的病人伴出血、穿孔或幽门梗阻等并
发症。
有下列情况应疑为本病:溃疡病术后复发;溃疡病伴腹泻，大量胃酸分泌;溃疡病伴
高钙血症;多发溃疡或远端十二指肠、近端空肠溃疡;有多发性内分泌瘤病家族史等。
2.实验室检查①胃液分析:无胃手术史者BAO超过15mmol/h，胃大部切除术后
病人BAO超过5mmol/h，或BAO/MAO>0.6时支持本病诊断。②胃泌素水平测定:当
病人有高胃酸分泌或溃疡病，其空腹血清胃泌素超过1000pg/ml(正常值100-200pg/
ml)可确定诊断。不少病人血清胃泌素为200^-1000pg/mlo③促胰液素刺激试验:当胃
泌素水平较试验前增高200pg/ml时可确诊本病。
3.定位诊断术前内镜超声诊断、腹腔动脉分支内注射促胰液素后肝静脉血胃泌素
的测定、7相机放射性核素标记生长抑素(113I_Octreotide)术中定位、B超术中定位以及
内镜透照十二指肠壁等方法均有助于肿瘤的定位诊断。
治疗包括两方面，一要控制胃酸的高分泌，二要切除胃泌素瘤。
1.药物治疗Hz受体阻滞剂和质子泵抑制剂均能有效减少胃酸分泌，从而缓解
症状。
2.手术治疗根治手术能明显延长病人的生存时间。手术方法与胰岛素瘤基本相同。
位于胰头部的肿瘤应行肿瘤切除术，尽量避免作Whipple手术。如发现广泛转移而不能切
除肿瘤时，可行全胃(靶器官)切除术，从而缓解症状并可抑制肿瘤的生长。
氢旅资兹
若术中探查阴性处理如下:①术前药物治疗有效者:行高选择性胃迷走神经切断术，
可减少术后治疗药物的用量。②术前药物治疗无效者:行全胃切除术。
合并MEN-1病人应用质子泵抑制剂控制胃酸分泌。甲状旁腺功能亢进者应切除甲状
旁腺。发现有多发的胰腺和十二指肠粘膜下肿瘤时，应行肿瘤切除。
(张肇达)l
病症段落
第四十七章脾疾病
脾有极丰富的血液循环，买际上是脾动脉与脾静脉间的一个血窦。脾又是体内最大的
淋巴器官，约占全身淋巴组织总量的2500，内含大量的淋巴细胞和巨噬细胞，其功能与结
构上又与淋巴结有许多相似之外，故脾又是一个重要的免疫器官。
脾原发性疾病，如脾肿瘤、脾囊肿等较少，多见为继发性病变，或脾的病变仅是其他
疾病病理改变的一部分，如门静脉高压症和某些造血系统疾病的继发性脾功能亢进等。外
科治疗主要采用脾切除术。
〔〔病症小节一、脾切除的适应证及其疗效
脾切除(splenectomy)的主要适应证为外伤性脾破裂、门静脉高压症脾功能亢进，
其次为脾原发性疾病及占位性病变，以及造血系统疾病等。
外伤性脾破裂参见第三十五章〔〔病症小节第二节。
门静脉高压症参见第四十二章。
脾原发性疾病及占位性病变下列疾病有手术指征者需行脾切除或部分脾切除。
1.游走脾(wanderingspleen)又称异位脾。多为脾蒂和韧带先天性过长或缺失，脾
沿左腹侧向下移动可至盆腔。主要表现为腹部可推动的肿块和压迫邻近脏器所引起的症
状。约20%的游走脾并发脾蒂扭转，使脾充血肿大，以致急性坏死。临床表现为急性剧烈
腹痛，可伴休克。
2.脾囊肿(spleniccyst)可分为真性和假性两种。真性囊肿有皮样囊肿、淋巴管囊
肿或寄生虫性囊肿等，其中以包虫病囊肿较为常见。假性囊肿可为损伤后陈旧性血肿或脾
梗死后局限性液化而成等，多位于脾被膜下。小的非寄生虫性、非肿瘤性脾囊肿不需
治疗。
3.脾肿瘤(tumorofspleen)原发性肿瘤极少见。良性肿瘤多为血管瘤、内皮瘤。
肿瘤小者多无明显症状，大者表现为脾肿大及压迫邻近器官等相关症状。良性肿瘤行手术
切除效果好。恶性肿瘤多为肉瘤。肉瘤发展迅速，如未扩散，首选脾切除加放射治疗或化
学疗法。
4.脾脓肿(splenicabscess)多来自血行感染，为全身感染疾病的并发症。脾中央破
裂有时可继发感染，形成脾脓肿。临床表现为寒战、发热、左上腹或左胸疼痛，左上腹触
痛、脾区叩击痛。超声波、C'I，检查可确定诊断。脾脓肿除抗生素治疗外，如脾已与腹壁
粘连，可在B超或CT监视引导下行穿刺抽脓或置管引流术，也可行脾切除治疗。
造血系统疾病
1.遗传性球形红细胞增多症(hereditaryspherocytosis)由于其球形红细胞胞膜的内
在缺陷，导致其过早衰老，易在脾内滞留、破坏。临床表现贫血、黄疽和脾肿大，多于幼
年时即出现，病情缓慢。但伴有急性发作时，可出现溶血危象。脾切除可获明显疗效，术
后黄疽和贫血多在短期内消失，贫血可获完全、持久纠正。但血液中球形红细胞仍然存

在。由于幼儿脾切除后易发生感染，故一般在4岁以下的儿童不宜施行脾切除。
2.遗传性椭圆形红细胞增多症(hereditaryelliptocytosis)为少见疾病，有家族性。
血液中出现大量以椭圆形细胞为主的异形红细胞，有溶血性贫血和黄疽者，脾切除对消除
贫血和黄疽有效，但血液中椭圆形红细胞依然增多。一般在4岁以下儿童不宜行脾切除。
3.丙酮酸激酶缺乏(pyruvatekinasedificiency)由于红细胞内缺乏丙酮酸激酶，其
生存期缩短，在脾中破坏增多。此病在新生儿期即出现症状，黄疽和贫血都较重。脾切除
虽不能纠正贫血;但有助于减少输血量。
4.珠蛋白生成障碍性贫血又称“地中海贫血”(thalassemia)，本病多见于儿童。重
型者出现黄疽，肝脾肿大，脾切除主要是减少红细胞在脾中的破坏，对减轻溶血或减少输
血量有帮助。一般适用于贫血严重需长期反复输血，或巨脾(splenomegaly)并有脾功能
亢进(hypersplenism)的重症病人。但多数主张也应在4岁以后手术为宜。
5.自体免疫性溶血性贫血(autoimmunehemolyticanemia)为一种后天获得性溶血
性贫血，系体内产生自体抗体，附有抗体的红细胞在脾和肝中被巨噬细胞所吞噬、破坏。
多见于中青年女性，起病缓慢，有轻度黄疽、脾肿大。急性发病多见于小儿，溶血急剧时
血红蛋白可低于40g/L。治疗以输血、应用肾上腺皮质激素和免疫抑制药为主;如激素治
疗无效，或须长期应用较大剂量激素才能控制溶血时，可施行脾切除。其对温抗体型自体
免疫性溶血性贫血，约50%病人可获得较好疗效。
6.免疫性血小板减少性紫瘫(immunethrombocytopenicpurpura)本病的发生与自
体免疫有关，血小板上均吸附有一种抗体，使血小板寿命缩短，在脾及肝内被破坏。急性
型多见于儿童，常在发病前有感染病史。全身皮肤出现癖斑，牙眼、口腔、鼻腔粘膜出
血，胃肠道也可出血，发病数周或数月后常得到缓解。慢性型多见于青年女性，出血为持
续性或反复发作，有的妇女主要表现为月经过多。血小板计数常在50X109/L以下，脾一
般轻度肿大。
本病在出血明显时，应输给新鲜血，并应用肾上腺皮质激素。脾切除适用于:①严重
出血不能控制，危及生命，特别是有发生颅内出血可能者。②经肾上腺皮质激素治疗6个
月以上无效;或治疗后缓解期较短，仍多次反复发作者。③大剂量激素治疗虽能暂时缓解
症状，但鉴于激素治疗的副作用，而剂量又不能减少者。④激素应用禁忌者。脾切除后约
80%病人获得满意效果，出血迅速停止，血小板计数在几天内即迅速上升。
7.慢性粒细胞白血病(chronicgranulocyticleukemia)病情缓慢，约有70%可出现
急变的表现。约90%病人脾肿大。脾切除对有明显脾功能亢进，尤其是伴有血小板减少
者，或巨脾引起明显症状或因脾梗死引起脾区剧痛者，能缓解病情，但不能延缓其急变发
生和延长生存。
8.慢性淋巴细胞白血病(chroniclymphocyticleukemia)部分病人并发进行性血小
板减少或溶血性贫血，同时脾肿大显著，而采用肾上腺皮质激素治疗效果不明显者，可行
脾切除术。术后血红蛋白和血小板计数常能上升，在一定程度上缓解病情。
9.多毛细胞白血病(hairycellleukemia)是一种少见的慢性白血病。有明显脾肿
大，大多数病人全血细胞减少。a一干扰素和去氧助间霉素治疗最有效。但若全血细胞减
少，反复出血或感染，以及巨脾，脾切除可使血象迅速改善，生存期延长。
10.霍奇金(Hodgkin)病诊断性剖腹探查及脾切除，可确切地决定霍奇金病分期
}
和治疗方案。近年来，由于CT、腹腔镜等无创和微创诊断手段的发展;放疗、联合化疗
显著提高了疗效，因而剖腹探查进行分期及脾切除已较少应用。
〔〔病症小节二、脾切除术后常见并发症
除了一般腹部手术后并发症外，尤需注意下列并发症:
I.腹腔内大出血一般发生在术后24^-48小时内。常见原因是脾窝创面严重渗血，
脾蒂结扎线脱落，或术中遗漏结扎的血管出血。短时间内大量出血并出现低血压甚至休克
者，应迅速再次剖腹止血。术前注意纠正可能存在的凝血障碍，术中严格止血是防止此类
并发症的关键。
2.AM下感染术中严格止血，避免损伤胰尾，术后隔下置管有效引流，是有效的预
防措施。诊断、治疗见第三十六章〔〔病症小节第二节之一。
3.血栓一栓塞性并发症并不多见。但如发生在视网膜动脉、肠系膜静脉、门静脉主
干等，会造成严重后果。一般认为其发生与脾切除术后血小板骤升有关，故多主张术后血
小板计数>1000X109/L时应用肝素等抗凝剂预防治疗。
脾切除术后凶险性感染(overwhelmingpostsplenectomyinfection,OPSI)是脾切除
术后远期的一个特殊问题。脾切除后机体免疫功能削弱和抗感染能力下降，不仅易感性增
高，而且可发生OPSI，主要是婴幼儿。故对脾损伤和某些脾疾病而有保留部分脾适应证
者，有选用部分脾切除术或部分脾动脉栓塞治疗的。OPSI临床特点是起病隐匿，开始可
能有轻度感冒样症状。发病突然，来势凶猛，骤起寒战高热、头痛、恶心、呕吐、腹泻，
乃至昏迷、休克，常并发弥散性血管内凝血等。OPSI发病率虽不高，但死亡率高。5000
病人的致病菌为肺炎球菌。治疗应及早应用大剂量抗生素，维护支持重要脏器功能等。
(吴在德)
第四十/、章动脉瘤
动脉瘤(aneurysm)是由于动脉壁病变或损伤，形成局限性的膨出，临床上以搏动性
肿块为主要表现，可以发生在动脉系统的任何部位，而以肢体主干动脉、腹主动脉和颈动
脉较为常见。
〔〔病症小节第一节周围动脉瘤
周围动脉瘤(peripheralarterialaneurysm)通常指主动脉以外的动脉区域发生的局限
性扩张。可发生于四肢动脉、颈动脉以及锁骨下动脉等处，以股动脉瘤及胭动脉瘤最为常
见，大约占周围动脉瘤的90%左右。瘤壁由动脉内膜、中膜和外膜构成者称为真性动脉
瘤，而瘤壁由纤维组织构成者称为假性动脉瘤，有内膜撕裂者称夹层动脉瘤(图48-1)0
动脉瘤壁
各层保存
动脉瘤腔
内膜破口
动脉腔
(1)(2)
图48-1动脉瘤分类
(1)真性动脉瘤((2)假性动脉瘤
(3)夹层动脉瘤
病因周围动脉瘤的病因复杂，青年人多因损伤、感染及动脉炎性疾病等因素致病，
而老年人的主要病因为动脉粥样硬化。
1.损伤多见于青年人，锐性损伤多为刀刺伤，钝性损伤可因挫伤或骨折后所致。
长期拄拐杖反复摩擦、挤压腋部也可导致腋动脉瘤。随着介人技术的开展，医源性损伤也
有增多的趋势。长期吸毒者穿刺注射所致的动脉瘤在局部地区亦有发生。
2.动脉粥样硬化动脉粥样硬化多发生于老年人，病人年龄多在50岁以上，常伴有
高血压、冠状动脉硬化性心脏病。一般为真性动脉瘤，常为多发性动脉瘤。
3.感染结核、细菌性心内膜炎或脓毒症时，细菌可经血循环侵袭动脉管壁，形成
滋养血管或血管壁小脓肿，导致动脉中膜薄弱形成感染性动脉瘤;梅毒螺旋体侵袭动脉壁
发生动脉炎使肌层胶原纤维和弹力纤维变性后产生囊性或梭形动脉瘤，多为假性动脉瘤，
且容易破裂。
4.先天性动脉中层缺陷如Marfan综合征及Ehlers-Danlos综合征，常见于青年人。
前者与胶原代谢缺陷有关，并伴有躯体多种畸形，如蜘蛛状细长指(趾)、胸廓畸形和晶
状体半脱位等;后者与胶原形成异常有关，伴有组织脆性增加而易于断裂，关节过伸及皮
肤十分松弛等。
知识宝库考研社区(www.lzhao.org)友情提示:购买原版
5.动脉炎性疾病大动脉炎、川崎病、白塞综合征等动脉非细菌性炎性疾病常侵犯
青年人动脉系统形成动脉瘤。有多发趋势，炎症活动期易破裂出血。
〔临床表现〕周围动脉瘤的主要临床表现为搏动性肿物、压迫症状及瘤体远端肢体或器
官的栓塞症状。
1.搏动性肿物这是动脉瘤最典型的临床表现。肿物表面光滑，触诊时具有膨胀性
而非传导性搏动，肿物有跳动感且与心脏搏动一致，可伴有震颤和收缩期杂音。当压迫病
变近端动脉时可使肿物缩小，搏动、震颤及杂音均可明显减轻或消失。
2.压迫症状主要压迫周围神经和静脉以及邻近器官。颈动脉瘤压迫喉返神经可引
起一侧声带麻痹，出现声音嘶哑;压迫颈交感神经节可出现霍纳综合征(Horner'ssyn-
drome);压迫气管可引起呼吸困难;压迫食管则引起吞咽困难等。锁骨下动脉瘤压迫臂丛
可引起上肢感觉异常和运动障碍;压迫静脉可引起上肢的肿胀。股动脉瘤压迫股神经时可
出现下肢的麻木和放射痛;压迫股静脉则出现下肢肿胀和下肢浅静脉怒张。胭动脉瘤压迫
神经和静脉时则出现小腿的疼痛和肿胀，双侧胭动脉瘤常合并腹主动脉瘤。
3.肢体远端缺血瘤体内的附壁血栓或硬化斑块碎片可脱落造成远端栓塞而发生脑
或肢体缺血;发生在颈动脉瘤时可出现一过性脑缺血，重者可致偏瘫或死亡;发生在锁骨
下动脉瘤时则多表现为指端缺血，但整个上肢缺血者少见;发生在股动脉瘤时下肢缺血的
程度可因栓子大小和栓塞程度而不同;发生在胭动脉瘤时可因膝关节的不断活动而造成血
栓脱落产生下肢缺血性疼痛或足趾坏死。
4.瘤体破裂动脉瘤在压力作用下不断扩张、增大，最终可突然破裂、出血，甚至
危及生命;此外也可能破入邻近脏器，如破人伴行静脉导致动静脉屡。周围动脉瘤中，因
颈动脉瘤周围肌肉和筋膜的保护性差，较易破裂，后果十分严重。
5.其他症状如瘤体增大较快或先兆破裂，局部可有明显疼痛。感染性动脉瘤不但
有局部疼痛，还可有全身感染表现，如发热、周身不适等。
诊断根据周围动脉瘤的临床表现和瘤体所在部位进行详细体格检查可以诊断。锁骨
下动脉瘤和腋动脉瘤及胭动脉瘤可因瘤体小或病人肥胖而漏诊。当动脉瘤伴周围组织炎症
或腔内血栓闭塞时搏动不十分明显，切勿误诊为脓肿或良性肿瘤而行穿刺检查或切开引
流术。
影像学检查可以确定诊断，超声多普勒、DSA,CT,3DCTA,MRA可根据情况选
择应用。
治疗周围动脉瘤一经确诊，应早期治疗，其治疗方法有两种:
1.手术治疗其原则是动脉瘤切除和动脉重建术。动脉重建包括动脉裂口的修补、
动脉补片移植和动脉端端吻合术等。缺损较大时可行人工血管或自体大隐静脉移植术，以
自体大隐静脉移植物为最佳。
2.动脉瘤腔内修复术采用带覆膜内支架人工血管置人动脉瘤腔内进行修复，该法
创伤较小，但费用较高，远期效果尚待观察，必须严格掌握好适应证。
〔〔病症小节第二节内脏动脉瘤
内脏动脉瘤是指腹主动脉所属内脏动脉及其分支所产生的动脉瘤，以脾动脉瘤最
澎翼如吟井巍蘸黔彝簇蘸蘸瓤
常见(占6000)，其次为肝动脉瘤(占2000)、肠系膜上动脉瘤(占40o)、腹腔干动
脉瘤、肾动脉瘤以及网膜动脉和肠系膜下动脉瘤。其主要威胁为瘤体突然破裂，大出
血休克而死亡。
〔〔病症小节一、脾动脉瘤
脾动脉瘤在腹腔动脉瘤中仅次于肾下腹主动脉瘤和骼动脉瘤，居内脏动脉瘤之首。脾
动脉瘤多见于脾动脉远1/3及近脾门处，以单发多见。呈囊状或球状扩张。
病因脾动脉瘤的病因与下列因素或疾病相关:①妊娠:以妊娠妇女居多，并以多产
妇为常见。容易破裂，破裂率高达200o-500o。与妊娠期激素水平的变化、脾动脉壁弹力
板和弹力纤维形成异常、全身血容量增加等有关。②门静脉高压:门静脉高压病人可因脾
脏肿大，脾动脉血流增加而发生。③胰腺炎:急慢性胰腺炎的胰液自身消化或局部压迫，
可诱发假性脾动脉瘤的形成。④损伤:胰腺癌、胃癌、腹膜后肿瘤及淋巴结清除等腹部外
科大手术，可直接损伤或损伤胰腺而继发形成脾动脉瘤。另外血管的介人治疗可直接损伤
血管壁导致动脉瘤的发生。
〔临床表现〕脾动脉瘤的临床表现各异，未破裂时症状不典型，部分病人表现为上腹部
不适、腹痛等，瘤体较大时常有左肩部或左背部疼痛，压迫神经丛或刺激胃后壁造成间歇
性恶心、呕吐等消化道症状;动脉瘤破裂时表现为突发性急性腹痛，可放射至背部或肩部
和急性失血性休克的表现。破人胆管或胃肠道可引起胆道或消化道出血，破人胰管可引起
胰腺炎等症状。
诊断①腹部X线检查:约5000-70%的脾动脉瘤严重钙化，故脾动脉瘤区可见明
显的钙化。②CT检查:可准确地区分脾动脉以及膨大的瘤体(图48-2)。三维成像则能显
出不同侧面的立体结构。③MRI:利用其血管流空效应可协助诊断脾动脉瘤，并判断门静
脉以及内脏静脉内血流情况。④腹部B超检查:阳性率不如CT和MRI，但可作为一种初
步检测指标。⑤选择性血管造影:诊断价值最大，可具体了解瘤体的大小、形态、部位以
及与周围的关系，并为介人治疗提供参考数据。
图48-2脾动脉瘤的Lf所见
第P.q+ll
治疗主要有手术治疗和介人治疗。手术治疗适用于瘤体直径)2cm，有增大趋势
者，以及准备妊娠或妊娠期间发现的脾动脉瘤。手术方法有脾动脉瘤切除、脾动脉重建和
脾动脉瘤连同脾切除等。介人治疗主要为动脉栓塞术或置人小的覆膜支架。
〔〔病症小节二、肝动脉瘤
肝动脉瘤分为肝内型和肝外型，并以肝外型居多，肝内型则以右侧多见。主要病因为
创伤、感染、动脉硬化以及先天性发育异常。胆管结石和胆总管T管引流偶可导致肝动脉
瘤。另外肝动脉插管化学疗法和肝动脉造影等均可引起肝动脉瘤。瘤体较小或未阻塞胆道
或肝门者，临床症状不典型，或仅出现上腹部不适。当瘤体增大压迫胆道时可出现发热、
黄疽等胆道系统症状。瘤体破裂可出现出血性休克的临床表现，破人胆道和消化道则出现
胆道出血或消化道出血。结合临床表现和影像学检查，可做出正确的诊断。
手术治疗是唯一有效的治疗方法。肝动脉瘤可作动脉瘤切除，采用自体静脉或人工血
管移植进行血管重建，亦可行近远端动脉结扎术。肝内型动脉瘤行肝叶切除或肝动脉结扎
或肝动脉栓塞术。
〔〔病症小节三、肾动脉瘤
肾动脉瘤可发生在肾动脉主干或其分支，临床上分为夹层动脉瘤和非夹层动脉瘤两种
类型，后者又分为:①囊状动脉瘤，最常见，多位于肾动脉的分叉处，囊壁部分钙化，容
易破裂;②梭形动脉瘤，常常伴有肾动脉狭窄，其远端形成梭形扩张;③肾内动脉瘤，是
一种多发细小的动脉瘤。
(〔〔病症小节一)肾动脉瘤主要原因为动脉硬化，先天性因素以及创伤、医源性损伤如肾脏穿
刺活检或肾移植术后有时合并肾动脉瘤。临床表现为高血压和肾功能异常，偶有肾绞痛的
发生，肾动脉瘤破裂时可出现失血性休克。结合超声、CT,MRI不难禧出正确诊断，选
择性肾动脉造影最能明确诊断。
治疗方法是动脉瘤切除、肾动脉重建，包括自体血管移植和人工血管移植，部分病人
行自体肾移植术，对无法切除或血管重建者，需行肾切除手术。
(〔〔病症小节二)肾动脉夹层动脉瘤主要由各种原因引起的肾动脉内膜破裂所致，包括腹部外
伤、血管腔内机械性操作、先天性发育异常以及胸腹主动脉夹层动脉瘤的直接延续。临床
表现主要为肾绞痛、血尿和肾性高血压等。超声、CT,3DCTA,MRI以及静脉肾孟造影
可确定诊断，选择性肾动脉造影最能明确诊断。
治疗以保留肾和保护肾功能为原则。一般行夹层动脉瘤切除、肾动脉重建或自体肾移
植。对原发于胸腹主动脉夹层动脉瘤者则应同时治疗原发病，目前以介人的方法行腔内修
复术为理想。
〔〔病症小节四、腹腔千和肠系膜动脉瘤
腹腔干和肠系膜动脉瘤发病率较低，但诊断困难，常需3DCTA或血管造影来确定诊
(41,一抓一f4q-q-
断(图48-3)。治疗也很困难，如治疗不当，可招致消化道的缺血或坏死，后果十分严重。
图48-3巨大腹腔干动脉瘤的3DCTA显像
〔〔病症小节第三节腹主动脉瘤
腹主动脉瘤(abdominalaorticaneurysm,AAA)是一种常见的动脉扩张性疾病，其
发病率占所有动脉瘤的第一位。本病以腹主动脉壁局限性、永久性扩张为特点，瘤体一旦
破裂常危及生命。临床上，将发生于肾动脉以上的主动脉瘤称为胸腹主动脉瘤，位于肾动
脉以下者称为腹主动脉瘤，本节重点介绍腹主动脉瘤。
病因导致腹主动脉瘤形成的直接原因是动脉壁弹力纤维和胶原纤维的降解、损伤，
使得腹主动脉壁的机械强度显著下降，致使动脉壁局限性膨出而成瘤。引起弹力纤维和胶
原纤维损伤的因素很多，传统的观点认为，动脉粥样硬化在其中发挥了重要作用。动脉粥
样硬化引起的动脉壁缺血将导致中层坏死，进而损伤弹力纤维。目前的研究则表明，导致
腹主动脉壁弹力纤维和胶原纤维损伤的因素是多方面的，涉及到生物化学、免疫炎性反
应、遗传、解剖、血流动力学以及环境等因素。腹主动脉壁内降解弹力纤维和胶原纤维的
酶类的活性增高是重要的致病因素;腹主动脉壁内浸润的慢性炎性细胞不但分泌这些降解
酶类，而且介导了损伤性免疫反应，是导致腹主动脉瘤形成的重要因素;在部分腹主动脉
瘤病人中尚发现与弹力蛋白和胶原蛋白代谢有关的基因变异;解剖学上，肾下腹主动脉壁
自身结构的缺陷，即弹力蛋白层的相对匾乏、自身修复能力薄弱及局部存在返折扩大的动
脉压力波都是促进动脉瘤形成的因素。此外，吸烟、创伤、高血压、高龄和慢性阻塞性肺
疾病等都是腹主动脉瘤的易患因素。总之，在腹主动脉瘤形成的不同阶段，这些因素中，
一个或多个共同作用，引起弹力纤维和胶原纤维的损伤，最终导致了腹主动脉瘤的形成。
〔临床表现〕相当一部分病人是无症状的，常于体格检查中发现。有症状者表现为:
①腹部搏动性肿物:多数病人自诉脐周或心窝部有异常搏动感，有人自觉心脏下坠到腹腔
或胸、腹腔内有两颗心脏同时在搏动。体格检查典型所见为脐部或脐上方偏左可触及球形
膨胀性搏动性肿物，其搏动与心跳一致，并可们及震颤或听到收缩期杂音。肿物有一定横
向活动度，几乎不能被压缩。若肿物上极与肋弓之间能容两横指，常提示为肾下腹主动脉
}Av9+A41a:一‘黔
瘤;若无间隙，可能为肾动脉领域腹主动脉瘤或胸腹主动脉瘤。②疼痛:主要为腹部、腰
背部疼痛，疼痛性质不一，多为胀痛或刀割样痛等。巨大瘤体可压迫、侵蚀椎体，引起神
经根性疼痛。突发性剧烈腹痛为瘤体急剧扩张甚至破裂的先兆。③压迫症状:胃肠道压迫
症状最为常见，表现为上腹胀满不适，食量下降;压迫肾盂、输尿管，可出现泌尿系统梗
阻等相关症状;压迫下腔静脉，可引起双下肢深静脉血栓形成;压迫胆管，可导致梗阻性
黄疽。④栓塞症状:瘤腔内的血栓或粥样斑块在动脉血流冲击下脱落，可导致下肢动脉栓
塞，产生肢体缺血甚至坏死。⑤破裂症状:腹主动脉瘤破裂是本病最严重的临床表现，也
是其最主要的致死原因。破裂的主要症状为突发性剧烈腹痛、失血性休克以及腹部存在搏
动性肿物。腹主动脉瘤可直接破人腹腔，多于短期内死亡;若破人腹膜后腔，则形成限制
性血肿，血肿一旦破裂也将招致死亡。
几种特殊类型的腹主动脉瘤:①炎性腹主动脉瘤:其病理改变为腹主动脉瘤壁增厚，
周围炎症反应与纤维化明显且与毗邻脏器粘连。病人多并存有腹背部慢性疼痛、体重下
降、血沉增快，并伴有泌尿系统或消化道梗阻的症状。②感染性腹主动脉瘤:主要由细菌
感染引起，表现为感染中毒症状、腹痛和腹部搏动性肿物。③合并下腔静脉痰的腹主动脉
瘤:腹主动脉瘤破人下腔静脉形成内屡，出现腹部搏动性肿物伴杂音与震颤，以及心力衰
竭、下腔静脉系统高压等临床表现。④合并消化道屡的腹主动脉瘤:主要表现为消化道出
血、腹部搏动性肿物、感染。消化道出血的主要表现为首先出现中小量呕血或便血，称为
“先兆出血”。在一次或数次“先兆出血”后，病人常因突发性喷射性大呕血而死亡。
诊断详细询问病史再结合体格检查发现脐周及左上腹搏动性肿物常可作出初步
诊断。
为明确诊断及指导治疗，可选作如下检查:①超声多普勒检查:直径3cm以上的腹
主动脉瘤即可被检出，能显示瘤体大小、有无斑块及血栓，还可提供血流‘动力学参数。该
法无创、方便、经济，特别适于作为初步筛选
性检查。②CT:CT平扫及增强扫描能准确显
示动脉瘤的形态及其与周围脏器的毗邻关系，
判断有无解剖学异常，发现有无伴发的其他腹
内疾患。近来开展的螺旋Cl，三维重建技术
(3DCTA)能更准确地显示瘤体的三维形态特
征、大小及腹主动脉主要分支受累的情况，并
能精确测量瘤体各部位参数，为手术或腔内修
复术提供重要参考。③磁共振成像(MRI)及
磁共振血管造影:无需造影剂，即可清楚显示
病变的部位、形状、大小等，并能提供形象逼
真的影像(图48-4)。对于瘤体破裂形成的亚
急性、慢性血肿有较高的诊断价值。④血管造
图48-4腹主动脉瘤的MRA显像
影或数字减影血管造影(DSA):术前怀疑有腹腔内血管异常或马蹄肾者，应行DSA检
查。对于胸腹主动脉瘤、多发性动脉瘤和主动脉夹层的诊断有重要价值。
治疗腹主动脉瘤如不治疗不可能自愈，瘤体一旦破裂死亡率高达700o-900o，而择
期手术死亡率已下降至5%以下，因此提倡早期诊断、早期治疗。外科手术仍是主要的治
嚎凳一一蛇一…妙
疗方法;对于高危病人，可采用腔内修复术。
1.手术治疗
(1)手术适应证:①瘤体直径)5cm者，或瘤体直径<5cm，但不对称易于破裂者。
②伴有疼痛，特别是突发持续性剧烈腹痛者。③压迫胃肠道、泌尿系引起梗阻或其他症状
者。④引起远端动脉栓塞者。⑤并发感染，与下腔静脉或肠管形成内屡及瘤体破裂者，应
急诊手术。
(2)术前准备:术前应正确评估并切实改善心、肺、脑、肝、’肾功能，纠正凝血机制
异常，以确保围手术期安全。术前一天禁食，充分补液，并可于手术前12小时再补液
2000ml扩充血容量，防止术中血压骤然波动。有条件者术中应准备自体血回输设备。这
对于某些稀有血型的病人尤为有益。术前一天给予广谱抗生素，术前2小时再预防性应用
一次。
(3)手术方法:一般采用全身麻醉，或全麻联合应用连续硬膜外麻醉。本节仅介绍肾
下腹主动脉瘤的手术方法。
手术中首先探查动脉瘤形态、范围及左右骼总动脉、骼内外动脉，并显露瘤体的近远
端。特别是瘤体近心端即瘤颈的充分显露，是手术成功的关键。游离双侧骼总动脉，全身
肝素化后，如果骼总动脉无病变应先加以阻断，以防止瘤腔内血栓、斑块脱落引起肢体远
端动脉栓塞，然后阻断瘤颈。在动脉瘤前壁偏右侧纵行切开，瘤颈部追加半周横行切开，
即所谓T字形或十字形切开，清除血栓与粥样斑块，逐一8字缝扎腰横动脉。目前多选择
直径为16^-22mm的ePTFE人工血管。如骼总动脉未受累，可选用直筒形人工血管;否
则，应选用Y形人工血管，分别与瘤体近远端的正常动脉壁吻合完成血管重建。近心端吻
合应切开瘤颈前半周而保留后壁，以3-0聚丙烯线或涤纶线行连续外翻缝合。远心端以5-
0线行连续外翻缝合。吻合完成后应缓慢放松阻断钳，以防“松钳性低血压”。再用残留
的动脉瘤壁包裹人工血管。继而缝闭后腹膜，逐层关腹。
(4)手术并发症:手术的主要并发症为心肺功能不全、急性肾功能衰竭和多器官功能
障碍等。凝血功能障碍或吻合口渗漏可引起腹腔内出血。下肢血栓或栓塞可引起肢体缺
血、坏死。结扎肠系膜下动脉有时引起乙状结肠缺血、坏死。此外，可发生人工血管感
染、吻合口假性动脉瘤等。
2.腔内修复术(endovasculartherapy)在DSA动态监测下，经双侧股动脉的小切
口，应用特殊的导人系统，将折叠的覆有人工血管薄膜的金属支架送入腹主动脉瘤腔内，
利用金属支架的弹性、植人物头端的钩状附件加以球囊扩张作用将腔内植人物固定于动脉
瘤近远端的正常动脉壁。利用植入的人工血管在瘤腔内重建新的血流通道，因此隔绝了腹
主动脉高压血流对瘤壁的冲击。同时在瘤壁与人工血管之间继发血栓及机化，从而防止了
动脉瘤的增大与破裂。
腔内修复术是一种微创外科技术，其手术创伤较小，使许多不能耐受手术的高危病人
获得了救治机会。但该法受瘤体解剖学条件限制，肾动能不全、造影剂过敏者无法应用，
也可有内漏等严重并发症或需中转开腹手术，对置人的人工血管的形态、结构、位置的远
期变化尚有待进一步观察。
(段志泉)
病症段落
第四十九章周围血管和淋巴管疾病
〔〔病症小节第一节概论
周围血管和淋巴管疾病种类繁多，主要的病理改变是狭窄、闭塞、扩张、破裂及静脉
瓣膜关闭不全等。临床表现各有异同，一些关键主诉和体征，可提示诊断、判断病情。
(〔〔病症小节一)疼痛肢体疼痛是常见的症状，通常分为间歇性和持续性两类。
1.间歇性疼痛血管疾病引起的间歇性疼痛有下列三种类型。
(1)间歇性破行(claudication):慢性动脉阻塞或静脉功能不全时，步行时可以出现
小腿疼痛，迫使病人止步，休息片刻后疼痛缓解，因此又称为“间歇性跋行”。疼痛程度
不一，表现为沉重、乏力、胀痛、钝痛、痉挛痛或锐痛。从开始行走到出现疼痛的时间，
称为跋行时间，其行程称为跋行距离。如行走速度恒定，跋行时间和距离愈短，提示血管
阻塞的程度愈严重。
(2)体位性疼痛:肢体所处的体位与心脏平面的关系，可以影响血流状况、激发或缓
解疼痛。动脉阻塞性疾病时，抬高患肢因供血减少而加重症状，伴有肢体远端皮肤苍白;
患肢下垂则可增加血供而缓解疼痛，但浅静脉充盈延迟。相反，静脉疾病时，抬高患肢有
利于静脉回流而减轻症状;患肢下垂则因加重痕血而诱发或加重胀痛。
(3)温度差性疼痛:疼痛与环境温度相关。动脉阻塞性疾病时，热环境能舒张血管并
促进组织代谢，减轻症状;如果后者超过了血管舒张所能提供的血液循环，则疼痛加剧。
血管痉挛性疾病，在热环境下血管舒张、疼痛减轻，寒冷刺激则使血管痉挛及疼痛加重;
血管扩张性疾病则在热环境下症状加重。
2.持续性疼痛严重的血管疾病，静息状态下仍有持续疼痛，又称静息痛(rest
pain)。
(1)动脉性静息痛:无论急性或慢性动脉阻塞，都可因组织缺血及缺血性神经炎引起
持续性疼痛。急性病变，如动脉栓塞可引起急骤而严重的持续性疼痛。由慢性动脉阻塞引
起者，症状常于夜间加重，病人不能人睡，常取抱膝端坐体位，以求减轻症状。
(2)静脉性静息痛:急性主干静脉阻塞时，肢体远侧因严重疲血而有持续性胀痛，伴
有静脉回流障碍的其他表现，如肢体肿胀及静脉曲张等，抬高患肢可减轻症状。
(3)炎症及缺血坏死性静息痛:动脉、静脉或淋巴管的急性炎症，、局部有持续性疼
痛。由动脉阻塞造成组织缺血坏死，或静脉性溃疡周围炎，因激惹邻近的感觉神经引起持
续性疼痛。由缺血性神经炎引起的持续性疼痛，常伴有间歇性剧痛及感觉异常。
(〔〔病症小节二)浮肿静脉或淋巴回流障碍时，组织液积聚于组织间隙，引起肢体浮肿。
1.静脉性浮肿下肢深静脉回流障碍或有逆流病变时，因下肢静脉高压使血清蛋白
渗人并积聚于组织间隙，引起浮肿。其特点是浮肿呈凹陷性，以躁部与小腿最明显，通常
不累及足。除浅静脉曲张外，常伴有小腿胀痛、色素沉着或足靴区溃疡等表现。抬高患
肢，浮肿可以明显减轻或完全消退。
2.淋巴水肿淋巴管阻塞时，渗出的淋巴液积聚在组织间隙内，形成肢体浮肿，呈

凹陷性或坚实，但具海绵状特性，即加压后凹陷，解除压迫后恢复原状。以足及踩部明
显，逐渐向近侧扩展，形成范围广泛的浮肿，抬高患肢无明显改善。皮肤增厚且粗糙，后
期形成典型的“象皮肿”。
(〔〔病症小节三)感觉异常主要有肢体沉重，浅感觉异常或感觉丧失等表现。
1.沉重行走不久，患肢出现沉重、疲倦，休息片刻可消失，提示早期动脉供血不
足。静脉疾病时，常于久站、久走后出现倦怠，平卧或抬高患肢后消失。
2.感觉异常动脉缺血影响神经干时，可有麻木、麻痹、针刺或蚁行等异样感觉。
小动脉栓塞时，麻木可以成为主症。慢性静脉功能不全而肿胀时间较久者，皮肤感觉往往
减退。
3.感觉丧失严重的动脉狭窄继发血栓形成，或急性动脉阻塞时，缺血肢体远侧浅
感觉减退或丧失。如病情进展，深感觉随之丧失，足(上肢为腕)下垂及主动活动不能。
(〔〔病症小节四)皮肤温度改变皮肤温度与通过肢体的血流量相关，动脉阻塞性疾病时，血流
量减少，皮温降低;静脉阻塞性疾病时，由于血液淤积，皮温高于正常;动静脉瘩时，局
部血流量增多，皮温明显升高。小动脉强烈痉挛致指(趾)冷感，过度舒张则感潮热。皮
肤温度的改变除病人能自我察觉外，可作皮肤测温检查。用指背比较肢体两侧对称部位，
可以感觉出皮温的差别，或在同一肢体的不同部位可以查出皮温改变的平面。亦可利用测
温计测试，在恒温环境下，对比测试双侧肢体对应部位的皮温，如相差2℃以上有临床
意义。
(〔〔病症小节五)色泽改变皮肤色泽能反映肢体的循环状况。
1.正常和异常色泽正常皮肤温暖，呈淡红色。皮色呈苍白色或发给，伴有皮温降
低，提示动脉供血不足。皮色暗红，伴有皮温轻度升高，是静脉癖血的征象。
2.指压性色泽改变如以手指重压皮肤数秒钟后骤然放开，正常者受压时因血液排人
周围和深部组织而呈苍白色，放开后迅速复原。动脉缺血时，复原时间延缓。在发给区指
压后不出现暂时性苍白，提示局部组织已发生不可逆的缺血性改变，将发生浅层或深部组
织坏死。
3.运动性色泽改变静息时正常，但在运动后肢体远侧皮肤呈苍白色者，提示动脉
供血不足。这是由于原已减少的皮肤供血，选择性分流人运动的肌，乳头下静脉丛血液排
空所成。
4.体位性色泽改变又称Buerger试验:先抬高下肢700^800，或高举上肢过头，持
续60秒，肢体远端皮肤保持淡红色或稍微发白，如呈苍白或蜡白色，提示动脉供血不足;
再将下肢下垂于床沿或上肢下垂于身旁，正常人皮肤色泽可在10秒内恢复，如恢复时间
超过45秒，且色泽不均匀者，进一步提示动脉供血液障碍。肢体持续下垂，正常人至多
仅有轻度潮红，凡出现明显潮红或发给者，提示为静脉逆流或回流障碍性疾病。
(〔〔病症小节六)血管形态改变动脉和静脉可出现扩张或狭窄及肿块等形态改变，并引起临床
症状。
1.动脉形态改变有下列三方面征象:①动脉搏动减弱或消失:见于管腔狭窄或闭
塞性改变。②杂音:动脉狭窄或局限性扩张，或在动静脉间存在异常交通，血液流速骤然
改变，在体表位置听到杂音，们到震颤。③形态和质地:正常动脉富有弹性，当动脉有粥
样硬化或炎症病变后，打1触动脉时，可以发现呈屈曲状、增硬或结节等变化。
和礴彭簿娜咖峰瓣祷鬓彝
2.静脉形态改变主要表现为静脉曲张。浅静脉曲张起因是静脉}ow破坏或回流障
碍。如为动静脉瘦，常伴有皮肤温度升高，杂音及震颤。曲张静脉炎症时，局部出现硬
结、压痛，并与皮肤粘连。急性血栓性浅静脉炎时，局部可们及伴触痛的索状物。
3.肿块由血管病变引起的肿块可分为两类:①搏动性肿块。单个、边界清楚的膨
胀性搏动性肿块，提示动脉瘤或假性动脉瘤。肿块边界不甚清楚，可能为蔓状血管瘤。与
动脉走向一致的管状搏动性肿块，多由动脉扩张所致，最常见于颈动脉。②无搏动性肿
块。浅表静脉的局限性扩张，透过皮肤可见蓝色肿块，常见于颈外静脉、肢体浅静脉及浅
表的海绵状血管瘤。深部海绵状血管瘤及颈内静脉扩张，肿块部位深在，边界不清。静脉
性肿块具有质地柔软，压迫后可缩小的特点。淋巴管瘤呈囊性，色白透亮。
(〔〔病症小节七)营养性改变主要有皮肤及附件营养障碍性改变，溃疡或坏疽，增生性改变等
三类。
1.皮肤营养障碍性改变由动脉缺血引起的表现为皮肤松弛，汗毛脱落，趾(指)
甲生长缓慢、变形发脆。较长时间的缺血可引起肌萎缩。静脉疲血性改变好发于小腿足靴
区，表现为皮肤光薄，色素沉着，伴有皮炎、湿疹、皮下脂质硬化及皮肤萎缩。淋巴回流
障碍时，皮肤和皮下组织纤维化，皮肤干燥、粗糙，出现frE状增生。后期呈典型的“象皮
腿，，。
2.溃疡或坏疽动脉缺血性溃疡好发于肢体远侧，趾(指)端或足跟。溃疡边缘常
呈锯齿状，底为灰白色肉芽组织，挤压时不易出血。由于溃疡底部及其周围神经纤维缺
血，因而有剧烈疼痛。静脉性溃疡好发于足靴区，即小腿下1/3，尤以内侧多见。初期溃
疡浅，类圆形，单个或多个，以后可以较大且不规则。底部常为湿润的肉芽组织覆盖，易
出血，周围有皮炎、水肿和色素沉着等，愈合缓慢且易复发。肢体出现坏疽性病灶，提示
动脉供血已不能满足静息时组织代谢的需要，以致发生不可逆转性变化。初为干性坏疽，
继发感染后可转变为湿性坏疽。
3.肢体增长变粗在先天性动静脉凄的病人，肢体出现增长、软组织肥厚、皮温升
高，并伴有骨骼增长、增粗及浅静脉扩张或曲张等改变。
〔〔病症小节第二节周围血管损伤
周围血管损伤(peripheralvasculartrauma)多见于战争时期，但在和平时期也屡有
发生。主干血管损伤，可能导致永久性功能障碍或肢体丢失，甚至死亡等严重后果。
病因血管损伤的致伤因素分为:①直接损伤，包括锐性损伤，如刀伤、刺伤、枪弹
伤、手术及血管腔内操作等开放性损伤;钝性损伤，如挤压伤、挫伤、外来压迫(止血
带、绷带、石膏固定等)、骨折断端与关节脱位等，大多为闭合性损伤。②间接损伤，包
括创伤造成的动脉强烈持续痉挛;过度伸展动作引起的血管撕裂伤;快速活动中突然减速
造成的血管震荡伤。
病理主要病理改变有:①血管连续性破坏，如血管壁穿孔，部分或完全断裂，甚至
一段血管缺损。②血管壁损伤，但血管连续性未中断，可表现为外膜损伤、血管壁血肿、
内膜撕裂或卷曲，最终因继发血栓形成导致管腔阻塞。③由热力造成的血管损伤，多见于
枪弹伤，除了直接引起血管破裂外，同时引起血管壁广泛烧灼伤。④继发性病理改变，包

括继发性血栓形成，血管损伤部位周围血肿，假性动脉瘤，损伤性动静脉屡等。
〔临床表现〕和诊断在主干动、静脉行程中任何部位的穿通伤、严重的骨折以及关节脱
位等创伤时，均应疑及血管损伤的可能性。如果创伤部位出现伤口大量出血、搏动性血
肿、肢体明显肿胀、远端动脉搏动消失等临床征象，更应考虑同时存在动脉或静脉损伤。
血管损伤临床诊断的依据:①具有确定诊断意义的症状、体征:动脉搏动消失伴有肢
体远端缺血征象;搏动性出血;血肿进行性扩大或呈搏动性。②具有高度拟诊意义的症
状、体征:与创伤不相称的局部肿胀;邻近主干血管的穿通伤出现伴行神经损伤症状;不
能用已知创伤解释的休克;血管穿刺、插管后出现肢体缺血或明显肿胀。③静脉损伤的临
床诊断依据:自伤口深部持续涌出暗红色血液;出现缓慢增大的非搏动性血肿。下列检查
有助于血管损伤的诊断:
1.超声多普勒在创伤的远侧部位检测，如果动脉压低于10^-20mmHg，应作动脉
造影检查;出现单相低抛物线波形，提示近端动脉阻塞;舒张期末呈高流速血流波形或逆
向血流波，提示近端存在动、静脉瘩。
2.血管造影适用于:①诊断性血管造影:血管损伤的临床征象模糊，或创伤部位
的手术切口不能直接探查可疑的损伤血管。②已有明确的血管损伤临床表现，需作血管造
影明确损伤部位和范围，为选择术式提供依据。伤情允许，可在术前施行;或在术中直接
穿刺造影。
3.术中检查术中对血管壁连续性损伤的诊断并无困难，主要在于辨认血管壁损伤
的程度和范围。钝性挫伤造成的血管损伤，管壁色泽暗淡，失去弹性，或伴有血管壁血
肿，外膜出现Arl斑。出现上述情况，即使仍有搏动存在，也应视为严重损伤。
治疗血管损伤的处理包括:急救止血及手术治疗两个方面，基本原则如下。
1.急救止血创口垫以纱布后加压包扎止血;创伤近端用止血带或空气止血带压迫
止血，必须记录时间;损伤血管暴露于创口时可用血管钳或无损伤血管钳钳夹止血。
2.手术处理手术基本原则为:止血清创，处理损伤血管。
(1)止血清创:用无损伤血管钳钳夹，或经血管断端插人Fogarty导管并充盈球囊阻
断血流。修剪无活力的血管壁，清除血管腔内的血栓、组织碎片及异物。
(2)处理损伤血管:主干动、静脉损伤在病情和技术条件允许时，应积极争取修复。
对于非主干动、静脉损伤，或病人处于不可能耐受血管重建术等情况下，可结扎损伤的血
管。肢体的浅表静脉，膝或肘远侧动、静脉中某一支，颈外动、静脉和颈内静脉，骼内
动、静脉等，结扎后不致造成不良后果。损伤血管重建的方法:①侧壁缝合术，适用于创
缘整齐的血管裂伤;②补片成形术，直接缝合可能造成管腔狭窄的，应取自体静脉或人工
血管补片植人裂口扩大管腔;③端端吻合术，适用于经清创后血管缺损在2cm以内者;
④血管移植术，清创处理后血管缺损较长的，可植人自体静脉或人工血管。但在严重污染
的创伤，应尽可能取用自体静脉。合并骨折时，如肢体处于严重缺血，宜先修复损伤血
管;如果骨折极不稳定且无明显缺血症状时，则可先作骨骼的整复固定。
术后观察及处理术后应严密观察血供情况，利用超声多普勒定期检测，如发现吻合
口狭窄或远端血管阻塞，需立即予纠正。如出现肢体剧痛、明显肿胀，以及感觉和运动障
碍，且有无法解释的发热和心率加快，提示肌间隔高压，应及时作深筋膜切开减压。术后
常规应用抗生素预防感染，每隔24^-48小时观察创面，一旦发现感染，应早期引流，清

除坏死组织。
〔〔病症小节第三节动脉疾病
祖封姗戮1勿组纽，
动脉的器质性疾病(炎症、狭窄或闭塞)，或功能性疾病(动脉痉挛)，都将引起缺血
性临床表现，病程呈进展性，后果严重。动脉扩张则形成动脉瘤(见第四十八章)。
〔〔病症小节一、动脉硬化闭塞症
动脉硬化性闭塞症(arteriosclerosisobliterans,ASO)是一种全身性疾患，发生在
大、中动脉，涉及腹主动脉及其远侧的主干动脉时，引起下肢慢性缺血的临床表现。本病
多见于男性，发病年龄多在45岁以上，发生率有增高趋势。往往与其他部位的动脉硬化
性疾病同时存在。
病因和病理病因尚不完全清楚。高脂血症、高血压、吸烟、糖尿病、肥胖等，是高
危因素。发病机制主要有以下几种学说:①内膜损伤及平滑肌细胞增殖，细胞生长因子释
放，导致内膜增厚及细胞外基质和脂质积聚。②动脉壁脂代谢紊乱，脂质浸润并在动脉壁
积聚。③血流冲击在动脉分叉部位造成的剪切力，或某些特殊的解剖部位(如股动脉的内
收肌管裂口处)，可对动脉壁造成慢性机械性损伤。主要病理表现为内膜出现粥样硬化斑
块，中膜变性或钙化，腔内有继发血栓形成，最终使管腔狭窄，甚至完全闭塞。血栓或斑
块脱落，可造成远侧动脉栓塞。根据病变范围可分为三型:主一骼动脉型，主一骼一股动脉
型，以及累及主一骼动脉及其远侧动脉的多节段型，部分病例可伴有腹主动脉瘤。患肢发
生缺血性改变，严重时可引起肢端坏死。
〔临床表现〕症状的轻重与病程进展、动脉狭窄及侧支代偿的程度相关。早期症状为患
肢冷感、苍白，进而出现间歇性跋行。病变局限在主一骼动脉者，疼痛在臀、髓和股部，
可伴有阳痞;累及股一胭动脉时，疼痛在小腿肌群。后期，患肢皮温明显降低、色泽苍白
或发给，出现静息痛，肢体远端缺血性坏疽或溃疡。早期慢性缺血引起皮肤及其附件的营
养性改变、感觉异常及肌萎缩。患肢的股、胭、胫后及足背动脉搏动减弱或不能打〕及。
检查鉴于本症为全身性疾病，应作详细检查，包括血脂测定，心、脑、肾、肺等脏
器的功能与血管的检查及眼底检查。下列检查有助于诊断及判断病情。
1.一般检查四肢和颈部动脉触诊及听诊，记录间歇性跋行时间与距离，对比测定
双侧肢体对应部位皮温差异，肢体抬高试验((Burger试验)。
2.特殊检查、
(1)超声多普勒检查:应用多普勒听诊器，根据动脉音的强弱判断血流强弱。超声多
普勒血流仪记录动脉血流波形，正常呈三相波，波峰低平或呈直线状，表示动脉血流减少
或已闭塞。对比同一肢体不同节段或双侧肢体同一平面的动脉压，如差异超过20-
30mmHg，提示压力降低侧存在动脉阻塞性改变。计算跺/肪指数(ABI,躁部动脉压与
同侧脓动脉压比值)，正常值0.9^-1.3,<0.9提示动脉缺血，<0.4提示严重缺血。彩色
超声多普勒扫描可显示管壁厚度、狭窄程度、有无附壁血栓及测定流速。
(2)X线平片与动脉造影:平片可见病变段动脉有不规则钙化影，而动脉造影、

DSA,MRA与CTA等，能显示动脉狭窄或闭塞的部位、范围、侧支及阻塞远侧动脉主
干的情况，以确定诊断，指导治疗。
诊断与分期年龄>45岁，出现肢体慢性缺血的临床表现，均应考虑本病。结合前
述检查的阳性结果，尤其是大、中动脉为主的狭窄或闭塞，诊断即可确立。病情严重程
度，可按Fontaine法分为四期。
工期:患肢无明显临床症状，或仅有麻木、发凉自觉症状，检查发现患肢皮肤温度较
低，色泽较苍白，足背和(或)胫后动脉搏动减弱;跺/脓指数<0.9。但是，患肢已有局
限性动脉狭窄病变。
11期:以活动后出现间歇性跋行为主要症状。根据最大间歇性跋行距离分为:Ua,
X200m;Ub,G200m。患肢皮温降低、苍白更明显，可伴有皮肤干燥、脱屑、趾(指)
甲变形、小腿肌萎缩。足背和(或)胫后动脉搏动消失。下肢动脉狭窄的程度与范围较工
期严重，肢体依靠侧支代偿而保持存活。
m期:以静息痛为主要症状。疼痛剧烈且为持续性，夜间更甚，迫使病人屈膝护足而
坐，或辗转不安，或借助肢体下垂以求减轻疼痛。除B期所有症状加重外，趾(指)腹色
泽暗红，可伴有肢体远侧浮肿。动脉已有广泛、严重的狭窄，侧支循环已不能代偿静息时
的血供，组织Wirm坏死。
N期:症状继续加重，患肢除静息痛外，出现趾(指)端发黑、干瘪，坏疽或缺血性
溃疡。如果继发感染，干性坏疽转为湿性坏疽，出现发热、烦躁等全身毒血症状。病变动
脉完全闭塞，跺/肪指数<0.4。侧支循环所提供的血流，已不能维持组织存活。
本病除了需排除非血管疾病如腰椎管狭窄、椎间盘脱出，坐骨神经痛，多发性神经炎
及下肢骨关节疾病等引起的下肢疼痛或跋行外，尚应与下列动脉疾病作鉴别:①血栓闭塞
性脉管炎。多见于青壮年，主要累及肢体中、小动脉的节段性闭塞，往往有游走性浅静脉
炎病史，不常伴有冠心病、高血压、高脂血症与糖尿病。②多发性大动脉炎。多见于青年
女性，主要累及主动脉及其分支起始部位，活动期常见红细胞沉降率增高及免疫检测异
常。③糖尿病足。与糖尿病及其多脏器血管并发症同时存在为特点，除了因糖尿病动脉硬
化引起肢体缺血的临床表现外，由感觉神经病变引起肢体疼痛、冷热及振动感觉异常或丧
失，运动神经病变引起足部肌无力、萎缩及足畸形，交感神经病变引起足部皮肤潮红、皮
温升高与灼热痛。感染后引起糖尿病足溃疡或坏疽，多见于趾腹、足跟及足的负重部位，
溃疡常向深部组织(肌腿、骨骼)潜行发展。
治疗控制易患因素、合理用药，具有积极的预防作用，改善症状。症状严重影响生
活和工作，应考虑手术治疗。
1.非手术治疗主要目的为降低血脂，改善高凝状态，扩张血管与促进侧支循环。
方法:控制体重、一禁烟，适量锻炼。应用抗血小板聚集及扩张血管药物，如阿司匹林、双
嚓达莫(潘生丁)、前列腺素El、妥拉苏林等。高压氧仓治疗可提高血氧量和肢体的血氧
弥散，改善组织的缺氧状况。出现继发血栓形成时，可先行溶栓治疗，待进一步检查后决
定后续治疗方案。
2.手术治疗目的在于通过手术或血管腔内治疗方法，重建动脉通路。
(1)经皮腔内血管成形术(percutaneoustransluminalangioplasty,PTA):可经皮穿
刺插人球囊导管至动脉狭窄段，以适当压力使球囊膨胀，扩大病变管腔，恢复血流。结合

支架的应用，可以提高远期通畅率。主要用于骼动脉的短段狭窄，目前也用于治疗股动脉
及其远侧动脉单个或多处狭窄，部分病例可取得挽救肢体的近期效果。
(2)内膜剥脱术:剥除病变段动脉增厚的内膜、粥样斑块及继发血栓，主要适用于短
段的主一骼动脉闭塞病变者。
(3)旁路转流术:采用自体静脉或人工血管，于闭塞段近、远端之间作搭桥转流。
主一骼动脉闭塞，可采用主一骼或股动脉旁路术。对全身情况不良者，则可采用较为安全的
解剖外旁路术，如腋一股动脉旁路术。如果患侧骼动脉闭塞，对侧骼动脉通畅时，可作双
侧股动脉旁路术。股一胭动脉闭塞者，可用自体大隐静脉或人工血管作股一胭(胫)动脉旁
路术，远端吻合口可以作在膝上胭动脉、膝下胭动脉或胫动脉，或在躁部胫后动脉，应根
据动脉造影提供的依据作出选择。施行旁路转流术时，应具备通畅的动脉流人道和流出
道，吻合口应有适当口径，尽可能远离动脉粥样硬化病灶。局限的粥样硬化斑块，可先行
内膜剥脱术，为完成吻合创造条件。
(4)腰交感神经节切除术:先施行腰交感神经阻滞试验，如阻滞后皮肤温度升高超过
1^"2℃者，提示痉挛因素超过闭塞因素，可考虑施行同侧2,3,4腰交感神经节和神经
链切除术，解除血管痉挛和促进侧支循环形成。近期效果尚称满意，适用于早期病例，或
作为旁路转流术的辅助手术。
(5)动脉广泛性闭塞，不适宜作旁路转流术时，可试用以下术式:①大网膜移植术:
利用带血管蒂大网膜，或整片取下大网膜后裁剪延长，将胃网膜右动、静脉分别与股动脉
和大隐静脉作吻合，经皮下隧道拉至小腿与深筋膜固定，借建立侧支循环为缺血组织提供
血运。②分期动、静脉转流术:原理是首先在患肢建立人为的动一静脉屡，意欲利用静脉
途径逆向灌注，来为严重缺血肢体提供动脉血;4-v6个月后，再次手术结扎痊近侧静脉。
目前虽有文献报告称已取得不同程度成功，但经静脉逆向灌注的血流能否达到组织营养交
换等基础问题，有待进一步阐明;而且静脉高压及回心血流量增加可能造成严重后果。因
此，应慎重考虑后方可试用本法。
3.创面处理干性坏疽创面，应予消毒包扎，预防继发感染。感染创面可作湿敷处
理。组织坏死已有明确界限者，或严重感染引起毒血症的，需作截肢(趾、指)术。合理
选用抗生素。
〔〔病症小节二、血栓闭塞性脉管炎
血栓闭塞性脉管炎(thromboangitisobliterans,TAO)又称Buerger病，是血管的炎
性、节段性和反复发作的慢性闭塞性疾病。首先侵袭四肢中小动静脉，以丁肢多见，好发
于男性青壮年。
病因和病理确切病因尚未明确，相关因素可归纳为两方面:①外来因素，主要有吸
烟，寒冷与潮湿的生活环境，慢性损伤和感染。②内在因素，自身免疫功能紊乱，性激素
和前列腺素失调以及遗传因素。其中，主动或被动吸烟是参与本病发生和发展的重要环
节。大多数病人有吸烟史，烟碱能使血管收缩，烟草浸出液可致实验动物的动脉发生炎性
病变，戒烟可使病情缓解，再度吸烟病情常复发。在病人的血清中有抗核抗体存在，催患
动脉中发现免疫球蛋白(IgM,IgG,IgA)及C3复合物，提示免疫功能紊乱与本病的发

生发展相关。
〔〔病症小节
本病的病理过程有如下特征:①通常始于动脉，然后累及静脉，由远端向近端进展，
呈节段性分布，两段之间血管比较正常。②活动期为受累动静脉管壁全层非化脓性炎症，
有内皮细胞和成纤维细胞增生;淋巴细胞浸润，中性粒细胞浸润较少，偶见巨细胞;管腔
被血栓堵塞。③后期，炎症消退，血栓机化，新生毛细血管形成。动脉周围广泛纤维组织
形成，常包埋静脉和神经。④虽有侧支循环逐渐建立，但不足以代偿，因而神经、肌和骨
骼等均可出现缺血性改变。
〔〔病症小节
〔临床表现〕本病起病隐匿，进展缓慢，多次发作后症状逐渐明显和加重。主要临床表
现:①患肢怕冷，皮肤温度降低，苍白或发给。②患肢感觉异常及疼痛，早期起因于血管
壁炎症刺激末梢神经，后因动脉阻塞造成缺血性疼痛，‘即间歇性跋行或静息痛。③长期慢
性缺血导致组织营养障碍改变。严重缺血者，患肢末端出现缺血性溃疡或坏疽。④患肢的
远侧动脉搏动减弱或消失。⑤发病前或发病过程中出现复发性游走性浅静脉炎。
检查和诊断临床诊断要点:①大多数病人为青壮年男性，多数有吸烟嗜好;②患肢
有不同程度的缺血性症状;③有游走性浅静脉炎病史;④患肢足背动脉或胫后动脉搏动减
弱或消失;⑤一般无高血压、高脂血症、糖尿病等易致动脉硬化的因素。
动脉硬化闭塞症的一般检查和特殊检查均适用于本病。动脉造影可以明确患肢动脉阻
塞的部位，程度，范围及侧支循环建立情况。患肢中小动脉多节段狭窄或闭塞是血栓闭塞
性脉管炎的典型X线征象。最常累及小腿的3支主干动脉(胫前、胫后及排动脉)，或其
中1-2支，后期可以波及胭动脉和股动脉。动脉滋养血管显影，形如细弹簧状，沿闭塞
动脉延伸，是重要的侧支动脉，也是本病的特殊征象。
血管闭塞性脉管炎的临床分期与动脉硬化性闭塞症相同，两者的鉴别诊断要点如表
49-1。同样需与非血管疾病引起的下肢疼痛及其他动脉疾病作鉴别诊断。

预防和治疗处理原则应该着重于防止病变进展，
1.一般疗法严格戒烟、防止受冷、受潮和外伤，
改善和增进下肢血液循环。
量增加而加重症状。疼痛严重者，可用止痛剂及镇静剂，
适度锻炼，以利促使侧支循环建立。
但不应使用热疗，以免组织需氧
慎用易成瘾的药物。患肢应进行
{
2.非手术治疗除了选用抗血小板聚集与扩张血管药物、高压氧仓治疗外，可根据
篓蟀等攀簿薛率章咖率啼畴擎
中医辨证论治原则予以治疗:①阴寒型，宜温经散寒，活血通络，以阳和汤加减。②血疲
型，宜活血化痪，以活血通脉饮，血府逐癖汤治疗。③湿热型或热毒型，以清热利湿治
之，常用四妙勇安汤加减。④气血两亏型，多属久病不愈，体质已虚者，以补气养血辅以
活血化癖，常用固步汤加减。
3.手术治疗目的是重建动脉血流通道，增加肢体血供，改善缺血引起的后果。在
闭塞动脉的近侧和远侧仍有通畅的动脉时，可施行旁路转流术。例如仅胭动脉阻塞，可作
股一胫动脉旁路转流术;小腿主干动脉阻塞，而远侧尚有开放的管腔时，可选择股、胭一远
端胫(胖)动脉旁路转流术。鉴于血栓闭塞性脉管炎主要累及中、小动脉，不能施行上述
手术时，尚可试行腰交感神经节切除术或大网膜移植术、动静脉转流术。
已有肢体远端缺血性溃疡或坏疽时，应积极处理创面，选用有效抗生素治疗。组织已
发生不可逆坏死时，应考虑不同平面的截肢术。
〔〔病症小节三、动脉栓塞
动脉栓塞(arterialembolism)是指动脉腔被进入血管内的栓子(血栓、空气、脂肪、
癌栓及其他异物)堵塞，造成血流阻塞，引起急性缺血的临床表现。特点是起病急骤，症
状明显，进展迅速，预后严重，需积极处理。
病因和病理造成动脉栓塞的栓子的主要来源如下:①心源性，如风湿性心脏病、冠
状动脉硬化性心脏病及细菌性心内膜炎时，心室壁的血栓脱落;人工心脏瓣膜上的血栓脱
落等。②血管源性，如动脉瘤或人工血管腔内的血栓脱落;动脉粥样斑块脱落。③医源
性，动脉穿刺插管导管折断成异物，或内膜撕裂继发血栓形成并脱落等。其中以心源性为
最常见。栓子可随血流冲人脑部、内脏和肢体动脉，一般停留在动脉分叉处。在周围动脉
栓塞中，下肢较上肢多见，依次为股总动脉、骼总动脉、胭动脉和腹主动脉分叉部位;在
上肢，依次为胧动脉、腋动脉和锁骨下动脉。主要病理变化有:早期动脉痉挛，以后发生
内皮细胞变性，动脉壁退行性变;动脉腔内继发血栓形成;严重缺血后6-12小时，组织
可以发生坏死，肌及神经功能丧失。
〔临床表现〕急性动脉栓塞的临床表现，可以概括为5P，即疼痛(pain)、感觉异常
(paresthesia)、麻痹(paralysis)、无脉(pulselessness)和苍白(pallor)o
1.疼痛往往是最早出现的症状，由栓塞部位动脉痉挛和近端动脉内压突然升高引
起疼痛。起于阻塞平面处，以后延及远侧，并演变为持续性。轻微的体位改变或被动活动
均可致剧烈疼痛，故患肢常处于轻度屈曲的强迫体位。
2.皮肤色泽和温度改变由于动脉供血障碍，皮下静脉丛血液排空，因而皮肤呈苍
白色。如果皮下静脉丛的某些部位积聚少量血液，则有散在的小岛状紫斑。栓塞远侧肢体
的皮肤温度降低并有冰冷感觉。用手指自趾(指)端向近侧顺序检查，常可打]到骤然改变
的变温带，其平面约比栓塞平面低一手宽，具有定位诊断意义。腹主动脉末端栓塞，约在
双侧大腿和臀部;骼总动脉栓塞，约在大腿上部;股总动脉栓塞，约在大腿中部;胭动脉
栓塞者，约在小腿中部(图49-1).
3.动脉搏动减弱或消失由于栓塞及动脉痉挛，导致栓塞平面远侧的动脉搏动明显
减弱，以至消失;栓塞的近侧，因血流受阻，动脉搏动反而更为强烈。
嘿黔礴瘫鬓黝馨粼
图49-1不同位置动脉性塞后皮肤温度的改变
阴影代表皮肤温度降低区，都较实际栓塞部位低
4.感觉和运动障碍由于周围神经缺血，引起栓塞平面远侧肢体皮肤感觉异常、麻
木甚至丧失。然后可以出现深感觉丧失，运动功能障碍以及不同程度的足或腕下垂。
5.动脉栓塞的全身影响栓塞动脉的管腔愈大，全身反应也愈重。伴有心脏病的病
人，如果心脏功能不能代偿动脉栓塞后血流动力学的变化，则可出现血压下降、休克和左
心衰竭，甚至造成死亡。栓塞发生后，受累肢体可发生组织缺血坏死，引起严重的代谢障
碍，表现为高钾血症、肌红蛋白尿和代谢性酸中毒，最终导致肾衰竭。
检查和诊断凡有心脏病史伴有心房纤维颤动或前述发病原因者，突然出现5P征象，
即可作出临床诊断。下列检查可为确定诊断提供客观依据:①皮肤测温试验:能明确变温
带的平面。②超声多普勒检查:探测肢体主干动脉搏动突然消失的部位，可对栓塞平面作
出诊断。③动脉造影:能了解栓塞部位，远侧动脉是否通畅，侧支循环状况，有否继发性
血栓形成等情况(图49-2)。
在确定诊断的同时，还应针对引起动脉栓塞的病因作相应的检查，如心电图、心脏X
线、生化和酶学检查等，以利于制订全身治疗的方案。
治疗由于病程进展快，后果严重，诊断明确后，必须采取积极的有效治疗措施。
{
1.非手术治疗由于病人常伴有严重的心血管疾
患，因此，即使要施行急症取栓术，亦应重视手术前
后处理，以利改善全身情况，减少手术危险性。针对
动脉栓塞的非手术疗法适用于:①小动脉栓塞，如胫
排干远端或肪动脉远端的动脉栓塞。②全身情况不能
耐受手术者。③肢体已出现明显的坏死征象，手术已
不能挽救肢体。常用药物有:纤溶、抗凝及扩血管药
物。尿激酶等纤溶药物，可经外周静脉或栓塞动脉近
端穿刺注射以及经动脉内导管利用输液泵持续给药等
三种方法。如能在发病后3天内开始治疗，可望取得
良好效果。抗凝治疗可以防止继发血栓蔓延，初以全
身肝素化3-5天，然后用香豆素类衍化物维持3^"6

个月。治疗期间必需严密观察病人的凝血功能，及时调整用药剂量或中止治疗，防止发生
重要脏器出血性并发症。
2.手术治疗凡诊断明确，尤其是大中动脉栓塞，除非肢体已发生坏疽，或有良好
的侧支建立可以维持肢体的存活，如果病人全身情况允许，应及时作手术取栓。取栓术有
两种主要方法:①切开动脉直接取栓;②利用Fogarty球囊导管取栓，不仅简化操作，缩
短手术时间，而且创伤小，只要备有球囊导管都应采用该法。术后，应严密观察肢体的血
供情况，继续治疗相关的内科疾病。尤其应重视肌病肾病性代谢综合征的防治:高血钾、
酸中毒、肌红蛋白尿以及少尿、无尿，是肾功能损害的表现，必须及时处理，否则将出现
不可逆性肾功能损害。术后患肢出现肿胀，肌组织僵硬、疼痛，应及时作肌筋膜间隔切开
术;肌组织已有广泛坏死者，需作截肢术。

〔〔病症小节四、多发性大动脉炎
通翻刀翻势翻，匆.，翎孟劝刃匆翻纽犯翻甘翔月习，，
多发性大动脉炎(Takayasu'sarteritis)又称Takayasu病、无脉症，是主动脉及其
分支的慢性、多发性、非特异性炎症，造成催患动脉狭窄或闭塞，引起病变动脉供血组织
的缺血性临床表现。本病好发于青年，尤以女性多见。
病因和病理本病的确切病因尚未明确，可能与下列因素有关:①自身免疫反应。发
病初期常有低热，四肢关节及肌肉疼痛，伴有血沉、粘蛋白、Y球蛋白以及IgG,IgM测
定值增高，血清中抗主动脉抗体和类风湿因子阳性。可能是感染(如链球菌、结核杆菌、
立克次体等)激发了大动脉壁内的抗原，产生抗大动脉抗体，形成免疫复合物沉积于大动
脉壁，并发生非特异性炎症。②雌激素的水平过高。本病多见于青年女性，长期应用雌激
素后，动脉壁的损害与大动脉炎相似。③遗传因素。已有报告证实:近亲(母女、姐妹)
先后发病，提示本病与某些显性遗传因子相关。主要的病理改变为动脉壁全层炎性反应，
呈节段性分布。早期的病理改变为动脉外膜和动脉周围炎;浆细胞及淋巴细胞浸润，肌层
及弹性纤维破坏，伴有纤维组织增生，内膜水肿、增生、肉芽肿形成。最后导致动脉壁纤
维化，管腔不规则狭窄及继发血栓形成，甚至完全闭塞。
〔临床表现〕疾病的早期或活动期，常有低热、乏力、肌肉或关节疼痛、病变血管疼痛
以及结节红斑等症状，伴有免疫检测指标异常。当病程进人稳定期，病变动脉形成狭窄或
阻塞时，即出现特殊的临床表现。根据动脉病变的部位不同，可分为下列4种类型。
1.头臂型病变在主动脉弓，可累及一支或几支主动脉弓分支，主要临床表现为:
①脑部缺血:一过性黑朦、头昏，严重时可出现失语、抽搐，甚至偏瘫。②眼部缺血:视
力模糊、偏盲。③基底动脉缺血:眩晕、耳鸣、吞咽困难、共济失调，或昏睡、意识障碍
等。④上肢缺血:患肢无力、麻木，脓动脉和挠动脉搏动微弱或不能们及，患侧上肢血压
下降以至不能测出，故有“无脉症”之称。在锁骨上下区以及颈侧部可闻及粗糙的收缩期
杂音。在锁骨下动脉闭塞而椎动脉通畅的情况下，当上肢活动时，可因椎动脉血流逆向供
应上肢而出现脑缺血症状，即“窃血综合征”。
2.胸、腹主动脉型病变在左锁骨下动脉远端的降主动脉及腹主动脉，呈长段或局
限性狭窄或闭塞，以躯干上半身和下半身动脉血压分离为主要特点。在上半身出现高血
压，因而有头晕、头胀、头痛和心悸等症状;下半身则因缺血而呈低血压，下肢发凉、无

力、间歇性跋行。累及内脏动脉时，出现相应脏器的缺血症状。当肾动脉受累时，以持续
J胜高血压为主要临床症状。
3.混合型兼有头臂型与胸腹主动脉型的动脉病变，并出现相应的临床症状。
4.肺动脉型部分病人，可同时累及单侧或双侧肺动脉。一般仅在体检时发现肺动
脉区收缩期杂音，重者可有活动后气急，阵发性干咳及咳血。
检查和诊断在年轻患者尤其是女性，曾有低热、乏力、关节酸痛病史，出现下列临
床表现之一者即苛作出临床诊断:①一侧或双侧上肢无力，脓动脉和挠动脉搏动减弱或消
失，上肢血压明显降低或不能测出，而下肢血压和动脉搏动正常。②一侧或双侧颈动脉搏
动减弱或消失，伴有一过性脑缺血症状，颈动脉部位闻及血管杂音。③股动脉及其远侧的
动脉搏动减弱，上腹部闻及血管杂音。④持续性高血压，在上腹部或背部闻及血管杂音。
下列检查有助于诊断或判断病情:①在多发性大动脉炎的活动期，往往有红细胞计数
减少，白细胞计数增高，血沉增速以及多项免疫功能检测异常。②超声多普勒显像仪，可
以检查动脉狭窄的部位和程度，以及流量和流速。③动脉造影检查，能确定动脉病变的部
位、范围、程度和类型，显示侧支建立情况，是术前必不可少的检查。④动脉病变涉及相
关脏器时，应作有关的特殊检查，例如:心电图及心脏彩色超声检查;脑血流图或颅脑
CT扫描;同位素肾图及肾素活性测定;眼底血管检查;放射性核素肺扫描等。
治疗疾病的早期或活动期，服用肾上腺皮质激素类药物及免疫抑制剂，可控制炎症，
缓解症状。但在停药后，症状易复发。伴有动脉缺血症状者，可服用妥拉苏林等扩张血管药
物;或服用双嗜达莫、肠溶阿司匹林，以降低血小板粘聚，防止继发血栓形成和蔓延。如病
变动脉已有明显狭窄或闭塞，出现典型的脑缺血、肢体血供不足以及重度高血压等症状时，
应作手术治疗。手术时机应选在大动脉炎活动期已被控制，器官功能尚未丧失前施行。
手术治疗的主要方法为旁路转流术。一侧锁骨下动脉闭塞时可选择同侧颈总动脉一锁骨
下动脉旁路转流术，或腋动脉(健侧)一腋动脉(患侧)旁路转流术。同侧颈总动脉和锁骨下动脉
闭塞时，可选择锁骨下动脉(健侧)一锁骨下动脉(患侧)一颈动脉(患侧)旁路转流术。主动脉弓及
其分支多发性病变时，可作升主动脉一颈动脉一锁骨下动脉旁路转流术。主动脉短段狭窄，可行
病变段?

病症段落
临床检验报告单解读
〔〔病症小节
一般看病最常做的就是3大常规，这也是住院病历里面必须的，特别是小孩子发烧感冒时，建议大家去医院要自己要求验，看看是不是病毒感染，这样可以避免医生滥用抗生素。
　　血常规化验现在一般取指尖血(过去取耳垂末梢血)，内容包括血红蛋白浓度、白细胞计数和分类及血小板计数，均用英文字首缩写表示。
　　血红蛋白(HGB) 正常值为120-150g/L
　　白细胞计数(WBC) 正常值为4×109/L-10×109/L
　　其中中性白细胞(NEUT%) 正常时为
　　淋巴细胞(LYM%) 正常时为
　　嗜酸细胞(MXD%) 正常时为
　　血小板(PLT ) 正常值为100×109/L-300×109/L
　　HCT
　　红细胞平均体积(MCV) 正常值为82-92fL
　　平均血红蛋白浓度(MCHc) 正常值为340-360g/L
　　如果HGB值低于120g/L，就说明有贫血存在，应该进一步检查是什么性质的贫血，如果HGB值高于160g/L，可能是因为患有血红蛋白增高症或者血液被浓缩的缘故，WBC代表的白细胞是人体的防御系统的重要组成，相当于国家的军队，共总数的增高(超过10×109/L)时，多表明有炎症、感染存在，此时病人多有发热症状，如果白细胞总数太高在(30-50)×109/L以上，病人是于少年儿童或年青人，伴有较严重的不能解释的贫血，请不要掉以轻心，应该进一步做骨髓穿刺检查，排除白血病的可能，白细胞总数低于4×109/L，可由接受放射线，病毒感染药物及化学物质中毒等引起。中性白细胞比例增高多意味着感染(特别是细菌感染)存在，淋巴细胞增高多见于慢性疾病及长期接受放射线照射，嗜酸性白细胞增高时，往往说明体内有过敏原存在引起的过敏，如寄生虫(蛔虫多见)，过敏性炎症，过敏反应等。PLT减少时 ，可能会有出血，如血小板减少性紫癜等，增高时，说明血液呈高凝状态，易发生血栓。
　　红细胞计数(RBC)和血红蛋白(HGB)减低，即可诊为贫血。按红细胞体积大小可分为巨细胞性贫血，小细胞性贫血和正细胞性贫血。MCV(红细胞平均体积)和MCHC(平均血红蛋白浓度)为主要分型依据。
　　蛋白(PRO) 正常为阴性
　　尿糖(GLU) 正常阴性
　　红细胞(RBC) 正常0-1/高倍
　　白细胞(LEU) 正常0-5/高倍
　　尿酸盐结晶(NIT)
　　酮体(KET) 正常阴性
　　尿胆元(UBG) 定性：弱阳性 定量1-4mg/24h
　　胆红质(BIL) 正常阴性
　　尿潜血(ERY) 正常阴性
　　比重(SG) 正常
　　泌尿系统感染时，LEU常为30～50个/高倍(正常值为阴性：neg)、PRO "+"(正常值为阴性：neg)。如同时伴有大量NIT，及ERY阳性(正常为neg)则提示为泌尿系统结石(继发);GLU "+～+++"要进一步做空腹血糖或糖耐量试验检查，确定是否有糖尿病存在。因糖尿病患者，更易发生泌尿系统或其他部位感染。
　　正常参考值
　　酸碱度(PH)　　　 　　　　　　　　
　　二氧化碳分压(PaCO2)　　　　　　 35-45mmHg
　　氧分压(PaO2)　　 　　　　　 75-100mmHg
　　碳酸氢根离子(HCO3-)　　　　　 　 /L
　　钠离子(Na+)　　　　　　　 136-146mmol/L
　　钾离子(K+)　　　　　　　 /L
　　氯离子(Cl-)　　　　　　　　 96-106mmol/L
　　电解质紊乱可有代谢性酸中毒、代谢性碱中毒、呼吸性酸中毒和呼吸性碱中毒四种情况。血PH(代表酸碱度)及HCO3-(碳酸氢根离子)增高，是碱中毒的标志。碱中毒时呼吸中枢抑制，呼吸困难，血中CO2(二氧化碳)蓄积导致PaCO2(二氧化碳分压)增高和PaO2(氧分压)下降。
　　胃液中含有丰富的K+(钾)、Cl-(氯)离子，频繁的呕吐造成K+和CL-的大量丢失，从而使血清K+、Cl-降低。碱中毒是代谢原因引起的，并非呼吸原因所致。同时伴有血清K+和CL-降低，故可诊断为代谢性(低钾低氯)性碱中毒，需立即行补液治疗，补充丢失的K+和CL-，并纠正碱中毒，避免病情进一步变化，造成严重后果
　　项目 单位 正常参考值
　　谷丙转氨酶(ALT) IU/L (1～38)
　　谷草转氨酶(AST) IU/L (8～40)
　　碱性磷酸酶(ALP) IU/L (100～275)
　　r-转肽酶(GGT) IU/L (9～40)
　　总胆红素(TBIL) umol/L (4～20)
　　直接胆红素(DBIL) umol/L (0～7)
　　ALT(谷丙转氨酶)、AST(谷草转氨酶)、ALP(碱性磷酸酶)、GGT(r-转肽酶)、检测结果明显增高，反映肝功能异常(损害)，TBIL(总胆红素)增高提示黄疸，由胆道梗阻所致。常见的原因有胆道结石、胆道蛔虫症、胆道肿瘤引起的胆道阻塞或胰头肿瘤压迫、侵犯胆总管所致。
　　正常
　　表面抗原(HBsAg) 阴性
　　表面抗体(抗-HBs) 阴性或阳性
　　e抗原(HBeAg) 阴性
　　抗-HBe 阴性
　　核心抗体(抗-HBc) 阴性
　　阳性这里指的是检查乙型肝炎患者血清里的乙肝病毒抗原抗体，应称作乙型肝炎病毒感染的标记物，由于有三种抗原及与它们相应的三种抗体，核心抗原通常不检测，因此只检测二种抗原及三种抗体，二种抗原是表面抗原(HBsAg)、e抗原(HbeAg);三种抗体则分别是表面抗体(抗-HBs)核心抗体(抗-HBc)及(抗-HBe)。查到HbsAg、HbeAg及抗-HBc即“大三阳”，而HbsAg、抗-Hbc及抗Hbe阳性即“小三阳”。
　　表面抗体即抗-HBs，它是乙型肝炎感染后产生的保护性抗体。当发现仅抗-HBs阳性时，有以下几种可能：首先是处于急性乙肝的恢复期。抗-HBs常在HbsAg转阴以后的一段时间出现，可持续多年;其次发现仅表面抗体阳性，而无既往明确的乙肝感染史，亦说明既往有过HBV的隐性感染，疾病已痊愈，病毒已被清除;最后就是接种乙肝疫苗的结果。接种乙肝疫苗的目的，就是希望产生保护性抗体，达到预防乙型肝炎的目的。
　　另外，一种较少见的暴发性肝炎发病时，由于机体免疫反应很强烈，此时可以产生高滴度的表面抗体，但这种免疫亢进可能损伤机体，带来不良后果，发生大块肝叶坏死导致肝衰竭。
　　由于人们对HBsAg携带者的认识不够全面，以至一些HBsAg携带者中的青年在升学、就业、结婚、甚至出国等都发生了各式各样的问题。其实有些问题并非那么严重。HBsAg携带者约占我国总人口的10%，他们中不乏有科学家、名演员和为国争光的优秀运动员。除了某些学业，如幼儿师范、护士、饮食服务行业等外，对升学、就业，甚至出国不应有太多的限制。这是因为乙肝的传染主要通过血液，偶而通过唾液、精液传染，日常生活中一般接触是不太可能传染给别的人。至于结婚，只要对方抗HBs阳性，或HBsAg阳性，就不存在相互传染的问题。如果对方乙肝标志全部阴性，建议注射乙肝疫苗后再结婚。
　　当“大三阳”患者的机体免疫功能被激活时，免疫系统能识别出乙肝病毒的抗原物质和受病毒感染的肝细胞并出现清除病毒的反应，这是机体的一种自身保护反应。其结果是大量病毒被清除，而同时受感染的肝细胞也遭到破坏，转氨酶升高，有时还会有胆红素的升高(即黄疸)。但这种清除常常是不彻底的，对于非复制状态的病毒常常不能杀死而呈潜伏状态。当机体免疫力下降时，病毒又重新开始复制，感染新的肝细胞，并导致新一轮的免疫攻击。如此反复清除、破坏，再清除、再破坏的过程，就是慢性肝炎发展的过程。随着血液中病毒的清除，血清中抗-HBe出现，HBeAg消失，也就从“大三阳”转成了“小三阳”。由此可见，能从“大三阳”转成“小三阳”，对大部分的乙型肝炎病人(感染变异病毒者除外)来说象征着体内病毒复制的下降，病毒数量的减少，有时血液中甚至检测不到病毒。
　　虽然“大三阳”或“小三阳”与肝脏损伤的严重程度不直接相关，但病毒减少时受感染的肝细胞会减少，免疫反应和肝损伤也会减轻，因此我们在治疗中总希望能将“大三阳”转成“小三阳”，使病毒的复制下降到最低水平，这样对病人是十分有利的。
　　乙肝三系阳性与肝损害是两回事。表面抗原(HBsAg)、e抗原(HBeAg)和核心抗体(抗-HBc)阳性，俗称大三阳，只能说明体内存在乙肝病毒，而且病毒数量也较多，但不等于肝脏的炎症和损害就重。肝脏有否损害及其程度简单地判断可以看肝功能的化验结果，更准确的判断应该做肝穿刺。
　　“小三阳”与乙肝病毒携带者之间的关系
　　“小三阳”者中，平时无肝炎症状，肝功也一直正常的人，也被称为乙肝病毒携带者。
　　据估计，全世界携带有乙肝病毒的人群约有亿人，我国约有亿左右，北京市约有60多万。携带乙肝病毒的人群是乙型肝炎病毒赖以持续生存的宿主，对于乙型肝炎的传播和发病起着重要作用，已成为严重的社会问题。无症状HBsAg携带者并非真正意义上的“健康人”，这些人体内有病毒存在，因此有传染他人的可能性。因此HBsAg携带者不得献血，要注意个人卫生及公共卫生，养成良好的卫生习惯，不与他人混用洗漱用品。与携带乙肝病毒的人群密切接触时，要及时注射乙肝疫苗，防患于未然。
　　急性乙型肝炎患者表面抗原和e抗原的阴转可能性很大;但慢性肝炎和携带者的HBSAg转阴是很少了，年转阴率仅为1-2%。现有的药物也没有能使它消失的。至于HBeAg，随着时间的推移，至少有50%以上的人将会阴转，并产生抗一HBe。现有的抗病毒药物，如干扰素、法昔洛韦等都有可有使e抗原转阴。HBeAg转为抗-HBe是潜伏感染的证据，表示病毒复制不活跃。乙型肝炎只有当出现表面抗体(抗一HBS)阳性时，才可被认为病毒基本消灭或完全消灭。
　　1.最大的危险是将乙型肝炎病毒传染给新生儿，但对于HB砒携带者和慢性HBV携带者传染给新生儿的机会不一样。有文献报道， HBs地及HB毗双阳性母亲娩出的婴儿在围产期感染HBV的可能性为70%～叨叽，而HBs纯单阳性的母亲娩出的婴儿在围产期感染的可能性只有30%。凡围产期感染者6%-95%将发展成为慢性HBV携带者;幼儿期感染的则有30呢将成为慢性携带者，而成人感染后成为慢性携带者的比例仅占5%～10%。这充分说明，新生儿期和婴幼儿时期感染乙肝病毒是最危险的。
　　2.如果患者真正是一个慢性HBsAg或HBV携带者，也就是说，她不是隐匿进展的慢性肝炎。肝炎后肝硬化，则妊娠经过会和健康妇女无大区别，如果是肝功能代偿良好的慢性肝炎或肝炎后肝硬化，其妊娠后有可能发生肝功能的损害， ALT升高，甚至出现黄疸，在生育时发生危险，例如发生产后大出血等。
　　3.对于胎儿来说，在妊娠早期，有可能发生流产;在妊娠晚期，有可能发生胎死宫内、早产等;在生产时可能生胎儿宫内息等。以上的一些“情况也是病理上能诊断为慢性肝炎的患者发生的可能性较大，而真正的携带者发生的机率很小。
　　表抗阳性者如何正确对待生育?
　　因为HBV可能通过父-婴、母-婴途径传播，为了优生优育，应慎重对待生育问题。
　　夫妻如有一方为HBsAg阳性且HBeAg阳性或HBV-DNA阳性时，传染性较强，精液或乳头、阴道的分泌物可能具有传染性，故此时不宜怀孕，应积极进行治疗，等待HBeAg或HBV-DNA阴转后，再考虑怀孕。如对方存在有抗-HBs，说明有免疫力，此时可以考虑生育。但怀孕期间应注射高效价免疫球蛋白，且婴儿出生后按时接种乙肝疫苗及注射高效价免疫球蛋白，这样可阻断母-婴传播。如果对方抗-HBs为阴性，则说明易感染乙肝病毒，需及时注射乙肝疫苗，待产生足够的抗-HBs时再考虑生育问题。
　　正常参考值
　　甘油三脂(TG) /L
　　总胆固醇(TC) /L
　　低密度脂蛋白(LDLC) /L
　　高密度脂蛋白(HDLC) /L
　　如果血清总胆汁固醇达到或超过/L，甘油三酯达到或超过 mmol/L，则可以分别诊断为“高胆固醇血症”和“高甘油三酯血症”;两者均异常升高则称“混合型高脂血症”高密度脂蛋白胆固醇如果低于 mmol/L(35mg/dl)也属血脂代谢紊乱，称为“低高密度脂蛋白血症”。
　　冠心病的危险因素
　　高胆固醇血症是动脉粥样硬化的主要危险因素之一。冠心病患者血清总胆固醇多数在 mmol/L，血清总胆固醇在 mmol/L以下者冠心病发生的可能性越大，它每降低1%，冠心病的危险性可减少2%。
　　研究显示，高甘油三脂也是冠心病的危险因素。虽然继发性或遗传性因素可升高甘油三脂水平，但大部分血清甘油三脂升高是代谢综合症所致。
　　低密度脂蛋白胆固醇血症也是冠心病的重要危险因素。血清高密度脂蛋白胆固醇水平越低，发生动脉粥样硬化的危险性越大。
　　低密度脂蛋白胆固醇属于致动脉粥样硬化脂蛋白。众多研究提示，低密度脂蛋白胆固醇升高是冠心病的主要原因，采取降低低密度脂蛋白的治疗，能降低40%的近期心脏病危险。
　　糖尿病，是内分泌代谢疾病中的常见病及多发病。其发病率在世界范围内逐年增加，可以列为继心脑血管病、恶性肿瘤病之后的第三大疾病。由于糖尿病还会引起多种慢性并发症，这种并发症死亡率相对高升，严重威胁着人类的生命健康;所以，对糖尿病的检测是重要环节，达到早诊断、早治疗。
　　糖尿病的检测主要通过对血中葡萄糖及尿糖含量的测定。
　　1.尿糖：(1)尿糖定性试验：尿糖阳性为诊断糖尿病的重要线索，但轻度糖尿病患者空腹或饭前可呈阴性，饭后尿糖常阳性，故可查饭后2小时尿糖;老年糖尿病患者尿糖检查均可阴性。(2)尿糖定量测定：24小时尿糖定量测定可观察糖尿病的治疗效果。
　　2.血糖：如空腹血糖浓度屡次达到或超过126mg/dl( mmol/l)，提示糖尿病。
　　3.口服葡萄糖耐量试验：对有糖尿病可疑，而空腹及饭后血糖正常或轻度升高，不能作出肯定诊断者，须进行口服葡萄糖耐量试验。方法：清晨空腹抽血，然后口服100克(近年国外多采用75克)葡萄糖，服后分别测定1/2、1、2、3小时的血糖浓度，以及空腹血糖浓度。空腹血糖≥125mg/dl，1/2小时≥200mg/dl，1小时≥190mg/dl，2小时≥150mg/dl，3小时≥125mg/dl，列为异常;凡空腹、1/2或1小时、2小时及3小时四次中有3次超过此标准，则为糖尿，若二次达到或超标为糖耐量正常。
　　4.糖化血红蛋白测定：正常人外周血糖化血红蛋白含量为血红蛋白总量的4-6%，在未控制的糖尿病患者其含量较正常高2-4倍;当糖尿病控制后2个月可降低至正常或接近正常;所以，糖化血红蛋白测定可反应近2-3个月内血糖总的变化，有助于判断糖尿病控制程度。
　　糖尿病的诊断标准：
　　随机诊断 凡具有糖尿病典型症状如"三多一少"或酮症，一日中任何时候血糖≥/L(200mg/dl)，经重复一次检查无误即可诊断糖尿病。
　　空腹血糖诊断 空腹血糖　　口服葡萄糖耐量试验诊断 餐后2小时血糖　　8。新生儿高胆红素血症的诊断
　　对于不同胎龄/出生体重的早产儿黄疸推荐干预标准，35-36w/XX-2500g 的早产儿进行光疗的标准是：
　　A. 24小时内血清胆红素水平≥5mg/dl
　　B. 24小时内血清胆红素水平≥7mg/dl
　　一、非溶血性高胆红素血症的诊断
　　26μmol/L (/dl)至生后4-5天的102-205μmol/L (6-12mg/dl)。即使在正常情况下血清胆红素水平也超过成人。成人胆红素>34μmol/L(2mg/dl)可以看到皮肤、巩膜的黄染，新生儿由于毛细血管丰富，胆红素>86-120μmol/L (5-7mg/dl)才出现黄疸。
　　观察和检测新生儿黄疸应每天在适当自然光线下观察裸体的新生儿，在大多数病例可以早期观察到皮肤和巩膜的黄疸。检查者用拇指按压身体较硬部位的皮肤表面，如：前额，胸前，或大腿等，主要是使皮肤变白有助于观察潜在的黄色。
　　利用皮肤反射可以使用经皮测胆红素仪作为在婴儿室评估临床黄疸程度的另一种方法。经皮测胆红素与血清胆红素水平有很好的相关性，标准化的技术和设备可用于对高胆红素血症的筛查。经皮测胆红素仪与血清胆红素的相关性在白种人比非白种人更好。
　　临床观察和经皮测胆红素都证实足月儿皮肤黄疸从面部开始向下进展，在胆红素水平6-8mg/dl时可以观察到巩膜和面部的黄疸，137-171μmol/L (8-10mg/dl)时肩部和躯干出现黄疸，下肢有明显的黄疸为171-205μmol/L (10-12 mg/dl)水平。看到全身黄疸估计血清胆红素在205-256μmol/L (12-15mg/dl)水平。虽然这仅仅是最粗略的评估，用于每天新生儿黄疸的观察，常常能够及时发现和认识进展中的高胆红素血症。有利于早期发现，诊断并给与干预和追踪。在生后第一天观察到异常的黄疸，需要及时评估和追踪。在生后第3-4天或在出院时，表现轻微的黄疸，其程度为胆红素平均水平的足月新生儿，一般情况良好，可以不干预。但有必要教给家长如何观察新生儿黄疸。
　　除了需要实验室测定总胆红素和直接胆红素(结合胆红素)外, 临床上对高胆红素血症应做出全面的检查，包括腹部触诊，回顾母亲和新生儿的血型不合的病史和实验室依据，抗体的滴度和Coomb试验的结果以及新生儿的家族史、兄弟姐妹或亲属在儿童时期的黄疸病史。
　　1. Rh血型不合的溶血
　　Rh同族免疫性溶血是重症高胆红素血症的病因之一，也是足月儿核黄疸的常见病因。北美妇女中16%是Rh阴性，大多数D抗原阴性。在我国Rh溶血相对少见。在分娩第一个Rh阳性的新生儿因胎盘出血，母亲曾有Rh阳性胎儿流产时，Rh阴性母亲接受了小量的Rh阳性胎儿细胞的输血。当这些Rh阳性细胞进入Rh阴性的母亲循环后，母亲的免疫系统对外来的Rh阳性红细胞抗原产生抗体。后者暴露于Rh阳性胎儿细胞，在以后的任何一次Rh阳性胎儿的妊娠中，或在同一次妊娠有胎儿细胞经过胎盘时，都增加了母亲抗其胎儿抗体IgG的滴度,母亲抗Rh阳性的IgG抗体再经过胎盘到胎儿，破坏Rh阳性胎儿的红细胞。由于母亲抗体增加，胎儿红细胞一旦成为抗原被循环中的抗体识别就在血管内外被破坏和溶解。第二次妊娠胎儿会进一步溶血和产生宫内高胆红素血症。严重的病例，宫内贫血严重以至于造成高心输出量的心衰，全身水肿，水肿的胎儿可以从超声观察到。
　　是结合超声证实肝脾肿大或水肿，提示预后危重，需要在超声引导下经腹壁输注红细胞，如果胎儿接近足月应尽快结束妊娠。
　　血型不合的溶血
　　ABO溶血病比Rh溶血病更为常见，但经过良好。几乎所有的病例，母亲血型是O型，新生儿的血型是A型或B型。母亲抗A或抗B的IgG，在孕晚期或分娩时被动地输送到婴儿。随着脾脏对抗原抗体复合物识别和排斥，胎儿早期快速的溶血。因为胎儿每百个红细胞仅有近7500-8000A或B抗原附着点(相比成人15000-XX0)。抗体对胎儿细胞不易粘附，且不被完全破坏。抗原抗体在胎儿细胞上的附着点数量较少，可使直接Coomb试验弱阳性或甚至阴性。虽然有25%的孕妇有潜在的ABO血型不合，只有少数(10-15%)新生儿有Coomb试验阳性。在尚无阳性抗体结果时，不能证实新生儿溶血的诊断。因为不是所有的ABO血型不合都会导致新生儿溶血，确定诊断必须有直接或间接Coombs试验或抗体释放试验的阳性结果。
　　总之，所有母亲在产前和住院分娩前应做ABO血型和Rh血型的检查，如果母亲Rh性阴性，还应测定Rh抗体的滴度，以决定产时的经过及产时、产后的紧急处理。假如母亲的血型是O型或是Rh阴性，新生儿应该检查ABO血型和Rh血型;血型不合者，应进行抗体的筛查，除抗人球蛋白直接试验(Coombs)外，血清中游离抗体测定试验阳性表明新生儿体内已有存在抗体，并不一定致敏，不能作为诊断依据，而抗体释放试验证实新生儿红细胞已经致敏，诊断成立。
　　怀疑高胆红素的原因是新生儿溶血，除了血清胆红素测定外，还应检查血色素、红细胞压积、网织红细胞计数、红细胞形态。对于高度怀疑Rh溶血的病例，生后立即做脐血标本血色素、红细胞压积和胆红素的测定。对可疑ABO溶血的病例，不一定要做脐血的检查，因为ABO溶血很少引起出生时明显的黄疸和贫血。
　　临床上可以用首次出现黄疸的日龄和随后血清胆红素增加的速度，推测可能的临床经过和高胆红素血症的程度及以后胆红素是否消退延迟。例如，对于非溶血性高胆红素血症的正常新生儿胆红素上升的最大速度为85μmol/ (5mg/)，或μmol/ (/)。生后第一天肉眼可见的黄疸或生后的48小时内胆红素水平≥171μmol/L (10mg/dl)，胆红素增加的速度超过正常范围，就有可能潜在着某些病理的因素。评估胆红素的增长速度，可以估计在下一个12-24小时胆红素可能的水平。大多数病例，如果新生儿在第一个24小时内观察黄疸明显，测定血清间接胆红素水平≥103μmol/L(6mg/dl)，且胆红素的增长速度超过μmol/ (/),应每8小时重复测定,直到胆红素水平稳定或达到干预标准给予治疗。在这段时间中，如果不能肯定为生理性黄疸，临床上可根据最初胆红素水平及增长情况，做进一步的实验室检查并对潜在病因进行分析诊断。
　　呼气末一氧化碳(end-tidal CO corrected for ambient CO ETCOc)是监测内源性CO产生的很好的指标。从衰老的红细胞和血红素蛋白产生的血红素，经血红素氧化酶将血红素转化成胆绿素的过程中释放CO，每代谢一个克分子的亚铁血红素就会产生等克分子数的CO。在临床上对严重高胆红素血症的新生儿，监测内源性CO的生成可以更直观的预测血清胆红素的生成。
　　另外，由于各种原因造成梗阻性肝脏疾病在新生儿期也可以出现高胆红素血症。诊断需要测定总胆红素和直接胆红素。直接胆红素高于μmol/L(/dl)，尤其是在生后的几天或几周里，直接胆红素持续增加，应该怀疑并需要鉴别诊断。原则上讲，所有新生儿胆红素测定应该包括总胆红素和直接胆红素。快速微量血只能测定总胆红素，适用于追踪，若有条件也应测定直接胆红素。

病症段落
口腔科学用药
〔〔病症小节一
疱疹性口炎
疱疹性口炎 （ herpetic  stomatitis）是口腔常见的病毒性口炎。原发性疱疹性龈口炎，常见于婴幼儿。患者表现为口腔黏膜充血水肿，特别是牙龈充血水肿明显，黏膜出现簇集性小水疱，小疱破裂后形成浅溃疡。
口腔局部选用氯己定、聚维酮碘、依沙吖啶或复方硼酸溶液漱口。可用氯己定、溶菌酶、西地碘片等含化。唇疱疹局部用阿昔洛韦、喷昔洛韦软膏或酞丁安乳膏局部涂布。唇疱疹继发感染时，可用温的生理盐水、依沙吖啶或氯己定溶液湿敷。
全身抗病毒治疗可选用利巴韦林、阿昔洛韦、伐昔洛韦、泛昔洛韦和更昔洛韦的口服制剂。
15.1.2 口腔真菌性感染用药
15.1.2.1 念珠菌口炎
念珠菌口炎 (candidal stomatitis)是常见的口腔真菌感染，是念珠菌属感染所引起的急性、亚急性或慢性口腔黏膜疾病。口腔念珠菌病中白色念珠菌是最主要的病原菌。
15.1.2.2 鹅口疮
鹅口疮（thrush）常发生于新生儿、艾滋病和长期使用皮质激素的患者。好发部位为颊、舌、软腭及唇，损害区黏膜充血，可见白色丝绒状斑片。
15.1.2.3 抗生素口炎
抗生素口炎（Antibiotic stomatitis）多见于成年人，与长期应用广谱抗生素有关，且大多数患者原患有消耗性疾病，如白血病、营养不良、内分泌紊乱、肿瘤化疗后等。以舌黏膜多见，主要表现为黏膜充血、糜烂及舌背中部乳头萎缩。
15.1.2.4念珠菌白斑
念珠菌白斑（candidal leukoplakia）常见于口角联合区、颊黏膜、舌背及腭部，常表现为颗粒状白色斑块。此型患者应警惕癌变。吸烟的患者应该戒烟。
15.1.2.5义齿性口炎
义齿性口炎（denture stomatitis）多发生于戴义齿的患者。损害部位常在上颌义齿侧面接触的腭、龈黏膜，表现为义齿承托区黏膜广泛发红，形成鲜红色弥散红斑，红斑表面可有颗粒增生。
局部治疗：用碳酸氢钠溶液含漱，甲紫溶液及制霉菌素糊剂局部涂布。
全身抗真菌药物治疗可选用咪康唑、克霉唑及氟康唑。对氟康唑耐药的感染可选用伊曲康唑治疗。
15.1.2.6 口角炎
口角炎（angular cheilitis）是发生于口角区的炎症总称，以皲裂、糜烂和结痂为主要症状。多由维生素缺乏，细菌和真菌感染引起。老年患者口角炎多与咬合垂直距离缩短有关，口角区皮肤发生塌陷呈沟槽状，导致唾液由口角溢入沟内，故常呈潮湿状态，有利于真菌生长繁殖。
局部治疗：口角区病损用依沙吖啶、氯己定溶液湿敷，去除痂皮后，涂布甲紫溶液。在渗出不多无结痂时，可用金霉素软膏局部涂布。对真菌性口角炎可加用达克宁软膏。针对引起感染性口角炎的诱因，应采取措施加以消除。例如：纠正过短的牙合间距离，修改不良修复体，增加牙合垫，制作符合生理牙合间距离的义齿，减少口角区皱褶，保持口角区干燥。
15.1.3 口腔细菌感染性疾病用药
15.1.3.1急性坏死性溃疡性龈炎
急性坏死性溃疡性龈炎（acute necrotizing ulcerative gingivitis）是局限于牙龈的坏死性炎症。重度患者可有颌下淋巴结肿大和触痛，唾液增多，低热等。坏死区涂片瑞氏染色可见大量的梭形杆菌和螺旋体。
治疗主要采取局部处理：轻轻去除大块牙结石，用3%过氧化氢溶液擦洗。并给予氯己定溶液含漱。重症者可口服硝基咪唑类药物。 
15.1.3.2  牙周炎
牙周炎( periodontitis )是由牙菌斑中的微生物所引起的牙周支持组织的慢性感染性疾病，导致牙周支持组织的炎症和破坏。以局部治疗为主，采用洁治术、龈下刮治和根面平整术清除局部致病因素，治疗后可用3％过氧化氢溶液或氯己定溶液局部冲洗。同时要指导患者采用正确的方法刷牙、使用牙线或牙签或牙间隙刷，以长期控制菌斑，保持口腔卫生。重度慢性牙周炎、侵袭性牙周炎、伴糖尿病等全身疾病的牙周炎患者需辅助全身用药和局部药物治疗，可选用的药物如硝基咪唑类、四环素类。局部用氯己定、西吡氯铵溶液含漱等；侵袭性牙周炎的患者采用硝基咪唑类与阿莫西林联合用药。
15.1.3.1 牙周脓肿
牙周脓肿(periodontal abscess)是位于牙周袋壁或深部牙周组织中的局限性化脓性炎症，一般为急性过程，也可为慢性牙周脓肿。
治疗原则是止痛、防止感染扩散以及使脓液引流。在脓肿初期脓液尚未形成前，可清除大块牙石，冲洗牙周袋，将碘甘油引入袋内，必要时全身给予抗菌药物或支持疗法。当脓液形成出现波动时，可根据脓肿的部位及表面黏膜的厚薄，选择从牙周袋内或牙龈表面引流。袋内引流可用尖探针从袋内壁刺入脓腔，切开引流可在表面麻醉下进行，用尖刀片切开脓肿达深部，切开后用氯化钠溶液彻底冲洗脓腔，然后局部使用碘甘油。切开引流后的数日内应让患者用氯已定溶液含漱。
局部用药：氯己定、西吡氯铵、过氧化氢、聚维酮碘溶液、米诺环素软膏。
重度牙周脓肿、多发性牙周脓肿，应使用全身药物治疗，可用硝基咪唑类，四环素类，也可硝基咪唑类与阿莫西林联合应用。
15.1.3.4急性化脓性根尖周炎
急性化脓性根尖周炎(acute apical periodontitis)发生于根尖周围组织的急性化脓性炎症性疾病。根据脓肿所在的部位分为 ：根尖脓肿，骨膜下脓肿和黏膜下脓肿三个阶段。
   治疗首先要开髓、拔髓、开放引流，迅速消除急性炎症。当移行沟变平有明显波动感时脓肿切开引流。同时全身给予硝基咪唑类、青霉素类、头孢菌素类抗菌药物。疼痛的患者可给予氨酚待因等止痛药。
15.1.3.5冠周炎
冠周炎 ( pericoronitis )正常萌出或阻生的牙齿，在萌出的过程中牙冠周围软组织发生的炎症，称之为冠周炎。其中以下颌第三磨牙的冠周炎最为常见。好发于18～30岁的年轻人，是口腔科的常见病和多发病。
冠周炎常以急性炎症的形式出现。急性发作可以分为两型，局限型和扩散型。当感染向邻近潜在的间隙扩散时，可发生蜂窝织炎，扁桃体周围脓肿，急性化脓性淋巴结炎，甚至颌骨骨髓炎、败血症和脓毒血症等严重并发症。对于局限型冠周炎强调及时的局部处理。用过氧化氢、氯化钠、氯己定溶液反复冲洗，清除龈袋内的食物碎屑、坏死组织和脓液，擦干局部，用探针蘸碘甘油导入龈袋内，每日2～3次。用呋喃西林或氯己定溶液漱口。
对于扩散型冠周炎除局部处理外，应根据分泌物的细菌学检查选择合适的抗菌药物和全身支持治疗，可口服或静脉输入抗生素，如青霉素类、大环内酯类或头孢菌素类等。龈瓣附近形成脓肿时应及时切开引流，放置引流条。
急性炎症得到有效控制后，应及时处理病灶牙，如手术消除盲袋，牙齿导萌，拔除阻生牙，切除瘘道，刮尽肉芽等。
15.2. 口腔溃疡用药 
15.2.1复发性口腔溃疡 
复发性口腔溃疡(recurrent aphthous ulcer, RAU)是最常见的口腔黏膜溃疡性疾病,具有周期性复发性和自限性特征。根据溃疡和数目分为轻型、口炎型和重型复发性口腔溃疡。    
局部治疗主要是消炎、止痛、促溃疡愈合。可选用氯己定、聚维酮碘、依沙吖啶、西吡氯铵、复方硼砂溶液漱口。溶菌酶、地喹氯铵、西地碘片含化。
止痛可选用复方甘菊利多卡因凝胶于溃疡局部涂布。促溃疡愈合可局部外用重组人表皮生长因子。
 深大的重型复发性口腔溃疡，可用曲安奈德混悬液或醋酸强的松龙混悬液0.5～1ml，加入2％普鲁卡因0.3～0.5ml在溃疡基底部注射，每周1次。
15.2.2创伤性溃疡
创伤性溃疡(traumatic ulceration)是由于长期慢性机械刺激或压迫而产生的口腔软组织损害。特点是慢性、深大的溃疡，周围有炎症增生反应，黏膜水肿明显。多数由口内持久的机械刺激，如残冠、残根、不良修复体、锐利的牙齿边缘等。溃疡发生在邻近或接触刺激因子的部位，其形态常常能与刺激因子相楔合。
 治疗首先立即去除刺激因素，如拔除残根、残冠、磨改过陡的牙尖，拆除不良修复体。用氯己定、聚维酮碘、依沙吖啶、西吡氯铵溶液含漱。溶菌酶、地喹氯铵、西地碘片含化。
注意若除去病因仍不能在短期内愈合，则应作病理检查与癌及结核性溃疡鉴别。
15.2口腔干燥用药
口腔干燥( xerostomia ) 常见于头颈部区域放射治疗后和Sjögren 综合征。Sjögren是自身免疫病，最常见症状是口、眼干燥，同时可累及肾、肺、甲状腺和肝等多种器官。由于缺乏唾液的清洁、稀释和缓冲作用，造成食物和口腔微生物在牙面堆积，引起严重的进行性龋病，牙龋坏多发生在牙颈部，形成环状龋。常伴有白色念珠菌感染。口腔干燥还常见于药物不良反应，如：解痉药、三环抗抑郁药。
口腔干燥对症治疗可选用人工唾液。乙基纤维素和黏液素可长期增加口腔表面润湿和润滑作用，已被广泛应用；另外，还有以多聚氧化乙烯和亚麻子多糖提取剂等增稠剂为基础的唾液替代品；多聚甘油甲基丙烯酸酯口腔润湿胶可起到润湿和预防龋齿的两重作用。也可口含1％～2％枸橼酸液或维生素C片，增加唾液分泌。剩余腺体的刺激多数采用M 受体激动剂，如毛果芸香碱，西维美林，对各期患者均有较好的疗效，用药后可明显改善患者的口干和眼干症状。环戊硫酮也可用于治疗Sjögren 的口干症状，但只对早期患者有作用，对腺体破坏严重的中晚期患者几乎无作用。                     
15.4  口腔局部常用制剂及局部麻醉药物
15.4.1  局部常用制剂
15.4.1.1漱洗剂及湿敷剂
漱洗剂及湿敷剂是指根据临床需要将不同药物配制成液体制剂,用于漱洗或湿敷，以改变口腔内外环境，直接或间接抑制口腔内及其周围细菌的生长繁殖、减少口腔细菌的数量。
〔〔病症小节二
氯己定   Chlorhexidine 
【适应证】 适用于牙龈炎、冠周炎、口腔黏膜炎等所致的牙龈出血、牙周肿痛及溢脓性口臭、口腔溃疡等症的辅助治疗用药。
【注意事项】 (1)连续使用不宜超过3个疗程；(2)含漱时至少在口腔内停留 2～5分钟。
【禁忌证】 对本品过敏者。
【不良反应】 (1)偶见过敏反应或口腔黏膜浅表脱屑；(2)长期使用能使口腔黏膜表面与牙齿着色 , 舌苔发黄、味觉改变，停药后可恢复。假牙因表面粗糙可发生永久性着色。
【用法和用量】 含漱，一次约10～15 ml，早晚刷牙后含漱 2～5 分钟，5～10 日为一疗程。湿敷，将浸有本品的消毒纱布覆盖于局部损害处数分钟，一日2～3次。含化，一次1片，一日4～6次。
【制剂与规格】葡萄糖酸氯己定片：5 mg。
氯己定溶液：0.02% ～0.2%； 
复方氯己定溶液：每500ml含葡萄糖酸氯己定0.6g、甲硝唑0.1g。

过氧化氢   Hydrogen peroxide 
【适应证】 用于辅助治疗急性坏死性溃疡性龈炎、牙周炎及冠周炎等。
【注意事项】 长期使用本品含漱，应与碳酸氢钠溶液交替使用，以中和其酸性。
【禁忌证】 对本品过敏者禁用。
【不良反应】 (1)高浓度对皮肤和黏膜产生刺激性灼伤，形成疼痛性“白痂”；
(2)连续应用漱口可产生舌乳头肥大，属可逆性。
【用法和用量】 含漱，1.5% 溶液，一次约10～15ml，一日含漱3～4次。冲洗：3% 溶液，龈袋或牙周袋冲洗。
【制剂与规格】过氧化氢溶液：（1）1%；（2）3%。

依沙吖啶：用于口腔、外伤及感染创面的消毒与湿敷。0.1%溶液可用于含漱，一次约10～15ml，一日3～4次。（其他见第16章-皮肤科疾病用药）

碳酸氢钠     Sodium bicarbonate 
【适应证】 (1)口腔念珠菌病；(2)辅助治疗久治难愈的口腔黏膜病损如天疱疮、糜烂性口腔扁平苔藓等；(3)预防由放射治疗、化学治疗、长期使用抗生素、糖皮质激素等所引起的口腔黏膜损害；与氯己定溶液交替使用，效果更佳。(4)用于唾液黏稠的黏膜溃疡，糖尿病患者用于预防霉菌感染。
【注意事项】 使用本品含漱时，不能因味涩而再用清水漱口。
【禁忌证】对本品过敏者。
【不良反应】  服用本品中和胃酸时所产生的二氧化碳可能引起嗳气、继发性胃酸分泌增加。
【用法和用量】 (1)成人含漱，2％～4％溶液，一次约10～15ml，一日3～4次；(2)轻型小婴儿可用2％溶液擦洗口腔，一日3～4次；(3)婴幼儿患者，哺乳前后用2%溶液洗涤口腔，用4%溶液洗涤产妇乳头，再用清水洗净。还可用于浸泡奶瓶等哺乳用具；(4)4%溶液用于浸泡义齿。
【制剂与规格】 碳酸氢钠片：0.5g。
碳酸氢钠溶液：4%。

聚维酮碘   Povidone Iodine 
【适应证】用于口腔黏膜创伤、溃疡及病毒、细菌所致的口腔黏膜病；拔牙及口腔外科手术前后消毒；牙髓及根尖周病治疗中的冲洗和封药；以及日常漱口消毒。
【注意事项】 (1)涂布部位如有灼烧感、瘙痒、红肿等情况，应停止用药，并将局部药物洗净，必要时向医师咨询；(2)如误服中毒，应立即用淀粉糊或米汤洗胃，并送医院救治；
【禁忌证】 对碘过敏者。
【不良反应】 偶见过敏反应和皮炎。
【用法和用量】 (1)用于治疗时，可用棉签蘸原液直接涂布于患处，一日1～2次；(2)含漱消毒，可将药液用凉开水稀释1～2 倍，一次5～10ml，一日2～3 次，每次含漱1分钟后吐出，半小时内不饮水和进食；(3)用于活动义齿夜间浸泡清洁时，可将原液稀释10倍。
【制剂与规格】 聚维酮碘溶液：1ml：0.01g 。

西吡氯铵    Cetylpyridinium Chloride 
【适应证】 用于口腔疾病的辅助治疗，也可用于口腔日常护理及清洁口腔。  
【注意事项】 (1)过敏体质者慎用；(2)本品仅供含漱用，含漱后吐出，不得咽下。
【禁忌证】 对本品过敏者。 
【不良反应】 尚不明确。
【用法和用量】 含漱用，刷牙前后或需要使用时，一次15ml，强力漱口1分钟，一日至少使用2次。
【制剂与规格】西吡氯铵溶液：200ml：0.2g。

复方硼砂溶液    Compound Borax solution
【适应证】用于口腔炎、咽炎等口腔消毒防腐。
【注意事项】 (1)过敏体质者慎用；(2)含漱后应吐出，不可咽下；(3)小儿、老年人、孕妇及哺乳期妇女慎用；(4)本品误服后可引起局部组织腐蚀、吸收后可发生急性中毒，早期症状为呕吐、腹泻、皮疹以及中枢神经系统先兴奋后抑制等症状。一旦发生立即就医；(5)用时应避免接触眼睛。
【禁忌证】 (1)新生儿、婴儿；(2)对本品过敏者。
【不良反应】 外用一般毒性不大，用于大面积损伤，其中的硼砂吸收后可发生急性中毒，早期症状为呕吐、腹泻、皮疹、中枢神经系统先兴奋后抑制。硼砂排泄缓慢，反复应用可产生蓄积，导致慢性中毒，表现为厌食、乏力、精神错乱、皮炎、秃发和月经紊乱。
【用法和用量】 含漱，一次约10ml，加5倍量的温开水稀释后含漱，一次含漱5分钟后吐出，一日3～4次。
【制剂与规格】 复方硼砂溶液：100ml：硼砂1.5g，碳酸氢钠1.5g，液化酚0.3ml，甘油3.5ml。

甲紫   Methyirosaniline chloride  
【适应证】 用于皮肤和黏膜的化脓性感染、念珠菌引起的口腔炎，也用于烫伤、烧伤等。   
【注意事项】 (1)面部有溃疡型损害时慎用，应避免造成皮肤着色；(2)治疗鹅口疮时，只在患处涂药，如将溶液咽下可造成食管炎、喉头炎；(3)涂药后不宜密封包扎；(4)大面积破损皮肤不宜使用；(5)不宜长期应用。
【禁忌证】  哺乳期妇女乳房部位用药需防止婴儿经口吸入。
【不良反应】 对黏膜可能有刺激或引起接触性皮炎。
【用法和用量】 外用，取适量涂布患处，一日2～3次。
【制剂与规格】甲紫溶液：1%

碘甘油   Iodine glycerin
【适应证】 用于口腔黏膜溃疡、牙龈炎、冠周炎及慢性咽炎。
【注意事项】 (1)过敏体质者慎用；(2)新生儿慎用；(3)仅供口腔局部使用。如误服中毒，应立即用淀粉糊或米汤灌胃，并送医院救治；(4)涂布部位如有灼烧感、瘙痒、红肿等情况，应停止用药，并将局部药物洗净，必要时向医师咨询。
【禁忌证】  对本品或其它含碘制剂过敏者。
【不良反应】 偶见过敏反应和皮炎。
【用法和用量】 外用，用棉签蘸取少量本品涂于患处，一日2～4次。
【制剂与规格】碘甘油：（1）1%；（2）2%。 

15.4.1.2  软膏剂、糊剂、乳膏

制霉菌素   Nystatin 
【适应证】 用于治疗下列疾病：(1)口腔念珠菌病，还可将本品涂敷于义齿黏膜面，然后再戴上义齿。(2)久治难愈的口腔黏膜病损如天疱疮、糜烂型口腔扁平苔藓等，配合糖皮质激素局部制剂。
【注意事项】 (1)对全身真菌感染无治疗作用；(2)孕妇及哺乳期妇女慎用。
【禁忌证】  对本品过敏者。
【不良反应】  口服较大剂量时可发生腹泻、恶心、呕吐和上腹疼痛等消化道反应，减量或停药后症状迅速消失。
【用法和用量】 (1)糊剂: 外用，取适量局部涂布，每2～3小时一次，涂布后可咽下；(2)片剂：口含，一次1～2片，一日3次。
【制剂与规格】制霉菌素片：50万U。
 制霉菌素软膏：（1）1g：10万U；（2）1g：20万U。

复方甘菊利多卡因   Compound Chamomile and Lidocaine Hydrochloride 
【适应证】 (1)用于牙龈、唇以及口腔黏膜的炎症性疼痛；(2)缓解乳牙和智齿萌出过程中所出现的局部症状及由于配戴正畸矫治器所致的局部症状等；(3)作为配戴义齿后所出现的疼痛不适及刺激性和/或过敏性反应的辅助性治疗。
【注意事项】 请将本品置于儿童不可触及处。
【禁忌证】 对本品中的各种成分已知有过敏反应的患者。
【不良反应】 利多卡因可触发迟发变态反应和速发变态反应，可与其它酰胺类药物发生交叉过敏反应；频繁地局部使用利多卡因，特别是用于黏膜，可触发变态反应。
【用法和用量】 (1)牙龈或口腔黏膜炎症性疼痛：每次涂约0.5厘米凝胶于疼痛或发生炎症的牙龈区，稍加按摩，一日3次。(2)治疗与配戴义齿有关的症状或病损：可用约豌豆大小的凝胶，涂抹患处。
【制剂与规格】复方甘菊利多卡因凝胶：每克含：盐酸利多卡因20 mg、麝香草酚1 mg、洋甘菊花酊200 mg。 

阿昔洛韦     Aciclovir
【适应证】 用于单纯疱疹或带状疱疹感染。
【注意事项】 (1)过敏体质者、孕妇、哺乳期妇女慎用；(2)本品仅用于皮肤黏膜，不能用于眼部；(3)涂药时应戴指套或手套；(4)连续使用7日，症状未缓解，请咨询医师；(5)用药部位如有灼烧感、瘙痒、红肿等情况应停药，并将局部药物洗净；必要时向医师咨询。
【禁忌证】 对本品过敏者。
【不良反应】 可见轻度疼痛、灼痛、刺痛、瘙痒以及皮疹等。
【用法和用量】 外用，涂于患处；成人与小儿均为白天每2小时1次，一日6次，共7日。
【制剂与规格】阿昔洛韦乳膏：3%。

盐酸米诺环素    Minocycline 
【适应证】 用于辅助治疗牙周炎、牙周脓肿、冠周炎等。
【注意事项】 (1)过敏反应，必须注意观察，一旦出现过敏征兆（瘙痒、发红、肿胀、丘疹、水泡等）即停止用药；(2)肝功能障碍以及严重肾功能低下的老年患者慎用；(3)注药时患部可能出现一时刺激或疼痛，缓慢注药可明显减轻此症状；(4)用药前去除软垢，龈上菌斑及牙石；(5)注药后不得立即漱口及进食；(6)局部如出现耐药性或不敏感菌所致的感染症应停止用药。
【禁忌证】 对四环素类抗生素有过敏史的患者。
【不良反应】 牙周袋内注射后即刻出现局部刺激，但随即消失，属于一过性反应。
【用法和用量】 外用，在进行牙周冲洗或牙周基础治疗后，通过纤细的特制注射器将软膏注入牙周袋深部，一周1次，连续用4次。
【制剂与规格】 盐酸米诺环素软膏：0.5g：10mg。

丁硼乳膏  Dingpeng Emulsion 
【适应证】 适用于急慢性牙龈炎、口腔炎等引起的牙痛、牙龈出血、肿痛、溃疡、溢脓等症状。
【注意事项】 坏死性牙龈炎或急性牙龈炎患者不宜采用刷牙方法，可将乳膏涂搽患处。
【禁忌证】 对硼砂、丁香油及丁香酚过敏者。
【不良反应】 偶见过敏反应。
【用法和用量】 外用，取适量乳膏涂于患处，一日3～4次。在患处滞留3-5分钟后用清水漱口洗去。也可将乳膏挤于牙刷上刷牙。睡前使用效果较好。
【制剂与规格】丁硼乳膏：含丁香油、硼砂等。

15.4.1.3口含片

西地碘     Cydiodine Buccal
【适应证】 用于慢性咽喉炎、口腔黏膜溃疡、慢性牙龈炎、牙周炎。
【注意事项】 (1)孕妇及哺乳期妇女慎用；(2)甲状腺疾病患者慎用；(3)儿童请在医师指导下使用；(4)连续使用5日症状未见缓解应停药就医；(5)如服用过量或出现严重不良反应，应立即就医。
【禁忌证】  对本品过敏者或对其它碘制剂过敏者。
【不良反应】 (1)偶见皮疹、皮肤瘙痒等过敏反应；(2)长期含服可导致舌苔染色，停药后可消失。
【用法和用量】 口含，一次1片，一日3～4次。
【制剂与规格】西地碘含片：1.5mg（以碘计）。

地喹氯铵   Dequalinium Chloride Buccal 
【适应证】 用于急、慢性咽喉炎，口腔黏膜溃疡、齿龈炎。
【注意事项】 (1)过敏体质者慎用；(2)本品应逐渐含化，勿嚼碎口服；(3)如服用过量或出现严重不良反应，应立即就医。
【禁忌证】  对本品过敏者。
【不良反应】 罕见皮疹等过敏反应；偶见恶心、胃部不适。
【用法和用量】 口含，一次1～2片，每2～3小时1次，必要时可重复用药。
【制剂与规格】地喹氯铵含片：0.25mg。

溶菌酶：用于急慢性咽喉炎，口腔黏膜溃疡及咳痰困难。 口含，一次1片，一日4～6次。
（其他见第14章-耳鼻喉）

15.4.1.4  膜剂
膜剂的特点是经唾液浸泡后能成为溶胶，较牢固地粘附于口腔黏膜表面；膜剂内的药物缓慢释放出来，较长时间的作用于病损局部。

复方庆大霉素  Compound Gentamycin 
【适应证】  适用于复发性口疮、创伤性口腔溃疡、痔疮引起的溃疡等疾病。还可用于皮肤创伤及皮肤溃疡。
【注意事项】 (1)过敏体质者、运动员慎用；(2)药膜敷贴后，舌尖或口腔黏膜有轻微麻木感觉是药物正常作用，作用过后即消失。
【禁忌证】  对本品过敏者。
【不良反应】  尚未见有关不良反应报道。
【用法和用量】  外用，取略大于溃疡面药膜贴于患处，一日3～4 次。
【制剂与规格】复方庆大霉素膜：硫酸庆大霉素500U、盐酸丁卡因2mg、醋酸地塞米松60µg。

利福平  Rifampicin 
【适应证】 用于口腔结核性溃疡。
【注意事项】  药膜敷贴后，舌尖或口腔黏膜有轻微麻木感是药物正常作用，作用过后即消失。
【禁忌证】  对本品中各种已知成分过敏者。
【不良反应】 偶见有荨麻疹，肿胀和水肿等。
【用法和用量】 外用，取与患处大小相应的薄膜，贴敷患处，一日3 次。
【制剂与规格】 利福平膜：主要含利福平、达克罗宁、泼尼松、甘油等。

15.4.2  口腔常用的局部麻醉药品
普鲁卡因：本品用于局部浸润麻醉、神经阻滞麻醉。用法：浸润麻醉：0．25%～0．5%溶液，每小时不得超过1.5g；阻滞麻醉：1%～2%溶液，每小时不得超过1.0g。（其他见第17章-麻醉用药）
利多卡因：主要用于浸润麻醉、表面麻醉(包括在胸腔镜检查或腹腔手术时作黏膜麻醉用)及神经传导阻滞。用法：(1)表面麻醉：用2%～4%溶液，每次量宜小于100mg；(2)浸润麻醉或静注区域阻滞：用0.25%～0.5%溶液，50～300mg。
丁卡因：本品用于神经传导阻滞、黏膜表面麻醉。用法：黏膜表面麻醉常用浓度1%～2%，每次限量40mg。（其他见第17章-麻醉用药）

甲哌卡因  Mepivacaine 
【适应证】  用于口腔及牙科治疗中的局部浸润麻醉（神经传导阻滞型）。
【注意事项】  (1)使用前必须了解患者病情，身体现况及药物过敏史；(2)避免对患者已受感染或红肿的部位进行麻醉；(3)注射过程要缓慢，不间断，注射前回抽以确保针头不在血管内；(4)每次进行麻醉时必须准备好镇静剂（苯并二氮卓类安定药巴比妥酸盐）；(5)患者在感觉恢复前不能咀嚼口香糖，也不能进食；(6)运动员慎用。
【禁忌证】 (1)3岁以下儿童；(2)严重心血管疾病（如心肌梗死）患者或心律失常者；(3)对氨基类麻醉剂过敏者；(4)严重肝病和肾病患者。
【不良反应】  与其它氨基类局部麻醉剂类似，不良反应可能由于以下原因引起：过量注射、快速吸收或不小心注射入血管引起的血浓度升高，或者源于部分病人的过敏特质或者对药品耐受性差。
【用法和用量】  用于口腔浸润及传导麻醉：3%盐酸甲哌卡因注射液1.8ml/支，成人一次性使用不超过3支；对同一患者，使用频率不要高于每周一次。儿童每公斤体重0.025ml，但一次不能超过一支。
【制剂与规格】 甲哌卡因注射液：1.8ml：54mg；
复方甲哌卡因注射液： 1.8 ml含盐酸甲哌卡因36mg，肾上腺素0.018mg。

阿替卡因   Articaine  
【适应证】  口腔用局部麻醉剂，特别适用于涉及切骨术及黏膜切开的外科手术过程。
【注意事项】  (1)应先行注射5％－10％的剂量试验是否存在过敏反应；(2)缓慢注射，严禁注射于血管中，注射前必须做抽回血检查；(3)使用过程中应维持与患者的语言交流；(4)接受抗凝剂治疗者须严密监视（监测国际标准化比值）；(5)麻醉咬合危险：各种咬合（唇、颊、黏膜、舌），建议患者在感觉恢复前不要咀嚼口香糖或食物；(6)避免注射于感染及炎症部位（麻醉效果降低）；(7)因酰胺类局麻药主要由肝脏代谢，严重肝功能不全患者需降低剂量。缺氧、高钾血症、代谢性酸中毒患者亦需降低使用剂量；(8)高血压或糖尿病患者慎用；(9)运动员慎用。
【禁忌证】  (1)对局麻药或本品其它成分过敏者；(2)四岁以下儿童；(3)严重房室传导障碍而无起搏器的患者；(4)经治疗未得到控制的癫痫患者；(5)卟啉病。
【不良反应】 类似其它口腔用麻醉剂，用药过量或某些以前用过该药的患者可能出现以下临床症状：(1)中枢神经系统：神经质、易激惹、呵欠、震颤、恐惧、眼球震颤、多语症、头痛、恶心、耳鸣等。如出现以上症状，应注意患者呼吸状况，严密监视以防中枢神经抑制造成病情恶化或伴发癫痫；(2)呼吸系统：呼吸过快，然后呼吸过缓，可能导致呼吸暂停；(3)心血管系统：心动过速、心动过缓、心血管抑制伴随动脉低血压，可能导致虚脱、心律失常（室性早博、室颤）、传导阻滞（房室阻滞）等，以上心脏症状可能导致心脏停博；(4)本品中含有的抗氧剂亚硫酸盐可能引起过敏反应，如支气管痉挛等。
【用法和用量】 4%注射液每次注射量0.8～1.7 ml，注射速度每分钟1.7 ml；成人最大用量不超过7mg/kg，儿童最大用量不超过5mg/kg。
【制剂与规格】复方阿替卡因注射液：1.7ml:68mg(含肾上腺素1/100000)。
〔〔病症小节三
15.5口腔科治疗中常见的医学紧急情况和医学问题及其处理原则
进行口腔科治疗的患者可能也遭受不相关的医学状态。如果患者有全身疾病或正在服用其它药物，需要与患者的医生或会诊医生讨论。

15.5.1肾上腺皮质功能不全
肾上腺皮质功能不全(Adrenal insufficiency)氢化可的松长期给药后突然停药可能会产生肾上腺皮质功能不全。肾上腺皮质功能不全的患者在口腔科治疗时可能会产生低血压。
处理：将患者放平、吸氧、迅速请内科医生会诊或送往综合性医院治疗。

15.5.2 过敏反应 
过敏反应(hypersensitivity)  有过敏史或遗传性过敏反应史（哮喘、湿疹、花粉症等）的患者特别危险。治疗过程中，如果出现过敏反应，处理原则为：(1)病人平卧位,松开衣服；(2)保持呼吸通畅，仰头抬颏；(3)吸氧，喉头水肿要做气管切开；(4)测量、记录血压,脉搏。 
治疗用药：轻者给予脱敏药物如钙剂、异丙嗪、糖皮质激素肌注或静注及吸氧；严重过敏反应立即注射肾上腺素，给氧；出现抽搐或惊厥时迅速静注地西泮10mg～20mg，或分次静注2.5%硫喷妥钠，每次3～5ml，直到惊厥停止；如呼吸心跳停止，则按心肺复苏方法迅速抢救。

15.5.3低血糖
低血糖(hypoglycemia)   胰岛素治疗的糖尿病患者在局麻下进行口腔科治疗时，应注射胰岛素，并按时吃饭。如果未按时吃饭，血糖可能会低于正常值（低血糖）。出现颤抖、虚汗、口唇麻木、饥饿感、心悸、头痛（有时）、复视、注意力不集中、言语困难、意识混乱、行为改变、粗暴、瘈疭、神志丧失等症状。儿童可无上述症状，但是可能会昏睡。
处理原则：(1)清醒的低血糖患者可给予2～3块糖果，4～5块饼干或半杯含糖饮料，大多数患者在数分钟内缓解。如果15分钟仍未缓解，重复上法治疗一次；(2)疑似低血糖昏迷者，应立即抽血作有关检查，并马上供糖而不必等待检查结果，可采取下列措施：①立即静脉注射50％葡萄糖溶液60～100ml，多数患者能立即清醒，继而进食，未恢复者可反复注射直至清醒。②血糖不能恢复或仍神志不清者必要时可选用：氢化可的松100mg静脉推注后视病情需要再以100mg加入500ml葡萄糖溶液中缓慢滴注，一日总量在200～400mg；或以胰升糖素0.5～1.0mg皮下、肌肉或静脉注射，一般20分钟内生效，但维持时间仅1～1.5小时。

15.5.4晕厥 
晕厥(syncope)  大脑供血不足产生意识丧失。共同的原因是血管迷走神经性发作或由于情绪紧张导致的单纯的晕厥。出现无力、低血压、苍白、出汗、打哈欠、脉率降低、恶心呕吐、瞳孔散大、肌肉颤动等症状。
处理原则：(1)立即停止口腔诊疗操作,迅速放平椅位,使患者头低位,下肢抬高以增加脑血液循环;(2) 解开领口,保持呼吸道通畅，吸氧；(3)芳香氨酒精或氨水刺激呼吸，人中穴针刺；(4)低血糖者可口服或静脉注射高渗葡萄糖液,脉搏过缓者可静脉或肌注阿托品.

15.5.5 哮喘 
哮喘(asthma)  在进行口腔科治疗时，哮喘患者可能会哮喘发作。有严重急性哮喘的患者或进行口腔科治疗前哮喘加剧，须在进行口腔治疗前增加预防药物。要和患者的治疗医生讨论，其中包括增加吸入或口服皮质激素的剂量(其他见第2章-吸系统疾病用药)。

15.5.6心脏突发事件
心脏突发事件(Cardiac emergencies)  患者如有心绞痛史，很有可能携带硝酸甘油制剂，应允许患者使用。症状较轻者用患者自备药物治疗，不需住院治疗。心律失常可能也会导致突然的心输出量降低，产生意识丧失，必须采取治疗措施(详见第4章心血管系统疾病用药)。
心绞痛处理原则： (1)就地休息尽量使患者减轻焦虑；立即服药； (2)其它见第4章-血管系统疾病用药。
急性心肌梗死处理原则：见第4章心血管系统疾病用药。
15.5.7 高血压
高血压(hypertension)患者很有可能正在服用降压药。在普通麻醉下，他们的血压可能降低，这很危险。此时应严密观察血压变化并减浅麻醉，准确估计可能的失血量和及时补充血容量。

15.5.8  血栓栓塞性疾病
血栓栓塞性疾病(thromboembolic disease)   使用肝素或口服抗凝药的患者，可能在拔牙或其它口腔手术后发生过量出血。通常在完成抗凝治疗后再进行口腔科手术。
对于需要长期口服抗凝药的患者，应向内科医生咨询，最好在口腔科手术前，如果国际标准化比值（INR）值稳定，提前72h，不超过24h监测INR。进行非拔牙的小的口腔科手术的患者如INR值低于4.0(可能应为2.0)可继续华法林治疗，不必调整剂量。需拔牙的患者，如果INR值低于3.0(可能应为1.5)，可继续华法林治疗，不必调整剂量。如果可能，应先进行单个摘除，如果效果较好，在后来的治疗中，再拔除其它的（同时拔2或3颗）。在手术过程中或手术后，应采取措施尽量减少出血。一些口腔科手术，通过齿槽缝合牙龈时，放止血剂如胶原海绵或明胶海绵。
对于长期抗凝治疗的患者，在下列情况下，应求助于负责抗凝治疗的医生：INR值不稳定，如果INR值超过4.0或小的拔牙手术时INR值超过3.0；有血小板减少症、血友病或其它的止血功能紊乱，或肝损伤、酒精中毒或肾衰竭的患者；服用细胞毒性药物或接受放射疗法的患者。
接受抗凝治疗或凝血功能紊乱的患者不适于肌内注射；如果可能，含有收缩血管药的局麻药应浸润注射或韧带内注射。如果必须采用局部神经阻断，局麻药应用抽吸式注射器小心给药。


病症段落
舌头看病症大全
〔〔病症小节一
正常人的苔色是薄白色的。因为舌粘膜中丝状乳头的末梢分化成“角化树”，在“角化树”分枝的空隙中，常填有脱落的角化上皮、唾液、细菌、霉菌、食物碎屑及渗出的白细胞等，这些不透明的物质遮盖了舌毛细血管的红色，而且角化上皮在湿润时可吸收水分而呈白色，这样就形成了正常的薄白湿润的舌苔。 

舌苔过白：多属寒症，薄而滑的多为外感风寒，厚白而滑者多为寒湿或寒痰。 

舌苔发黄：一般多见于热性疾病的过程中，表明邪正相争十分激烈，病已入里，邪已化热。 

舌苔发黑：主要是舌丝状乳头增殖变黑所致。有棕黑、灰黑、焦黑直到漆黑等深浅不同。中医认为病人出现此苔，一定病期较长，病性比较复杂严重。 

舌苔灰白相兼或灰腻薄滑：多为里寒，先有体弱兼热性病，或病久兼消化不良症的征象。 

全舌淡紫带青：润滑无苔为伤寒阳证。 

舌苔呈褐色：肠梗阻。 

镜面舌：即舌面无苔，像镜子一样光滑。轻者提示营养不良，或体内缺乏铁或维生素B2：；重者则表示体内津液亏乏，病情深重。如果病久者的镜面舌兼绛色，还要防止出现败血症。如果是老年人的舌头像镜子那样光滑，舌底面两根静脉增粗延长，表示有肺心病。 

穿心舌：即舌苔中间有一小块空白处，舌苔已剥脱。穿心舌属于伤阴的一种表现，常表示体内营养缺乏。小儿出现剥苔，则表示营养不足，主要是偏食造成体内某些营养素的缺乏，引起部分舌苔剥脱。这种儿童身体抵抗力很差，很容易得感冒或发烧。 

牛肉舌：即舌质暗红，舌苔光剥像牛肉一样。牛肉舌常见于恶性贫血患者。 

腐苔：是一种比较厚的、颗粒大而疏松的苔，形状好象豆腐渣样，厚厚的一层堆在舌上，刮之易去，过一会儿又会逐渐堆铺起来。腐苔提示人的阳气有余，能将胃中浊腐之气升化驱散，是正邪相争，疾病诌向好转的征兆。 

腻苔：是舌中心及根部较厚，舌的边尖部稍薄，颗粒细小致密，紧贴舌上，揩之不去，刮之不脱，舌面罩着一层粘液像油腻状，舌质大多被其遮盖而不能见。用放大镜看，腻苔的丝状乳头数目及其分枝均有增加，各乳头的角化树相互纠结缠绕，不易脱落，其中包埋着很多粘液及食物颗粒。中医认为腻苔是阳气被阴邪所抑，机体内必有湿浊痰饮或食积顽痰遏郁的病理变化。如急慢性胃肠炎等。 

霉苔：苔质与腐苔相似，浮而疏松，但舌面上的苔却腐苔那样平铺于舌面，而似灰白的糜点状或饭粒样儿，厚薄不一堆积在舌上，故以此可鉴别出霉苔，一般多因体弱，或过量应用激素、免疫抑制剂以及广谱抗生素等，导致机体免疫功能低下，抵抗力极差，菌群失调，霉菌乘机生长繁殖所致。此苔一般先占舌的一部分，以后可蔓延至全舌或整个口腔，病情大多严重。霉苔对霉菌病的诊断有重要价值。 

点刺舌：是指舌上有很多红刺群凸出舌面，好象草霉的果实一样。点刺出现于舌尖或舌边，表示热盛，可见于各种发热感染性疾病或大面积烧伤病人；点刺出现于舌中，多为热毒更盛或热入血分，容易发生休克、神志昏迷。失眠、便秘或夜间工作紧张的人，以及维生素缺乏、营养不良和大脑皮质功能失调等，也可出现舌面上的红色点刺，中医称为阴虚火旺。舌面点刺还有痛感，经休息，调整营养结构和大便通畅后，点刺会较快消失。现代研究认为，点刺是舌上辈状乳头增生或肥大所形成。 

裂纹舌：舌面上的裂纹有深裂、浅裂以及各个不同方向的裂沟和皱纹。浅裂就象一条条皱纹，深裂就像被刀割和剪碎一样，有不规则的裂沟。正常人中约有0．5％是生下来舌面就有裂缝的先天性舌裂者。现代医学认为舌面上的浅裂纹主要是由于舌粘膜萎缩，使舌肌原有的纵纹和横纹透出表面而形成；舌的深裂纹则为较严重的舌萎缩性病变，使舌肌上皮层失去正常结构，一部分舌乳头变得扁平而融合，一部分则萎缩断裂而形成裂纹，舌上裂纹的图形真是稀奇古怪，有纵形、横形、树叉形、井形、爻形、或像脑子的回沟状，也有的象鹅卵石状。病理性的舌裂常与萎缩舌同时存在，可见于一些慢性消耗性疾患，以及营养不良性疾患和维生素B族缺乏症等所致的慢性舌炎病例、故常兼有舌痛，口干等现象。长期的地图舌，有部分后来可转变为裂纹舌。中医认为，裂纹舌而见舌面干燥者，多为津液不足；兼有热盛者，还可见舌质红绛色。 

光滑舌：舌面光而无津，也没有舌苔，平如镜面，望之发光，也称“镜面舌”。不论何种疾病，凡见到这种舌象，都表明机体内有阴液消亡的征象，津液严重损耗。舌光而色红绛为热盛伤阴，舌光而色淡为气阴两伤。中医认为，舌面光平如镜是一种危重舌象，据中西医结合临床观察，光滑舌是舌上无苔无点，舌丝状乳头和蕈状乳头全部萎缩，是舌炎晚期的表现。光滑舌可见于维生素c严重缺乏、恶性贫血、高热长期不退、肝硬化和肺心病的衰竭期、慢性肾功能衰竭尿毒症、中毒性休克、脑性昏迷等疾病。研究证实，造成舌粘膜上皮细胞坏死的各种因素都可能导致舌光如镜。 

瘀积舌：舌尖或舌边上有散在的紫黑色瘀斑或瘀点，这种现象提示体内有“瘀血停积”。有瘀血的人，体内血液流动较缓慢，在某些局部甚至可出现血流完全停滞。人们在吃东西时，不小心会咬伤舌的边缘和舌尖；人生病时血管的脆性增加，有时也会不知不觉地碰破舌上的血管。舌的反应比较灵敏，往往比人体的其他地方容易出血，使舌上容易出现瘀点或瘀斑。舌头上的瘀点、瘀斑，在青年女性中也常见。她们大多有月经不调、月经色深，常有血块、痛经等症状，中医认为这是瘀血郁阻的表现。运用调经活血的药物治疗，可使舌头微循环瘀塞畅通，血流恢复正常，不仅月经不调和痛经病症能治愈，瘀点、瘀斑也会在舌上消失。不少肿瘤病人，舌上有瘀点、瘀斑，有时伴随青紫舌一起出现。据统计，恶性肿瘤患者出现紫舌的占50％左右，有瘀点、瘀斑的在20％左右，如果舌头上突然出现瘀点、瘀斑，应该进行详细检查，千万引起重视！ 

肿胀舌：舌体增大，舌边有齿痕，称为舌胖大；胖大较甚则为肿胀，舌头塞满口腔，转动不灵，甚者可影响呼吸及语言。中医认为舌胖提示气虚，或有水湿；舌胖而苔腻的多属痰湿或湿热。舌色鲜红肿胀，常是心胃有热；舌紫而肿，多因酒毒上冲；如舌肿连口唇也肿大青紫的，这是血液凝滞，常因药物中毒或食物中毒所致。现代医学认为，舌头肿胀，主要是舌体的结缔组织增生，组织水肿，或血管、淋巴回流障碍等因素引起，多见于甲状腺机能减退、肢端胖大症、慢性肾炎尿毒症以及急性中毒的患者。部分患者咽部或颈部受压迫，如严重的喉头水肿，或甲状腺极度肿大，舌头也会出现肿胀。 

瘦瘪舌：舌体变得枯瘦削薄。现代医学认为，瘦瘪舌起因是全身营养不良，使舌的肌肉及上皮粘膜萎缩所致。多见于慢性消耗性疾病，多伴有全身消瘦，如严重的肺结核、肺原性心脏病合并部感染及晚期癌肿等患者，其次如长期胃肠道功能障碍、维生素和蛋白质缺乏、恶性贫血等，也可使舌体变得瘦小。中医认为，舌肉与心脾两个肺腑有关，心脾虚则舌瘦瘪。如舌色淡白而瘦瘪的，为阴阳两虚，气血不足，不能充盈舌体，日久因舌体得不到濡养而瘦瘪；舌色红降而瘦瘪的，则为阴虚火旺之故，阴愈虚，火愈旺，于是舌体发生枯瘪、消瘦等变化。无论新病、久病、如见瘦瘪舌，疾病不可能轻浅；如瘦瘪而枯萎无津，舌色晦暗，则预后大多不良。 

裙边舌：舌头伸出来超过两边口角的范围，而且明显浮肿而娇嫩，加之舌边有牙齿压出来的齿印，犹如女同志裙子的边缘。裙边舌是由于体内营养不良，尤其是缺乏蛋白质，引起舌的水肿。舌组织的反映较一般器官灵敏，所以，可能此时身体其他部位存在水肿的表现。 

芒刺舌：即舌生芒刺。中医认为，此为热毒内伏，心肺火盛，胃有实热所致，常见于高热和肺炎。经常地吃些粗渣滓等食物像甘蔗一类，舌乳头经不住连续刺激也会有芒刺，两者可从有无其他症状来区别。 

花剥舌：舌苔部分剥脱，霹出苔下的红色舌质。花剥舌的小儿大多有过敏体质，容易患奶癣、哮喘等过敏性疾患，常有偏食习惯，以不爱吃蔬菜为主，常有营养不良、贫血、维生素缺乏、肠寄生虫等。西医把部分花剥舌称为地图样舌，因为花剥舌的中央凹陷，呈鲜红色，而边缘呈灰白色的小隆起，犹如地图模型上的蜿蜒国界。中医认为花剥舌多屑先天不足，需常服一些补肾中药改善体质，如河车大造丸、胎盘粉等。成年人出现花剥舌都属于阴虚、血亏。其中，舌前半剥脱为心阴不足，阴虚较轻；舌根部剥脱，为肝肾阴虚，阴虚较重；舌中有一条舌苔光剥，俗称鸡心舌，则表示伤阴很严重。 

淡白舌：淡白舌的舌色，红少白多，按其红、白的比例不同、可分为两类：一类较正常人的舌色略淡，但仍可见有红色；另一类则舌色枯白，血色全无，连口唇、齿龈也苍白无华。淡白的舌体，一般多较正常肥大，舌面湿润多津，好象有过剩的水湿浸透于内，而显得浮胖娇嫩；在舌的边缘，因受牙齿挤压而出现明显的齿印，像荷叶边那样围在舌头的两侧。淡白舌是虚症和寒症的重要标志。看到舌色淡白，舌体并不肥大，与正常人大小相似，或舌体略见瘦小，舌面虽然润滑，但并不多津，兼有气短乏力，声音低微，自汗心悸，头晕耳鸣，口辰淡而无华，面色苍白或萎黄等症状，可以诊断为气血两虚症。如果舌色淡白，舌体胖嫩，湿润多津，舌边有齿印，并有畏寒肢冷，浮肿嗜睡，大便溏薄，脉象沉迟等症状，可以诊断为阳虚内寒症。现代医学证实，淡白舌多见于贫血及蛋白质缺乏，营养不良的患者。此外，慢性肾炎，甲状腺机能减退、低血压、晚期血吸虫病低体温症、粘液水肿等也可伴有舌质淡白的表现，患者主要因为内分泌失调，新陈代谢降低，末梢血管收缩，血液充盈减少，血流较为缓慢，所以舌的颜色变淡。由于蛋白代谢障碍，蛋白总量不足，白蛋白降低，可使组织水肿，导致舌质出现浮胖娇嫩现象，就更使舌质变淡，显示出淡白而胖嫩的舌象。 

红绛舌：正常人舌质的色泽，淡红而润。如果舌质鲜红，以红色为主，称为红舌；如果舌红而颜色深暗，则较红色更进一层，就称为绛舌。绛舌在出现之前，多经过红舌的阶段，二者的临床意义和形成机理有类似之处，常常称红绛舌是火热上炎的象征，二者仅以热性程度的差别。红绛舌由高热伤阴而引起，常发生在感染、中毒、维生素缺乏、脱水、贫血、昏迷等病理过程中。舌色鲜红或深红，说明热入营血、但热的性质却有虚实的不同，两者有如下的区别： 

——实热型红绛舌：大多由急性温热病引起，发病不久，邪虽盛但正气未衰，热度较高，甚至有神志昏昧，胡言乱语，舌质红绛较鲜明，多有红刺增生增大而突出，舌面干燥起裂纹，舌苔黄糙或焦黑，这时温邪已侵入营分。主要矛盾在于热毒邪实，即使伤阴也不严重，应该立即采用大剂量的清热凉营药物。随着热病好转，红绛舌也会转淡。 

——阴虚型红绛舌：多见于慢性消耗性疾病或温热病的后期，邪热的气焰已经低落，但阴血津液消耗过多，正气虚弱的现象比较突出，可有午后升火潮热、面色发红发烫。内心烦热，小便量少色深，口干引饮等症。此时舌质红或绛，但色较暗，不鲜明，舌苔很少或不见舌苔，舌面干丽少津，也有舌质的边尖特别红赤，并有红刺现象存在。这说明主要矛盾在于阴虚，应该用大剂量滋阴生津的中药治疗。如果舌质红绛而颜色较暗，舌面光滑如镜，舌质干瘪枯萎，说明胃肾阳枯，津液大伤，养阴药不仅剂量要大，而且要照顾到脾胃，治疗的时间也较长。上面是指舌质全部都显露红绛的颜色，如果红绛之色仅在舌质的局部出现，也有一定的临床意义。 
根据舌面部位的区域分布，舌尖属心，舌中屑脾胃，舌边属肝胆，所以当舌色大部分颜色浅淡，有部分为鲜红色时，按其部位不同，可作出区别。譬如，红在舌中区为脾胃之火，红在舌尖为心火，红在两边为肝胆之火。淡白挟红色，常以虚火居多。红绛舌常见于感染发热病例及一些慢性消耗性疾病，如流行性出血热、乙脑、败血症、胆囊炎、细菌性内膜炎及高热中暑的发热期或热退后，也可见于结核，癌肿等长期消耗性低热的病程中。干燥综合证、脱水、外科手术后水液平衡失调也可出现红绛舌。一切使基础代谢升高的疾病，如甲状腺机能亢进、高血压、糖尿病等，也可使舌色发红。肝硬化腹水病人如过多地使用利尿剂，可造成体内失水和血清钾降低，使舌色红绛干瘪无津。舌红而光，预示肝硬化病人即将进入肝昏迷状态，须及早采取防范措施。 

青紫舌：青紫舌有全舌青紫和部分青紫的区别。所谓全舌青紫，指全舌分布均匀的青色或紫色，或者是红绛之中泛现青紫色(紫中带青)，或是淡红之中混有青蓝色(青多于紫)。所谓部分青紫，出现在舌的左侧或右侧，或者是左右两侧，沿着舌边与舌中央沟之间，有一条或两条纵行的青紫带；或仅是青紫瘀点斑块，而舌质的其它部分则不见青紫。 

杨梅舌：舌质红而有刺，类似杨梅。常见于猩红热或高热持续几天以上的患者。舌边发红，常见于高血压，甲状腺机能亢进或正在发热。舌尖发红，因工作时间过长，经常失眠，心火过亢，致使消耗过多，体内缺乏维生素或其他营养物质。舌质长期呈暗红或紫色，要警惕癌症侵扰。上海医科大学附属医院等全国33家医院、科研单位对12448例各类癌症患者进行调查表明，大多数癌症患者的舌质呈暗红或紫色，尤以食管癌、贲门癌呈现率最高，占80％左右，其次为白血病、肺癌。鼻咽癌最低，占20％左右；晚期患者多于早期患者。 

僵硬舌：舌僵硬是指舌体既不肿胀、也不缩小，而活动强硬，失去平时柔和灵活的一种征象，也称“舌强”。由于舌体僵硬转动不灵，常伴随语言蹇涩，含糊不清，或不相连续。“舌强”常见于一些较严重的疾患，如神志昏迷、抽搐等疾患。出现于猝然昏倒之后，常与半身不遂、口眼歪斜等症同时存在；出现于昏倒，是中风的紧急警报。现代医学认为，舌体强硬往往是中枢神经系统出了故障，发现此种舌象多见于流行性乙型脑炎、高热昏迷、肝昏迷、脑血管意外、脑震荡及脑挫伤等病的患者。少数因舌上局部因素，如严重的舌溃疡或舌上有干硬的厚苔堆积而使舌体转动不灵活，但容易与中枢神经病变引起的舌僵硬相区别。 

萎软舌：舌头柔软是正常状态，但如果舌头痿软而无力，由转动和伸出，则称之为痿软舌。人体任何部位痿软，虽然各有原因，但肌肉中的筋脉失养而废弛则是其中的主要原因，舌痿软而舌色淡白，多由心脾气血亏损，不足以濡养舌的筋脉而成；舌痿软而舌色红绛，则为热极伤津，或是阳虚火旺，使胃和肾的气津两亏，舌的筋脉失养所致。舌痿软而舌色干绛无津，是肾阳已亏到极点的表现，病情险恶。 

歪斜舌：舌头伸出时，舌尖偏向一侧，或左或右、称为舌歪斜。病侧的舌肌麻痹，无力收缩，稍一伸长，舌体就两侧不均而偏歪，所以左侧舌肌麻痹时舌尖就向左，右侧舌肌麻痹则舌尖偏向右。此症常见于中风，即脑血管意外。属局部性疾病的，则为舌下神经受压迫损伤或面神经麻痹等引起。不明原因的舌歪斜，应提高警惕，排除颅内的病变。 

颤动舌：舌体伸出时出现不自主的颤动，由于肝阳上亢，热盛动风或气虚所致。因肝阳上亢、热盛动风，多兼见舌色红绛；因气虚者，多兼见舌色淡白。舌体颤动可见于高热，甲状腺机能亢进、高血压及某些神经系统疾病。 

卷缩舌：舌体收缩，不能伸长，有的不仅不能伸出口外，甚至难以抵齿。这种情况，可见于先天性舌系带较短，系带牵拉而使舌不能伸出口外，需要矫形手术把舌系带切断，舌头活动很快就会恢复。因为疾病原因导致舌缩，多与舌痿软同时并见，舌头除卷缩不能伸出外，转动也失去灵活柔和。舌缩的病因为阴阳离决的重危疾病，或是热极伤阴，或是阳气暴脱。 

伸舌：舌常伸出口外，内收困难，或者不能收缩，流涎不止，称做舌纵，舌纵而舌色深红，舌体胀满，神志不清，嘻笑无常，由于痰热之邪扰乱心神所致。舌纵而麻木，则多为气虚。患有甲状腺机能减退的儿童，舌常变大，伸在齿间，或挂在口外。 

弄舌：反复地将舌伸出口外，舐弄口唇者，称为弄舌。心脾有热，动风先兆或小儿智能发育不良。伸舌与弄舌的不同之处是，前者伸出而内收困难，后者能伸能缩，但反复将舌缩进吐出。

病症段落
皮肤科常用外用药处方
〔〔病症小节一
(一)溶液 
⒈ 3％硼酸溶液 
硼酸 3.0% 
蒸馏水加至 100.0% 
用途：用于消毒、湿敷、洗涤伤口等,常用于急性皮炎有糜烂渗出者。 
⒉ 0.0%2％呋喃西林溶液 
呋喃西林 0.02% 
氯化钠 0.9% 
蒸馏水加至 100.0% 
用途：用于消毒、湿敷或冲洗,常用于皮肤糜烂、渗液伴有细菌性感染者。 
⒊
复方硫酸铝溶液,即Burow溶液 
⑴醋酸 15.0% 
硫酸铝 8.7% 
硼酸 0.6% 
加水至 100.0% 
原方现改为 
⑵硫酸铝 16.0% 
醋酸 16.0% 
沉降碳酸钙 7.0% 
加水至 100.0% 
用途：加水1：20稀释后,局部浸泡或湿敷,常用于汗疱疹、手足多汗症、皮炎、湿疹等急性渗出性皮肤病。 
(二)醑剂及酊剂 
⒈
复方樟脑醑 
樟脑 2.0% 
薄荷脑 2.0% 
液化酚 1.0% 
70％乙醇
加至 100.0% 
用途：用小棉刷或棉签蘸药涂皮损表面,勿用于外阴及粘膜等处。本品主要用于皮肤瘙痒症、神经性皮炎等瘙痒性皮肤病。 
⒉
复方水杨酸醑 
水杨酸 6.0% 
苯甲酸 12.0% 
2.5％碘酊 8.0% 
樟脑 1.0% 
95％乙醇
加至 100.0% 
用途：用法同上,主要用于手癣、足癣等。 
⒊
水氯酊 
水杨酸　　　　　　 2.0% 
氯霉素　　　　　　 2.0% 
95％乙醇加至　　　 100.0% 
用途：用棉签蘸药外涂皮损,主要用于毛囊炎、头皮糠疹、皮脂溢出及皮肤瘙痒。 
⒋
生发擦剂
斑蟊酊　　　　　　 10.0% 
苯酚　　　　　　　　 2.0% 
水杨酸 5.0% 
蓖麻油 10.0% 
75％乙醇
加至 100.0% 
用途：取水杨酸,加部分乙醇溶解,依次加斑蟊酊、苯酚、蓖麻油,最后加乙醇至全量,搅匀即得,外用涂擦,用时摇匀。本品主要用于斑秃、脂溢性脱发等。 
⒌
复方甘油擦剂(也称手洗剂) 
甘油 15.0% 
95％乙醇 15.0% 
加水至 100.0% 
用途：外用涂擦,主要用于皮肤干燥、老年瘙痒症。为加强止痒,可加入10％复方樟脑醑,称手樟洗剂。 
(三)粉剂 
⒈
扑粉(单纯粉剂) 
⑴
氧化锌 50.0% 
滑石粉 50.0% 
⑵
硼酸粉 10.0% 
氧化锌 20.0% 
滑石粉 70.0% 
为粉剂的单方,可根据不同症状加入适当药物,如加入黄连粉3.0%,即为黄连扑粉。
用途：共研细末,充分混合,外用撒布。其适用于急性皮炎、间擦疹及尿布皮炎等无渗液的皮肤病。 
⒉
足粉 
⑴
水杨酸 5.0% 
氧化锌 20.0% 
硼酸 10.0% 
樟脑 2.0% 
薄荷脑 1.0% 
滑石粉
加至 100.0% 
⑵
水杨酸 2.0% 
乌洛托品 5.0% 
硼酸 10.0% 
滑石粉
加至 100.0% 
用途：共研细末,充分混合,外用撒布。其适用于间擦性足癣。 
⒊
痱子粉 
⑴
水杨酸 2.0% 
明矾 5.0% 
硼砂 5.0% 
薄荷脑 1.0% 
氧化锌 43.0% 
滑石粉加至 100.0% 
⑵
氧化锌 10.0% 

升华硫 2.0% 
樟脑 0.5% 
滑石粉
加至 100.0% 
用途：共研细末,充分混匀,外用撒布。其主要用于痱子。 
⒋

            
                
                     
腋臭粉 
氧化镁 10.0% 
碳酸氢钠 25.0% 
薰衣草油 0.3% 
淀粉 1.5% 
滑石粉
加至 100.0% 
用途：共研细末,充分混匀,外用撒布。其用于臭汗症。 
(四)洗剂(振荡剂) 
⒈
炉甘石洗剂 
炉甘石 15.0% 
氧化锌 5.0% 
甘油 5.0% 
加水至 100.0% 
用途：用前振荡,涂于患部。本品为常用的洗剂基方,可根据不同症状加入适当药物,如1％苯酚、麝香草酚或薄荷脑等止痒剂。其适用于荨麻疹、急性皮炎和急性湿疹等无渗出性损害,多形红斑、丘疹性荨麻疹、虫咬皮炎等也可用之。 
⒉
白色洗剂 
硫酸锌 4.0% 
硫酸钾 10.0% 
升华硫 10.0% 
加水至 100.0% 
用途：用前摇匀,外擦患部。本品用于痤疮、酒渣鼻。 
⒊
复方硫磺洗剂 
沉降硫磺 5.0% 
10％樟脑醑 10.0% 
甘油 10.0% 
硫酸锌 1.0% 
加水至 100.0% 
用途：用前摇匀,外擦患部。本品适用于痤疮、酒渣鼻、痒疹、虫咬皮炎等。 
(五)油剂 
⒈
氧化锌油 
氧化锌 50.0% 
植物油
加至 100.0% 
用途：用时混匀,涂于患部。本品适用于急性、亚急性湿疹、皮炎等。 
⒉
复方黑豆馏油 
冰片 2.0% 
新霉素 1.0% 
黑豆馏油 10.0% 
氧化锌 47.0% 
植物油
加至 100.0% 
用途：用时混匀,涂于患部。本品适用于亚急性湿疹、皮炎等。
⒊
头虱油 
煤油 50.0% 
植物油
加至 100.0% 
用途：外擦头部,用于头虱。 
(六)乳剂 
⒈
单纯霜 
三乙醇胺 0.3% 
甘油 10.0% 
硬脂酸 12.0% 
尼泊金乙酯 0.05% 
液体石蜡 15.0% 
月桂醇硫酸钠 0.1% 
白凡士林 5.0% 
水
加至 100.0% 
用途：多作乳剂型基质。 
⒉
冷霜 
玫瑰油 0.5% 
白蜡 6.0% 
羊毛脂 8.0% 
鲸蜡醇 10.0% 
白凡士林 14.0% 
液体石蜡 30.0% 
司盘－80 1.0% 
硼砂 0.7% 
蒸馏水
加至 100.0% 
用途：用作霜剂基质和用于护肤。
⒊
尿素霜
尿素 20.0% 
冷霜
加至 100.0% 
用途：用于鱼鳞病、掌跖角化、毛发红糠疹及皮肤皲裂等。
⒋
氢醌霜
氢醌 3.0% 
冷霜
加至 100.0% 
用途：外涂患处,每日1～2次。本品适用于黄褐斑、雀斑等。
⒌
硫磺霜 
硫磺 5.0%～20.0% 
硬脂酸 12.0% 
司盘库 6.0% 
吐温 6.0% 
蒸馏水
加至 100.0% 
用途：用于治疗疥疮、痤疮及脂溢性皮炎等。 
⒍
地塞米松霜 
地塞米松 0.1% 
单纯霜
加至 100.0 
用途：神经性皮炎、单纯糠疹、玫瑰糠疹等。 
⒎
达克罗宁霜 
达克罗宁 1.0% 
十六醇 16.0% 
白凡士林 40.0% 
吐温 50.0% 
蒸馏水
加至 100.0% 
用途：神经性皮炎、局限性瘙痒症等。 
(七)糊剂
⒈
氧化锌糊剂
氧化锌 15%～25.0% 
淀粉 15%～25.0% 
凡士林
加至 100.0% 
为糊剂的基方,可根据需要加入不同的药物。 
用途：局部涂擦；或涂于纱布上,于皮损处贴敷。本品适用于亚急性皮炎、湿疹等。 
⒉
脓疱疮糊膏 
呋

            
                
                     喃西林 0.5% 
硫磺 10.0% 
鱼石脂 10.0% 
氧化锌 20.0% 
滑石粉 20.0%
凡士林
加至 100.0% 
用途：局部厚涂,外扑滑石粉。本品主要用于脓疱疮。 
⒊
硫磺煤焦油糊剂(2％或5％) 
硫磺 2.0%或5.0% 
煤焦油 2.0%或5.0% 
樟脑 2.0% 
石碳酸 1.0% 
氧化锌糊剂
加至 100.0% 
用途：外涂用于亚急性皮炎(湿疹)。 
(八)软膏
⒈
硫磺鱼石脂软膏
硫磺 10.0% 
鱼石脂 10.0% 
醋酸铝 5.0% 
羊毛脂 35.0% 
凡士林 100.0% 
用途：具有消炎作用,主要用于疖肿。
⒉
复方苯甲酸软膏
水杨酸 6.0% 
苯甲酸 12.0% 
凡士林
加至 100.0% 
用途：外用涂擦。本品用于治疗手足癣等。
⒊
水杨酸乳酸软膏
水杨酸 12.0% 
乳酸 5.0% 
凡士林
加至 100.0% 
用途：外用涂擦。本品用于甲癣(软化甲板等)、掌跖角化等。
⒋
芥子气软膏(即牛皮癣素软膏) 
芥子气 0.005%～0.01% 
凡士林
加至 100.0% 
用途：外用涂擦。本品主要用于治疗银屑病。 
⒌
冻疮软膏
樟脑 5.0% 
硼酸 5.0% 
甘油 5.0% 
凡士林
加至 100.0% 
用途：用于治疗未破的冻疮。 
⒍
鱼肝油软膏 
鱼肝油 20.0% 
羊毛脂 5.0% 
凡士林 100.0% 
用途：用于治疗鱼鳞病、慢性湿疹等。
⒎
硼酸软膏
硼酸 10.0% 
凡士林 100.0% 
用途：用于软化痂皮、润滑及保护皮肤等。
⒏
脱甲软膏
水杨酸 12.0% 
乳酸 6.0% 
凡士林
加至 100.0% 
用途：用于甲癣、掌跖角化症、角化型手足癣等。


------------
1．清洁霜：
无水油剂型：
例：
组分  质量分数％
石蜡  10.0
凡士林  20.0
鲸蜡醇  6.0
白油  58.0
IPM  6.0
防腐剂  适量
香精  适量

无水油剂型制法相对简单：先混合香精以外的油性成分，加热融解（越95度），再冷却后（45度）加香精，混均匀后既可包装。

W/O型：
例：
组分  质量分数％
硬脂酸  14.0
皂化蜂蜡  6.0
白油  40.0
三乙醇胺  1.8
防腐剂  适量
香精  适量
去离子水  38.2

说明：蜂蜡和硬脂酸与三乙醇胺反应生成皂作为乳化剂
W/O型型制法：先将油相、乳化剂、防腐剂、香料等一起混合加热融解并在60～70度保温，另将水相、保湿剂加热，

W/O型型制法：先将油相、乳化剂、防腐剂、香料等一起混合加热融解并在60～70度保温，另将水相、保湿剂加热至同油相相同温度，混合、乳化放冷后既得。
W/O型（既雪花膏类）的方法是：将凡士林和蜡等油性原料与反应器内混溶加热至60度，同时，分别将另两个容器内的白油和水性原料（水、保湿剂等）也加热至60度，将其同时缓慢加入油性原料内，用匀质乳匀机搅拌乳化，加香。该方法可防止转相
我现在贴的处方来源很杂，不过我认为均基本可行，且无专利之扰。
维甲酸软膏配方：维甲酸0.5克，氯

            
                
                     仿15毫升，白矾士林800克，羊毛脂199.5克
制法：取维甲酸溶于氯仿中，另取白矾士林及羊毛脂质水浴上加热熔解，搅拌待温度降至60度时加入维甲酸液，边搅边加液体，搅匀至冷即得。
主要作用：角质熔解剂
用途：治疗痤疮，扁平苔癣，亦可治疗粘膜白斑，可作为银屑病、鱼鳞病、毛囊角化病、掌足角化病等的辅助治疗


当白皲裂康
１、配方
A组份：白油14g 羊毛脂３g 蜂蜡２g　
B 组份：土温－８０　2.5g　　斯盘－８０2g
C组份：纯净水７１g　当归多糖　５g　白芨多糖　５g
D组份：香精0.5g
2、制法
将混合A组份加热至７０度使其溶解，然后加B 组份，在缓缓搅拌下加入７０度的C组份进行乳化，当温度降至４５度时加D组份。
３、功能
防止皮肤皲裂、缓解皮肤衰老、抑制黄褐斑等作用。

胶原抗皱乳液
1、配方
A组份： 精制水 81g 对羟基苯甲酸甲脂0.2g 
B 组份：　CMC-Na 2 g 胶性硅酸镁铝1.5g 
C组份：聚苯乙烯苯磺酸钠(Flaxan 130)12g 可溶性胶原(Collasol)3g 香精0.3g
2、制法
将A组份至于混合器中搅拌加热至６０度，搅拌下加B组份，当温度降至５０度时加C组份，静止２４小时后分装。
3、功能
本品流动性好，投于皮肤表面有平滑舒适感，对于暂时销去面部表皮皱纹有一定作用。
　
暗疮洗剂
1、配方
A 滑石粉１１g　氧化锌１１g　沉淀硫磺　４g　雷锁辛６g　
B蒸馏水３０g　　乙醇　３０g　甘油　８g
2、制法
将分别混合均匀，然后将加入中，搅拌均匀后分装。
３、功能
由本品清洗暗疮部位，经一段时间后，暗疮会逐渐好转。


病症段落
察舌辨症新法 清 刘恒瑞
〔〔病症小节一
　　序

　　脉学诊断之书，以李濒湖、朱丹溪二家最为细腻，凡相似相异之处，皆能分别清楚，用笔描摹，比拟形状，俾后学无误认之处，可谓大有功于斯世。惜察舌一法，二公未有专书，世所传者，惟伤寒舌鉴、温疫舌鉴而已，欲求其如脉学之详细者，未之有也。瑞因用心三十余年，将诊断试验，医治得效，历历不爽者，笔记于册，以授徒辈，未敢自以为是也。庚戌，镇郡同志袁君桂生等创办《医学扶轮报》，以昌明医学，瑞舞附骥，分任印费报料之责。至庚戌岁冬，诸君有退志者甚多，印费报料因而缺乏，将成中止之局。瑞滥竽充数，刻印未终，至辛亥八月，而瑞等之《扶轮报》，亦与清鼎同时革命矣。今绍兴医会、上海医会阅报诸君，时有来函，向袁、杨二君索阅全稿者。此皆阅《扶轮报》之旧友，不以葑菲见弃。殆以管见之比拟描摹，尚有可采处。爰从二君之议，抄录全稿，加序送《绍学医学报》社，遵周君小农流通书籍办法亦抛砖引玉之苦心耳，是为序。伏乞诸大名家诲政，以匡不逮，是幸。

　　岁次柔兆执徐春分后三日刘恒瑞自序于京江之有预斋停云传舍。

　　舌苔原理

　　舌为胃之外候，以输送食物入食管胃脘之用。其舌体之组织，系由第五对脑筋达舌，其功用全赖此筋运动。舌下紫青筋二条，乃少阴肾脉上达，名曰金津、玉液二穴，所以生津液以濡润舌质，明，其辨症之识，必有毫厘千里之误，此原理之不可不讲也。夫舌之表面，乃多数极小乳头，铺合而点，其不易见高起一日三餐，故苔亦日有三变，谓之活苔，无病之象也。其所以有变者，因饮食入胃时，将腐浊之气，遏郁下降，故苔色一退；至饮食腐化，浊气上蒸，苔色又生。胃中无腐浊，则苔薄而少，有腐胃中正色不能直达而上，故有暂白之时；青为绝色，青绿之色，见于舌上，其人命必危。其外尚有似黄非黄、似白非白，各类间色，皆条分于后，以备后学细心参考。

　　看舌八法

　　一、看苔色。（详后）。

　　二、看舌质。（质亦有色，又有大小湿热之症，舌质胀大，满口边有齿印。血热之症质色紫）。

　　三、看舌尖。（白苔满舌，尖有红刺，勿用温燥之药）。

　　四、看舌心。（四边有苔，中无，或中有直裂，或有直槽或横裂）。

　　五、看燥润。（以手摸之，或滑润或燥刺棘手，有看似润而摸之燥者，有看似燥而摸之滑者）。

　　六、看舌边。（苔色与边齐否）。

　　七、看舌根。（根后有无苔色接续，有无大肉瘤）。

　　八、看变换。（观其变与不变）。

　　黄苔类总论

　　黄色有深浅老嫩之殊，其形似亦有燥润滑涩之异。有正黄色者；有老黄色者；有黄如炒枳壳色者；有黄黑相间如锅焦黄色者；有嫩黄色者；有牙黄色者；有如裱心纸兼灰青色者；有黄如粟米染着者；有黄如虎斑纹者；有黄如黄蜡敷舌上者；有水黄苔如鸡子黄白相兼染成者；有黄腐苔如豆渣炒黄堆舌者；此皆黄色之类，而症候之殊详后。

　　白苔类总论

　　白苔有浓薄密疏之殊，其形似亦有深浅间杂之异。有薄白如米饮敷舌者；有白如豆浆敷舌者；有白而浓如豆腐脑铺舌者；有白而疏如米粉铺红者；有白如粟米成颗粒者；有白如银色者；有白如旱烟灰色者；有白如银锭底者；有白如豆腐渣堆舌者；有白如豆腐筋堆舌者；有白如糙石糙手者；有似白非白色如画工以脂调粉（此色有二：一淡如雪青湖绉色者，一深如雪青杭绸色者，古皆以绛色名之）。更有舌质深红如红萝卜干有盐霜者，此皆白苔之类，而寒热之症各殊，亦细详于后。

　　舌质无苔类总论

　　舌质无苔，亦有分别。有质紫无苔者；有质红无苔者；有舌上无苔质光如镜者；有质干如刺无苔者；有中凹如驳去者；有中有直沟，如刀背印成者；有舌质横裂者；有舌生裂后，如冰片纹者；有前半光滑如镜，后根上有肉瘤二粒，色如舌肉色者；有表面无苔，而皮内隐一块如钱大，或黄或白者；有苔上见圆晕，分二三色者；有苔见青绿二色者，此皆表面无苔，而所主之症，各不同也，亦详于后。

　　黄苔类分别诊断法

　　正黄色，为胃土正色，为温病始传之候。其为湿温、温热，当以脉之滑涩有力无力老黄色，为胃中阳气旺盛之候。若浓腐堆起，此胃中饮食消化腐浊之气上达之后，为湿温化热之始，为温热传入中焦阳明之候。

　　黄如炒枳壳色，为胃阳盛极，阳亢阴虚之候。胃气欲伤，胃汁干槁，故苔黄色如枳壳炒过状，以其干枯不润泽也。

　　黄黑相间，如锅焦黄色，摸之棘手，看之不泽，为胃中津液焦灼，口燥舌干之候；然亦有阳气为阴邪所阻，不能上蒸而化为津液者。当以脉诊分别断之，脉涩有力鼓指者，火灼津也；脉滑无力鼓指，只有往来而无起伏者，痰饮瘀血阻抑阳气，嫩黄色，由白而变为黄，为嫩黄色。此为用药当，胃阳初醒之候。吉兆也。为饮食消化腐浊初升牙黄色，胃中腐浊之气始升也。牙黄无孔，谓之腻苔，中焦有痰也。

　　裱心纸兼灰青色，苔虽黄而兼灰青，此伤风初候。或阳气抑郁，黄苔无正色，当舒气化郁。

　　黄如粟米染着，颗粒分明，此为胃阳太旺，胃热之候。

　　黄如虎斑纹，气血两燔之候。

　　黄如蜡敷舌上，湿温痰滞之候，故苔无孔而腻。

　　水黄苔，如鸡子黄白相间染成，此黄而润滑之苔，为痰饮停积，是湿温正候。或为温热症而有水饮者，或热入胃阴，误服燥药，而变生此苔式者，宜以诊脉分别断之。

　　黄腐苔，如豆渣炒黄堆舌，下症也。如中有直裂，气虚也，不可下，当补气，以气不足以运气也。

　　白苔类分别诊断法

　　薄白如米饮敷舌，此伤寒、中寒之初候也。无表症状见者，饮食停膈上也。

　　白如豆浆敷舌，此白而滑润，伤寒、中寒、湿邪、痰饮等病也。以脉诊分别断之。但薄白不润泽，舌质不甚红者，伤燥表症也。

　　白而浓如豆腐脑铺舌，痰热症也。

　　白而疏如米粉铺红，伤热、伤暑初传之候也。

　　白如粟米成颗粒，此热邪在气分也。

　　白如银色，谓光亮如银，此热症误补之变苔也。

　　白如旱烟灰色，不问润燥，皆热症误燥之变苔也。

　　白如银锭底，谓有孔如银锭底式，此热症误补误燥，津液已伤，元气欲陷，邪将深入之候也白如豆腐渣堆舌，此热症误燥，腐浊积滞胃中，欲作下症也。如中心开裂，则为虚极反似实症之候，当补气，须以脉诊分别之。

　　白如豆腐筋堆舌，谓白苔浓而有孔，如豆腐煮熟有孔者曰筋，谓有二三条白者，余则红色，或白如糙石糙手，此燥伤胃汁，不能润舌，肾气不能上达之候。亦有清气被抑不能生津者，当以脉诊分别断之。与黄黑如锅焦色条下参观。

　　似白非白，如画工以脂调粉，为雪青色。有深浅二种，浅者如雪青湖绉色，此乃热邪入营初候；深者如雪青杭绸色，此乃暑热二邪已入血分之候。

　　此苔类似薄白，但舌质红而细看有乳头微点者，故以雪青色名之。为血分热症必有之苔，常见后学何从解悟。故以细心体认，比例法直告之。俾无误认之弊。

　　舌质深红，如红萝卜干有盐霜，此乃热邪深入久留，误服攻燥之药，胃阴大伤之候。温热末传危症也。

　　舌质无苔分别诊断法

　　质紫无苔，热在阴分也。

　　质红无苔，热邪初入阴分，或者伤食，胃气不能上升，或忧思郁抑，阳气不能上升，须以脉舌上无苔，质光如镜，为胃阴胃阳两伤，肠胃中之茸毛贴壁，完谷不化，饥不受食之候。亦有顽痰胶滞胃中，茸毛不起，皆有此候。须以脉诊参断。

　　前症完谷阴阳伤，脉必细涩。后症痰滞，脉必洪滑而大。

　　质干如刺无苔，紫而干者，热伤阴液；红而干者，气不化津。须以脉诊参断。

　　中凹如驳去，胃有燥结伤阴，或盲肠有燥结久留不去之候。

　　中有直沟，如刀背印成，阴液元气皆虚也。

　　舌质横裂，素体阴亏也。

　　舌生裂纹如冰片纹，老年阴虚常见之象也。少年罕见，有此不吉。

　　前半光滑无苔，后根上有肉瘤二粒，如舌肉色，为阴虚痨症之象也。

　　表面无苔，而皮内有一块如钱大，或黄或白，为正气不足，血液亏虚，或有痰凝之候，须以苔上见圆晕，分二三色，燥金内结，燥屎不下之候，其症必险。

　　苔见青绿色，必死之症也。

　　苔色变换吉凶总论

　　总之，苔黄为正，白次之，无论何症，若用药当，皆由白而黄，由黄而退，由退复生新薄白苔，此谓顺象。无论何症，若用药不当，则由黄而白，由白而灰，由灰而黑，由活苔变为死苔，此逆象化苔化，气散布苔亦散布，气凝聚而结，苔亦凝聚而结。气结于一边，苔亦结于一边。故气郁之症，苔边整齐，如石阶之起边线，线内有苔，线外无苔，但红边而已。若气舒化则散布，由密而疏散，则不似斩然齐一之边矣。故苔有边齐如斩者，气聚也。有积滞抑郁者也。

　　苔之真退假退驳去辨

　　苔之真退、真化，与驳去、骤退，有大分别。真退必由化而退，何谓化退，因苔由浓而渐薄，由板而此点，散离而不连续，皆逆象也。皆因误用攻伐消导之剂，或误表之故，胃气胃汁，俱被伤残，故有此候。

　　燥润辨

　　湿症舌润，热症舌燥，此理之常也。然亦有湿邪传入气分，气不化津而反燥者；热症传入血分，舌反下诊脉功夫，参合之矣。

　　浓腐之苔无寒症辨

　　浓腐之苔无寒症，胃阳上蒸，浊气上达，故苔腐浓，忌用温燥宣化之剂，尤忌发表，此宜清降必变灰暗，切宜猛省。

　　浓腐与浓腻不同辨

　　浓腐与浓腻不同，腐者如腐渣，如腐筋如豆腐堆铺者，其边浓为阳有余，能鼓胃中腐化浊气上升，故有此象。若浓腻则中心稍浓，其边则薄，无毛孔，无颗粒，如以光滑之物刮一过者，此为浓腻，为阳气被阴邪所抑，必有湿浊、痰饮、食积、瘀血、顽痰为病，宜宣化。一为阳气有余，一为阳气被抑，差之毫厘，失之千里，可不慎哉今人多误认腻字，故特论辨，以分别之。

　　舌短舌强辨

　　短者，舌伸不长之谓也，属虚。舌短囊缩者，属热。舌短而囊不缩者，属虚。

　　强者，不能运用，言语不清之谓也。则脑筋功用有损失之因，当察其所因之故，得其故，方有治法。

　　补黑苔类

　　舌上黑苔，有由白而黄，由黄而黑者，顺症也。有由白而灰，由灰而黑，不由黄而黑者，此谓之黑陷苔，逆症也。此多因误用温燥之药多日所致，甚难挽救。亦有脉迟苔黑者，此肾命不足，以辨真伪。真者刮之不去，方以黑苔断之。其由黄而黑者，此乃阳明热结之症，润下得法，胃腑炭气得以外出也，故曰顺症，使人不必疑虑也。

病症段落
耳鼻喉疾病治疗
〔〔病症小节一
14.1.1外耳道炎的药物治疗
外耳道炎(otitis externa)是外耳道皮肤或皮下组织广泛的急、慢性炎症。根据病程可分为急性弥漫性外耳道炎和慢性外耳道炎。治疗急性外耳道炎应保持外耳道局部清洁、干燥和引流通畅；局部选用抗生素滴耳剂治疗；外耳道红肿时，局部滴用2％的酚甘油；严重的外耳道炎需全身应用广谱抗生素。慢性外耳道炎应保持局部清洁，并用使局部干燥的药物(3%硼酸乙醇等)。
14.1.2中耳炎的药物治疗
分泌性中耳炎
分泌性中耳炎(secretory otitis media)是以中耳积液及听力下降为主要特征的中耳非化脓性炎性疾病。本病可分为急性和慢性两种。咽鼓管功能障碍是本病的重要原因之一。，儿童需了解腺样体是否增生，成人要了解鼻咽部病变(注意排除鼻咽癌)。治疗：非手术治疗包括：抗生素：急性分泌性中耳炎可选用青霉素类，大环内酯类，头孢菌素类等广谱抗生素口服或静滴；保持鼻腔及咽鼓管通畅：减充血剂如l％麻黄素，盐酸羟甲唑啉滴(喷)鼻腔；咽鼓管吹张。手术治疗包括：鼓膜穿刺术；鼓膜切开术；鼓膜切开加置管术；腺样体刮除术(3岁以上的儿童)；鼻息肉摘除术；下鼻甲部分切除术；鼻窦内镜手术；鼻中隔矫正术等。
急性化脓性中耳炎
急性化脓性中耳炎(acute suppurative otitis media)是细菌感染引起的中耳黏膜的化脓性炎症。治疗：及早应用足量抗生素控制感染，可首选青霉素类、头孢菌素类，也可用大环内酯类等抗生素口服或静脉滴注；鼻减充血剂如盐酸羟甲唑啉、1％麻黄素等喷鼻。局部治疗，鼓膜穿孔前可应用2％酚甘油滴耳；鼓膜穿孔后可先用3％双氧水彻底清洗外耳道脓液，再以无耳毒性的抗生素滴耳剂滴耳。流脓已停止而鼓膜穿孔长期不愈合者，可作鼓膜修补术。
慢性化脓性中耳炎
慢性化脓性中耳炎(chronic suppurative otitis media)是中耳黏膜、骨膜或深达骨质的慢性化脓性炎症。按病理变化和临床表现可分为单纯型，骨疡型和胆脂瘤型三种。治疗：单纯型以局部用药为主，抗生素滴耳剂，用药前用3％双氧水彻底清洗外耳道及鼓室的脓液，并用棉签拭干，然后方可滴药；静止期可行鼓膜修补术或鼓室成形术。骨疡型引流通畅者，可先予局部用药，定期复查。引流不畅及局部用药无效者，应手术治疗。胆脂瘤型应及早施行手术。

14.1.3耵聍栓塞的药物治疗
在外耳道内耵聍(cerumen)聚积过多，形成较硬的团块，阻塞于外耳道内，称耵聍栓塞(impacted cerumen)。治疗：软化耵聍药物(碳酸氢钠滴耳剂等)滴耳，待耵聍软化后用温水将耵聍冲出，或用吸引器慢慢将耵聍吸出。

14.1.4 消毒防腐药滴耳剂
硼酸乙醇滴耳液    Boracic Acid Otic Drops
【适应证】 用于急性中耳炎，慢性中耳炎，外耳道炎。
【注意事项】使用温度应接近体温，切忌接触眼睛。  
【禁忌证】对本品所含成分过敏者禁用。
【不良反应】 滴耳时可有短时间刺痛感。
【用法和用量】 (1)滴耳  成人一次1～2滴，儿童酌减，一日3次。
(2)清洗外耳道  用无菌棉签蘸取本品适量擦拭外耳道，一日3次。
【制剂与规格】10ml:0.4g。

酚甘油滴耳液    Phenoland Glycerin Otic Drops
【适应证】 用于鼓膜未穿孔的急性中耳炎，外耳道炎。
【注意事项】 本品对皮肤及黏膜有腐蚀性，浓度不宜超过2％。
【禁忌证】(1)对本品所含成分过敏者禁用。
(2)鼓膜穿孔且流脓患者禁用。
(3)6个月以下婴儿禁用。
【用法和用量】  滴耳  成人一次2～3滴，一日3次。对儿童滴数酌减。
【制剂与规格】 (1)10ml:0.1g；(2)10ml:0.2g。

过氧化氢溶液(3%)   Hydrogen peroxide solution
【适应证】用于急性化脓性中耳炎、慢性化脓性中耳炎及外耳道炎。
【注意事项】(1)避免皮肤及黏膜接触高浓度溶液。
(2)本品遇氧化物或还原物即迅速分解并发生泡沫，遇光易变质。
【禁忌证】对本品所含成分过敏者禁用。
【不良反应】 高浓度对皮肤和黏膜产生刺激性灼伤，形成一疼痛“白痂”。
【用法和用量】 滴耳  成人一次5～10滴，儿童酌减，一日3次。滴药后数分钟用棉签擦净外耳道分泌物。
【制剂与规格】(1)100ml:3g；(2)500ml:15g。

14.1.5 抗菌药滴耳剂
氧氟沙星滴耳液    Ofloxacin Ear Drops
【适应证】用于敏感菌引起的中耳炎、外耳道炎、鼓膜炎。
【注意事项】(1)本品一般用于中耳炎局限在中耳黏膜部位的局部治疗。若炎症已漫及鼓室周围时，除局部治疗外，成人应同时服用口服制剂(18岁以下禁用口服)。
(2)孕妇慎用。一般不用于婴幼儿。
(3)出现过敏症状时应立即停药。
(4)本品疗程不宜超过4周。
(5)使用本品时若药温过低，可能会引起眩晕。因此，使用温度应接近体温。
【禁忌证】(1)对本品所含成分过敏者禁用。
(2)对氟喹诺酮类药过敏的患者禁用。
【不良反应】 偶有中耳痛及瘙痒感。
【用法和用量】  滴耳  成人一次6～10滴，儿童酌减，一日2～3次。滴耳后进行约10分钟耳浴。根据症状适当增减滴耳次数。
【制剂与规格】5ml:15mg。

环丙沙星滴耳液   Ciprofloxacin  Ear Drops
【适应证】用于敏感菌所致的中耳炎、外耳道炎、鼓膜炎、乳突腔术后感染等。
【注意事项】(1)本品一般用于中耳炎局限在中耳黏膜部位的局部治疗。若炎症已漫及鼓室周围时，除局部治疗外，成人应同时服用口服制剂(18岁以下禁用口服)。
(2)孕妇、哺乳期妇女慎用。一般不用于婴幼儿。
(3)出现过敏症状时应立即停药。
(4)本品疗程不宜超过4周。
(5)使用本品时若药温过低，可能会引起眩晕。因此，使用温度应接近体温。
【禁忌证】(见第9章-感染) 
【不良反应】 偶有中耳痛及瘙痒感。
【用法和用量】  滴耳  成人一次6～10滴，儿童酌减，一日2～3次。滴耳后进行约10分钟耳浴。根据症状适当增减滴耳次数。
【制剂与规格】5ml:15mg。

14.1.6 软化耵聍药物
碳酸氢钠滴耳液   Sodium bicarbonate Ear Drops
【适应证】用于外耳道耵聍栓塞。
【禁忌证】对本品所含成分过敏者禁用。
【不良反应】 耵聍栓塞膨胀后，可引起外耳道疼痛。
【用法和用量】  滴耳 成人一次2～3滴，儿童酌减，一日3～5次。
【制剂与规格】10ml:0.5g。

14.2鼻疾病及其用药
14.2.1鼻炎的药物治疗
鼻炎(rhinitis)是发生在鼻腔黏膜的炎性疾病。目前对鼻炎的判断主要依靠患者的鼻部症状，如鼻堵、流涕、鼻痒和喷嚏等。总体而言，鼻炎可以分为变应性鼻炎和非变应性鼻炎。由微生物感染引发的鼻黏膜炎症为感染性鼻炎，原则上属于非变应性鼻炎的范畴，由于临床常见而单列一类。
鼻减充血剂通常用于缓解鼻堵症状，但不宜长期使用。糖皮质激素具有显著的抗炎作用而被广泛用于鼻炎的治疗。感染性鼻炎可能需要使用抗菌药治疗。除药物治疗外，存在机械阻塞因素或结构异常的鼻炎通常需要手术干预。
变态反应性鼻炎 
变态反应性鼻炎(allergic rhinitis, AR)是体外环境因素作用于机体导致的鼻腔黏膜Th2免疫反应为主的变应性炎症反应。AR分为四型，由轻至重依次为：轻度间歇型、中重度间歇型、轻度持续型和中重度持续型。持续型AR患者的药物治疗方案的基本特征是阶梯性治疗，指在治疗随访过程中每2～4周根据疗效调整治疗方案，适当增减药物和剂量，对于间歇型AR患者，由于病程短暂，病症轻微，其治疗方案无阶梯性特征。
轻度间歇型AR：可选用①(口服或鼻用)抗组胺药；②鼻用减充血剂；③口服减充血剂。其中鼻用减充血剂的疗程一般在10天以内，一个月内重复治疗不超过2次。儿童患者不推荐使用口服减充血剂。
中重度间歇型AR：可选用①(口服或鼻用)抗组胺药；②口服抗阻胺药和减充血剂合剂；③鼻用糖皮质激素。不推荐肌肉或鼻内注射糖皮质激素。
轻度持续型AR：首诊治疗方案基本与中重度间歇性AR相同，治疗2～4周后复诊，症状减轻或消失，应继续治疗或降低鼻用糖皮质激素剂量；症状持续或改善不满意，应采用鼻用糖皮质激素治疗或升级至中重度持续型AR治疗方案。
中重度持续型AR：首选鼻用糖皮质激素治疗，鼻堵症状严重时，可加用①口服糖皮质激素；②鼻用减充血剂。其中，口服糖皮质激素的疗程为1～2周；鼻用减充血剂的疗程不超过10天。治疗2～4周复诊，如症状无明显改善，应考虑以下因素的影响：①患者未遵从医嘱；②患者或医师应用药物剂量或次数不正确；③鼻堵妨碍药物向鼻内传输；④合并鼻息肉、鼻窦炎或鼻中隔偏曲；⑤患者持续暴露在含有大量抗原的环境中；⑥诊断有误。在确定诊断无误后，可做如下调整：①鼻用糖皮质激素剂量加倍；②加用抗组胺药；③鼻用异丙托溴铵(ipratropium bromide)；④口服抗组胺药和减充血剂合剂。其中，增加鼻用糖皮质激素剂量的目的是缓解鼻堵；抗组胺药用于控制鼻痒、喷嚏和流涕等变应性症状；异丙托溴铵用于控制流涕症状。当治疗显效时，应下调为轻度持续性AR的治疗方案，同时应考虑继续应用小剂量鼻用糖皮质激素维持疗效。整个疗程应至少在3个月以上(或整个花粉传播季节)。
14.2.2鼻窦炎的药物治疗
鼻窦炎(nasal sinusitis)通常指鼻窦黏膜的化脓性炎症，可分为急性和慢性，以慢性多见。窦口引流和通气障碍是引起鼻窦炎发生的最重要机制。抗生素用于急性细菌性鼻窦炎和慢性鼻窦炎的急性发作或有化脓性并发症的病例。鼻用糖皮质激素具有收缩肿胀黏膜、抗炎抗水肿的作用，利于鼻窦通气和引流，是鼻窦炎药物治疗的主要用药。黏液促排剂(如标准桃金娘油口服胶囊等)可稀释黏液、促进纤毛系统活性，有利于窦内分泌物的排除。氯化钠注射液用于冲洗置换治疗。鼻用减充血剂不适于长期使用，通常作为鼻腔检查或手术时的临时用药。保守治疗无效者考虑鼻内镜手术治疗。
急性细菌性鼻窦炎
病原菌是导致急性细菌性鼻窦炎的直接致病因素，抗菌药治疗至关重要，其主要目的有缩短病程；使鼻窦恢复正常状态；预防出现严重的并发症；阻断疾病向慢性过程进展。需要注意的是，抗菌药的选择应基于明确诊断的基础，由于急性细菌性鼻窦炎通常继发于上呼吸道病毒性感染，过早应用抗菌药不但无益于控制病毒性感染，还可能导致增加控制细菌性感染的难度。
表 成人急性细菌性鼻窦炎口服抗菌药选择指南
患者分类 药物过敏 药物 推荐剂量
第一类 无β内酰胺类药物过敏 阿莫西林/克拉维酸 500mg/150mg,3次/d
  阿莫西林 500mg,1次/8h
  头孢泊肟酯 100mg，2次/d
  头孢呋辛酯 250mg，2次/d
  头孢地尼 100mg，3次/d
 β内酰胺类药物过敏 甲氧苄啶/
磺胺甲基异恶唑 每片含磺胺甲恶唑0.4g和甲氧苄啶0.08g，1～2片/次，2～3次/d
  多西环素 首日200mg，以后100mg，1次/d(3～7d)
  阿奇霉素 500mg，1次/d(3d)
  克拉霉素 250mg，1次/12h
  红霉素 250mg，1次/6h
第二类 无β内酰胺类药物过敏 加替沙星 400mg，1次/d(7d)
  左氧氟沙星 100mg，2次/d
  莫西沙星 400mg，1次/d(7d)
  阿莫西林/克拉维酸 4g/250mg/d
  头孢曲松 1g/d(5d)
 β内酰胺类药物过敏 加替沙星/左氧氟沙星/莫西沙星 同上
  克林霉素 300mg，2次/d
  甲哌力复霉素 0.3g，2次/d(5～10d)
注：第一类：症状轻微且过去4～6周内未使用过抗菌药者；第二类：症状轻微但过去4～6周内使用过抗菌药者或症状较重者。
表 儿童急性细菌性鼻窦炎口服抗菌选择指南
患者分类 药物过敏 可选药物
第一类 无β内酰胺类药物过敏 阿莫西林/克拉维酸(90mg/6.4mg/kg/d)、阿莫西林(90mg/kg/d)、头孢泊肟酯、头孢呋辛酯、头孢地尼
 β内酰胺类药物过敏 甲氧苄啶/磺胺甲基异恶唑、阿奇霉素、克拉霉素、红霉素
第二类 无β内酰胺类药物过敏 阿莫西林/克拉维酸(90mg/6.4mg/kg/d)、头孢曲松
 β内酰胺类药物过敏 甲氧苄啶/磺胺甲基异恶唑、阿奇霉素、克拉霉素、红霉素、克林霉素
注：第一类：症状轻微且过去4～6周内未使用过抗菌药者；第二类：症状轻微但过去4～6周内使用过抗菌药者或症状较重者。

14.2.3鼻科用糖皮质激素 
鼻用糖皮质激素(glucocorticoid)是目前治疗鼻-鼻窦炎最有效的药物之一。其主要药理学包括：①通过降低鼻黏膜炎性反应程度而缓解鼻堵；②脂溶性的糖皮质激素分子穿过靶细胞膜进入细胞浆，与糖皮质激素受体结合，通过调节基因的转录，增加抗炎基因的转录和减少炎性基因的转录而发挥抗炎作用；③药物的生物利用度、肝脏首关代谢率、脂溶性和效价强度等药理学指标在一定程度上影响了药物的疗效和不良反应。
临床常用的丙酸倍氯米松、布地奈德、丙酸氟替卡松和糠酸莫米松等均属第二代鼻用糖皮质激素，其临床疗效已得到充分验证。
常规剂量的鼻用糖皮质激素，其安全性是有保障的：①对轴功能即下丘脑-垂体-肾上腺(hypothalamic-pituipary-adrenal, HPA)的影响不显著；②短期(数周)推荐剂量鼻内应用糖皮质激素产品对儿童生长影响不大。但超量或长期吸入糖皮质激素可能①影响HPA轴功能，并抑制肾上腺功能；②抑制患儿生长速度。
应用中需注意：①对患者宣教，特别是药物的剂量和使用方法；②严格执行药物的推荐剂量，在控制症状的前提下，将药量降至最低；③最好一日早晨一次给药，最大限度地减少药物对HPA轴功能的影响；④联合吸入糖皮质激素治疗的患者，应酌情调整鼻用药物剂量；⑤治疗急性感染时(注意：急性感染为细菌感染时，应该加用抗生素)，可先口服糖皮质激素或较大剂量的鼻用糖皮质激素控制症状，然后应用维持剂量的鼻用糖皮质激素(低量或中度量)；⑥对于规律的间歇性AR，可预防性用药；⑦注意随访和相关科室的会诊，及时评估疗效并及早发现可能出现的全身和局部不良反应。
不良反应 常见的包括局部刺激、轻微血性分泌物、鼻出血；极少数出现黏膜溃疡和鼻中隔穿孔。速发或迟发的过敏反应，包括荨麻疹、皮炎、血管神经性水肿和瘙痒；头痛、嗅觉、味觉紊乱、白内障和青光眼亦有可能发生。

丙酸倍氯米松鼻喷雾剂    Beclomethasone Dipropionat Nasal Spray
【适应证】 用于预防和治疗成人及6岁以上儿童常年性和季节性的过敏性鼻炎和血管舒缩性鼻炎。
【注意事项】 (1)肺结核、伴有疱疹和鼻部真菌感染的患者慎用。
(2)孕妇及哺乳期妇女慎用。
(3)鼻腔和鼻旁窦伴有细菌感染时应给予抗菌治疗。
(4)已经全身应用糖皮质激素类药物并造成肾上腺功能损伤者，改用本品局部治疗时，也应注意检查垂体-肾上腺系统的功能。
【禁忌证】对本品所含成分过敏者禁用。
【不良反应】(1)少数患者可出现鼻、咽部干燥或烧灼感、喷嚏、味感和口感不佳或轻微鼻出血。
(2)极个别患者发生鼻中隔穿孔。
(3)罕见眼内压升高或青光眼。
【用法和用量】鼻腔喷雾吸入  成人及六岁以上儿童  一次每鼻孔100μg，一日2次；或一次每鼻孔50μg，一日3～4次。一日用量不可超过400μg。
【制剂与规格】喷:50μg，支:200喷。

布地奈德鼻喷雾剂    Budesonide Nasal Spray
【适应证】 (1)用于治疗成人及6岁以上儿童季节性和常年性的变态反应性鼻炎，常年性非变态反应性鼻炎。
(2)用于预防鼻息肉切除后鼻息肉的复发，对症治疗鼻息肉。
【注意事项】(1)肺结核、伴有鼻部真菌感染和疱疹的患者慎用。
(2)本品治疗时间不得超过3个月。
(3)长期使用高剂量治疗的儿童和青少年可能引起生长发育迟缓。
(4)本品仅用于鼻腔，不得接触眼睛，若接触眼睛，请立即用水清洗。
.【禁忌证】对本品所含成分过敏者禁用。
【不良反应】(1)局部症状，如鼻干、喷嚏。
(2)轻微的血性分泌物或鼻出血。
(3)皮肤反应，如荨麻疹、皮疹、皮炎、血管性水肿等。
(4)极少数患者发生溃疡和鼻中隔穿孔。
【用法和用量】 鼻腔喷雾吸入。
(1)鼻炎  成人、6岁及6岁以上儿童  起始剂量一日256µg (每个鼻孔64μg)，早晨一次喷入或分早晚两次喷入。在获得预期效果后，减少用量至控制症状所需的最小剂量，如每天早晨每个鼻孔喷入64µg 。
(2)鼻息肉  成人  一次128μg(每个鼻孔64μg)，一日2次。
【制剂与规格】布地奈德鼻喷雾剂：每喷:64μg，每支:120喷。

丙酸氟替卡松鼻喷雾剂    Fluticasone Propionate Nasal Spray
【适应证】 用于预防和治疗常年性和季节性的变态反应性鼻炎。
【注意事项】(1)孕妇及哺乳期妇女慎用。
(2)应用本品数天后才能产生最大疗效。以早晨用药为宜。
(3)已经全身应用糖皮质激素类药物并造成肾上腺功能损伤者，改用本品局部治疗时，也应注意检查垂体-肾上腺系统的功能。。
(4)经鼻腔用类固醇可引起全身作用，特别是在高剂量并长期使用时应予注意。
【禁忌证】对本品所含成分过敏者禁用。
【不良反应】(1)局部症状，如鼻干、喷嚏。
(2)轻微的血性分泌物或鼻出血。
(3)皮肤反应，如荨麻疹、皮疹、皮炎、血管性水肿。
(4)极少数患者发生溃疡和鼻中隔穿孔。
【用法和用量】 鼻腔喷雾吸入。
(1)成人和12岁以上儿童  一次每个鼻孔各100µg，一日1～2次，一日最大剂量每个鼻孔一次200µg。维持量一日1次，每个鼻孔各50µg。
(2)老年患者  用量同成年患者。
(3)4～11岁儿童  一次每个鼻孔各50µg，一日1～2次。一日最大剂量每个鼻孔一次100µg 。维持量应采用能够使症状得到有效控制的最小剂量。
【制剂与规格】丙酸氟替卡松鼻喷雾剂：喷:50μg，支: 60喷，120喷。
〔〔病症小节二

糠酸莫米松鼻喷雾剂    Mometasone Furoate Aqueous Nasal Spray
【适应证】用于治疗成人和3岁以上儿童的季节性或常年性鼻炎。
【注意事项】(1)活动性或静止性呼吸道结核感染患者，未经治疗的真菌、细菌、全身性病毒感染患者，以及眼单纯疱疹患者慎用。
(2)孕妇慎用，在确有应用指征时，应权衡利弊后决定是否使用。哺乳期妇女用药期间宜暂停哺乳。
(3)对于鼻黏膜局部感染未经治疗的患者不应使用本品。
(4)对于新近接受鼻部手术或受外伤的患者，在伤口愈合前不应使用本品。
(5)本品使用达数月或更长时间的患者，应定期检查鼻黏膜。
(6)如果鼻咽部发生局部真菌感染或持续存在鼻咽部刺激，本品应停用或给予适当治疗。
(7)接受本品治疗的患者，免疫功能可能受到抑制，有感染水痘、麻疹的危险。
(8)对于曾有中至重度季节性过敏性鼻炎症状的患者，应在花粉季节开始前2～4周用本品作预防性治疗。
【禁忌证】对本品所含成分(糖酸莫米松，聚山梨酯-80，苯扎氯铵，苯乙醇等)过敏者禁用。
【不良反应】(1)鼻出血，如明显出血、带血黏液和血斑，咽炎，鼻灼热感及鼻部刺激感。
(2)过敏反应和血管性水肿。
【用法和用量】 鼻腔喷雾吸入。
(1)成人及12岁以上儿童  一次每侧鼻孔各100µg ，一日1次。症状被控制后，剂量可减至一次每侧鼻孔各50µg。如症状未被有效控制，则剂量可增至一次每侧鼻孔200µg。
(2)3～11岁儿童  一次每侧鼻孔各50µg ，一日1次。
【制剂与规格】糠酸莫米松鼻喷雾剂：每喷:50µg，每支:60喷、120喷。

曲安奈德鼻喷雾剂    Triamcinolone Acetonide Nasal Spray
【适应证】用于治疗和预防成人及6岁以上儿童的季节性或常年性变态反应性鼻炎。
【注意事项】(1)呼吸道活动性结核病、未治疗的真菌病、全身性或病毒性感染、眼部单纯疱疹病毒感染等患者慎用。
(2)鼻中隔溃疡、鼻部手术或创伤后慎用。
(3)孕妇及哺乳期妇女慎用。
(4)鼻腔和鼻旁窦伴有细菌感染者，应同时进抗菌治疗。
(5)已经全身应用糖皮质激素类药物并造成肾上腺功能损伤者，改用本品局部治疗时，也应注意检查垂体-肾上腺系统的功能。
(6)对严重过敏性鼻炎病人，尤其是伴有过敏性眼部功能损伤者，改用本品局部治疗时，也应同时接受其它药物治疗。
(7)一旦发生鼻、咽部白色念珠菌感染，停止使用本品，并给予适当的治疗。
(8)对部分患者而言，在治疗第一天症状会有所改善，但通常需经1周左右的治疗方可达到最大疗效。
【禁忌证】对本品所含成分过敏者禁用。
【不良反应】(1)鼻、咽部干燥或烧灼感，喷嚏或轻微鼻出血、头痛等。
(2)鼻分泌物呈黄色或绿色，有异味；鼻部或咽部有较严重的刺痛或流鼻血。
(3)罕见鼻中隔穿孔、眼压升高，通常见于曾做过鼻手术的病人。
【用法和用量】鼻腔喷雾吸入。
(1)成人和12岁以上儿童  一次每侧鼻孔各110µg，一日1次。当症状被控制时，用维持量，一次每侧鼻孔各55µg；如果症状未被有效控制，则剂量可增至一次每侧鼻孔各220µg，但一次总量不得超过440µg。
(2)6～12岁的儿童  一次每侧鼻孔各55µg，一日1次。每日最大量，一次每侧鼻孔各110µg，一天1次。
【制剂与规格】鼻喷雾剂：55µg，支:120喷。

14.2.4鼻减充血药
鼻减充血剂(topical nasal decongestant)是α肾上腺素受体激动剂，可对鼻甲中的容量血管产生收缩作用，通过减少鼻黏膜中的血流而缓解鼻堵症状。鼻用减充血剂起效迅速，喷雾剂的药物分布效果强于滴鼻剂。常用者包括：0.5%麻黄素、0.05%羟甲唑啉和0.1%塞洛唑林等。如果使用频率过高(间隔不足3小时)或疗程过长(3周以上)，可使鼻黏膜损伤导致药物性鼻炎，因此，对于以长期鼻堵为主要症状的患者，鼻用减充血剂并非适宜选择。

盐酸麻黄碱滴鼻液   Ephedrine Hydrochloride Nasal Drops
【适应证】(1)用于急性鼻炎、慢性鼻炎及鼻窦炎。
(2)用于鼻出血和慢性肥大性鼻炎。
【注意事项】(1)冠心病、高血压、甲状腺功能亢进、糖尿病、窄角型青光眼患者慎用。
(2)孕妇及儿童慎用。
(3)运动员慎用。
【禁忌证】 鼻腔干燥、萎缩性鼻炎患者禁用。
【不良反应】 偶见一过性轻微烧灼感，干燥感，头痛，头晕，心率加快，长期使用可致心悸，焦虑不安，失眠等。
【用法和用量】滴鼻  一次1～2滴，一日3～4次，连续使用不得超过3日。
【制剂与规格】8ml:80mg。

盐酸羟甲唑啉滴鼻液    Oxymetazoline Hydrochloride Nasal Drops
【适应证】用于急性鼻炎、慢性鼻炎、鼻窦炎、过敏性鼻炎。
【注意事项】 高血压、冠心病、甲状腺功能亢进、糖尿病等患者慎用。
【禁忌证】 萎缩性鼻炎、鼻腔干燥患者禁用。
【不良反应】(1)滴药过频易致反跳性鼻充血，久用可致药物性鼻炎。
(2)轻微烧灼感，针刺感、鼻黏膜干燥以及头痛、头晕、心率加快等反应。
【用法和用量】 滴鼻  一次1～3滴，早晚各1次，每次间隔4小时以上，连续使用不得超过7日。
【制剂与规格】(1)3ml:1.5mg；(2)5mg:2.5mg；(3)10ml:5mg。

盐酸羟甲唑啉喷雾剂    Oxymetazoline Hydrochloride Spray
【适应证】 用于急性鼻炎、慢性鼻炎、鼻窦炎、过敏性鼻炎。
【注意事项】 高血压、冠心病、甲状腺功能亢进、糖尿病等患者慎用。
【禁忌】(1)鼻腔干燥、萎缩性鼻炎患者禁用。
(3)孕妇、哺乳期妇女及3岁以下小儿禁用。
【不良反应】(1)喷雾过频易致反跳性鼻充血，久用可致药物性鼻炎。
(2)有轻微烧灼感，针刺感、鼻黏膜干燥以及头痛、头晕、心率加快等反应。
【用法和用量】鼻腔喷雾吸入  成人和6岁以上儿童  一次1侧鼻孔37～111μg(1～3喷)，早晨和睡前各1次，连续使用不得超过7日。
【制剂与规格】10ml:5mg，喷:37μg。

盐酸赛洛唑啉滴鼻液    Xylometazoline Hydrochloride Nasal Drops
【适应证】用于缓解急性鼻炎、慢性鼻炎、鼻窦炎等引起的鼻塞症状。
【注意事项】 (1)冠心病、高血压、甲状腺功能亢进、糖尿病、窄角型青光眼患者慎用。
(2)孕妇慎用。
【禁忌证】 萎缩性鼻炎及鼻腔干燥患者禁用。
【不良反应】(l)滴药过频易致反跳性鼻充血，久用可致药物性鼻炎。
(2)偶见一过性的轻微烧灼感，针刺感、鼻黏膜干燥以及头痛、头晕、心率加快等反应。
【用法和用量】滴鼻。
(1)成人  0.1％溶液，一次2~3滴，一日2次，连续使用不得超过7日。
(2)6~12岁儿童  0.05％溶液，一次2~3滴，一日2次，连续使用不得超过7日。
【制剂与规格】(1)5ml:5mg(0.1%)；(2)10ml:10mg(0.1%)；(3)10ml:5mg (0.05％)。

盐酸赛洛唑啉喷鼻液    Xylometazoline Hydrochloride Nasal Spray
【适应证】 用于减轻或消除因感冒引起的鼻塞、急性鼻炎、慢性鼻炎、鼻窦炎、过敏性鼻炎、肥厚性鼻炎等鼻腔疾患的鼻塞症状。
【注意事项】(1)冠心病、高血压、甲状腺机能亢进、糖尿病、狭角性青光眼患者慎用。
(2)6岁以下儿童慎用。
【禁忌】 (1)接受单胺氧化酶抑制剂或三环类抗抑郁剂治疗的患者禁用。
(2)2岁以下儿童禁用。
【不良反应】  偶见鼻腔内一过性轻微灼烧感、干燥感、头痛、头晕及心率加快等。
【用法用量】鼻腔喷雾吸入  一次125～187.5μg(2~3喷)，一日2次，连续使用不得超过7天。
【规 格】10ml:5mg，喷:62.5μg，64喷。

14.2.5鼻变态反应的药物治疗
14.2.5.1 抗组胺药
抗组胺药主要用于治疗间歇性变应性鼻炎，可控制鼻痒、喷嚏和流涕等变应性症状。

氮卓斯汀鼻喷剂    Azelastine Nasal Spray
【适应证】 用于季节性过敏性鼻炎(花粉症)和常年性过敏性鼻炎。
【注意事项】 妊娠初始3个月内妇女慎用。
【禁忌证】(1)哺乳期妇女禁用。
(2)6岁以下儿童禁用。
【不良反应】 (1)鼻黏膜刺激，鼻衄。
(2)若给药方法不正确(如头部后仰)，用药时会有苦味感，偶见恶心。
【用法和用量】 鼻腔喷雾吸入  成人，一次每鼻孔各140µg(2喷)，一日2次(早晚各1次，相当于一日560µg)，连续使用不超过6个月。
【制剂与规格】氮卓斯汀鼻喷剂：每喷：70µg，每支：10ml(10mg)。

14.2.5.2 白三烯受体拮抗药 
白三烯D4可使患者鼻堵症状加重，鼻科抗白三烯治疗的主要目的是缓解患者的鼻堵症状，且有抗炎作用，治疗的毒不良反应少。(请参阅呼吸系统，白三烯受体拮抗药)
孟鲁司特钠：用于减轻季节性过敏性鼻炎引起的症状。口服。
(1)15岁及15岁以上成人  一次10mg，一日1次，睡前服用。
(2)6至14岁儿童  一次5mg，一日1次，睡前服用咀嚼片。
(3)2至5岁儿童  一次4mg，一日1次，睡前服用咀嚼片。
(其他见第2章-呼吸)

14.2.5.3 抗胆碱类药
抗胆碱类药(antimuscarinic)通过阻止乙酰胆碱和毒蕈碱受体药物相互作用，达到减少腺体分泌的目的。(请参阅呼吸系统，抗毒蕈碱类药)

异丙托溴铵气雾剂   Ipratropium Bromide Aerosol
【适应证】用于变态反应及非变态反应所引起的流涕。
【注意事项】(1)孕妇、哺乳期妇女及儿童慎用。 
(2)使用时注意勿误入眼部。
【禁忌证】 青光眼、前列腺肥大、尿潴留患者禁用。
【不良反应】(1)鼻出血、鼻孔干燥和炎症。
(2)不常见呕吐、头痛和咽痛。
(3)罕见胃肠运动失调、心悸、尿潴留等。
【用法和用量】鼻腔喷雾吸入  成人  一次40～80μg，一日2～4次。
【制剂与规格】异丙托溴铵气雾剂：每喷:20μg，每支:7ml。

14.2.5.4抗过敏药
抗过敏药通过稳定肥大细胞膜，抑制其释放组胺、白三烯、5-羟色胺、缓激肽及慢反应物质等致敏介质，从而预防过敏反应的发生。
色甘酸钠    Sodium Cromoglycate
【适应证】 用于防治过敏性鼻炎。
【注意事项】 严重肝肾功能不全患者慎用。
【禁忌证】  .妇女妊娠初期(1～3个月)禁用。.
【不良反应】 (1)使用滴鼻液时，可见鼻刺痛、烧灼感、喷嚏、头痛、嗅觉改变，罕见鼻出血、皮疹等过敏反应。
(2)干粉吸入时，少数患者有咽部刺激感、呛咳、恶心、胸闷反应，系由粉末的刺激所致。也有在治疗数周后症状加重，或出现皮疹、排尿困难。
【用法和用量】(1)色甘酸钠滴鼻液  滴入鼻内 一次5～6滴，一日5～6次。
(2)吸入用色甘酸钠胶囊  干粉(胶囊)鼻吸入，每侧10mg(半粒)，一日4～6次。
【制剂与规格】(1)色甘酸钠滴鼻液：10ml:0.2g。(2)吸入用色甘酸钠胶囊：20mg。

14.2.6 黏液溶解药
黏液溶解药在上、下呼吸道黏膜均能迅速发挥溶解黏液、调节分泌的作用，并主动刺激黏液纤毛运动，增强黏液纤毛清除功能。黏液运转速度的显著增加，也有助于黏液排出。
标准桃金娘油胶囊：用于急性鼻窦炎、慢性鼻窦炎和支气管炎。
口服：(1)成人常用量  ①急性患者，一次300mg，一日3～4次。②慢性患者，一次300mg，一日2次。(2)儿童(4岁至10岁)常用量  ①急性患者，一次120mg，一日3～4次。②慢性患者，一次120mg，一日2次。
(其他见第2章-呼吸系统疾病用药)

14.3咽喉疾病及其用药
急性扁桃体炎
急性扁桃体炎(acute tonsillitis)为腭扁桃体(常称扁桃体)的急性非特异性炎症。本病具有传染性，故患者要适当隔离。全身应用抗生素，首选青霉素。可配合应用清热解毒的中成药或汤剂。局部常用含漱液(含盐漱口水、复方硼砂溶液、复方氯己定溶液、1%过氧化氢溶液、呋喃西林漱口片)漱口。咽痛较剧或高热时，可口服解热镇痛药。注意休息。加强营养，进易消化的流食或软食，补充维生素，多饮水。疏通大便。本病反复发作，特别是已有并发症者，应在急性炎症消退后施行扁桃体切除术。
慢性咽炎
慢性咽炎(chronic pharyngitis)为咽部黏膜、黏膜下及淋巴组织的弥漫性炎症，多见于成年人。有单纯性、肥厚性及萎缩性之分。该病病程长，症状顽固，较难治愈,应积极寻找病因和诱因。常采用中医中药治疗。含片(西地碘、杜灭芬喉片、溶菌酶、地喹氯铵、薄荷含片等)可缓解不适症状。用漱口液(复方硼砂溶液、复方氯己定)漱口。用咽部涂抹的制剂(2％碘甘油、硼酸甘油)涂抹咽部。服用维生素A、B2、C、E等。
急性喉炎
急性喉炎(acute laryngitis)是喉黏膜的急性炎症。治疗期间，少讲话使声带休息是首要条件。病情较重，有细菌感染时可全身应用抗生素和糖皮质激素。行超声雾化吸入(布地奈德雾化混悬液)。也可在热水内加入(复方安息香酊等)药物，慢慢吸入。局部理疗也有帮助。中药对急性喉炎有一定的疗效。

14.3.1含漱液或含漱片
含漱液一般采用药物的水溶液。一日多次，一次含入约10 ml，仰头含漱大约1分钟后吐出。也可用温开水制成含盐漱口水，一日多次漱口，直到不舒服和肿胀消退。

复方硼砂含漱液   Compound Borax Solution
【适应证】用于口腔炎、咽喉炎与扁桃体炎等。
【注意事项】(1)含漱后应吐出，不可咽下。
(2)儿童、老年人、孕妇及哺乳期妇女慎用。
(3)本品误服后可引起局部组织腐蚀，吸收后可发生急性中毒，早期症状为呕吐、腹泻、皮疹以及中枢神经系统先兴奋后抑制等症状。
(4)用时应避免接触眼睛。
【禁忌证】新生儿、婴儿禁用。
【用法和用量】 含漱  一次10ml，加5倍量的温开水稀释后含漱，一次含漱5分钟后吐出，一日3～4次。
【制剂与规格】100ml：硼砂1.5g，碳酸氢钠1.5g，液化酚0.3ml，甘油3.5ml。

复方硼砂漱口片   Compound Borax Tablet
【适应证】用于咽喉炎、扁桃体炎及口腔炎等。
【注意事项】(1)含漱后应吐出，不可咽下。
(2)儿童、老年人、孕妇及哺乳期妇女慎用。
(3)本品误服后可引起局部组织腐蚀，吸收后可发生急性中毒，早期症状为呕吐、腹泻、皮疹以及中枢神经系统先兴奋后抑制等症状。
(4)用时应避免接触眼睛。
【禁忌证】新生儿、婴儿禁用。
【用量用法】漱口  一次1片，加入温开水60～90ml，溶后含漱，一日4～6次。
【制剂与规格】0.65g:硼砂0.324g，碳酸氢钠0.162g，氯化钠0.162g，麝香草酚0.0032g。

复方氯己定含漱液    Compound Gargle Solution Chlorhexidine Gluconate
【适应证】 用于牙龈炎、冠周炎、口腔黏膜炎等引致的牙周脓肿、口腔黏膜溃疡等病症的辅助治疗。
【注意事项】(1)本品连续使用不宜超过3个疗程。
(2)含漱时至少在口腔内停留2～5分钟。
(3)本品仅供含漱用，含漱后吐出不得咽下。
(4)用时应避免药液接触眼睛。
【禁忌证】对本品过敏者禁用。
【不良反应】(1)偶见过敏反应或口腔黏膜浅表脱屑。
(2)长期使用能使口腔黏膜表面与牙齿着色，舌苔发黄，味觉改变。
【用法和用量】 漱口  一次10～20ml，一日2次，早晚刷牙后含漱，5～10日为1疗程。
【制剂与规格】500ml：葡萄糖酸氯己定0.6g，甲硝唑0.1g。

过氧化氢溶液(1％)   Hydrogen Peroxide Solution
【适应证】 用于扁桃体炎、口腔炎、白喉等。
【注意事项】 (1)本品遇光、热易分解变质。
(2)本品所用1％浓度的溶液，系用市售3％过氧化氢溶液加水适量稀释制得。
【不良反应】 (1)高浓度对皮肤和黏膜产生刺激性灼伤，形成一疼痛“白痂”。
(2)以本品连续应用漱口可产生舌乳头肥厚，属可逆性。
(3)本品溶液灌肠时，当含过氧化氢(H2O2)浓度≥0.75％可发生气栓或(和)肠坏疽。
【用法和用量】漱口  根据情况一日多次。
【制剂与规格】1％。

呋喃西林漱口片   Nitrofural Tablet
【适应证】用于咽喉炎、扁桃体炎及口腔炎等。
【注意事项】(1)发生过敏反应，应立即停止使用。
(2)含漱后吐出不得咽下。
【禁忌证】对本品过敏者禁用。
【用法和用量】 漱口  一次50mg，一日4～6次。临用前，将本品50mg加入温开水500ml使溶解。
【制剂与规格】50mg。

14.3.2含片
将药片含在口中，待逐渐溶化后咽下，使药物直接作用于口腔及喉咽部黏膜发挥其药理作用。

西地碘含片    Cydiodine Buccal Tablets
【适应证】用于慢性咽喉炎、口腔溃疡、慢性牙龈炎、牙周炎。
【注意事项】 (1)妊娠及哺乳期妇女慎用。
(2)本品应逐渐含化，勿嚼碎口服。
【禁忌证】对本品过敏者或对其他碘制剂过敏者禁用。
【不良反应】(1)偶见皮疹、皮肤瘙痒等过敏反应。
(2)长期含服可导致舌苔染色，停药后可消退。
【用法和用量】 口含，一次1.5mg，一日3～5次。
【制剂与规格】1.5mg。

度米芬喉片 Domiphen Bromide Tablets
【适应证】 用于咽喉炎、扁桃体炎。
【注意事项】本品应逐渐含化，勿嚼碎口服。
【用法和用量】 口含  一次0.5～1mg，每2～3小时一次。
【制剂与规格】0.5mg。

溶菌酶含片  Lysozyme Buccal Tablets
【适应证】用于急性咽喉炎，慢性咽喉炎，口腔黏膜溃疡及咳痰困难。
【注意事项】(1)本品应逐渐含化，勿嚼碎口服。
(2)连续使用5天后炎症仍未消除者，应向医师咨询。
【不良反应】偶见过敏反应、皮疹等。
【用法和用量】 口含  一次1片，一日4～6次。
【制剂与规格】20mg。

地喹氯铵含片 ：用于急性咽喉炎，慢性咽喉炎，口腔黏膜溃疡、齿龈炎。口含  一次1～2片，每2～3小时1次，必要时可重复用药。(其他见第15章-口腔疾病用药)

薄荷喉片  Menthol
【适应证】用于咽喉炎、扁桃体炎及口臭等。 
【注意事项】本品应逐渐含化，勿嚼碎口服。
【不良反应】少见，偶可发生哮喘，荨麻疹和血管性水肿等变态反应。
【用法和用量】 口含  一次含1片，并徐徐咽下，一日4～6次。 
【制剂与规格】本品为复方制剂。每片重0.42g，含活性成分为：薄荷脑2mg、苯甲酸钠5mg、三氯叔丁醇0.6mg、按油0.6mg、八角茴香油0.8mg。

14.3.3用于咽部涂抹的制剂

碘甘油：用于慢性咽炎、口腔黏膜溃疡、牙龈炎及冠周炎。外用用棉签蘸取少量本品涂于患处，一日2～4次。(其他见第15章-口腔疾病用药)

硼酸甘油液   Boracic Acid and Glycerin Solution
【适应证】用于急性咽炎、慢性咽炎。
【用法和用量】  外用  用棉签蘸取少量本品涂于患处，一日3次。
【制剂与规格】50％：硼酸50g，甘油100g。

14.3.4喷雾法和熏气法用药
喷雾法是用压缩空气等方法使药液雾化，喷入咽部；熏气法是将带药的蒸气吸入咽部，发挥治疗作用。常用的药物如抗生素、肾上腺皮质激素等。 

复方安息香酊   Compound tincture benzoin
【适应证】用于急性咽炎，急性喉炎，慢性喉炎，气管炎等。
【注意事项】(1)避免接触眼睛和其他黏膜(如口、鼻等)。
(2)用药部位如有烧灼感、红肿等情况应停药，并将局部药物洗净。
(3)不宜用于破损皮肤。
(4)不宜长期大面积使用。
(5)用药后应立即洗手。
(6)对本品过敏者禁用，过敏体质者慎用。
【不良反应】有轻微刺激性。
【用法和用量】(1)蒸汽吸入  一次2～4m1，一日2～3次。临用时，按規定量将本品加入沸水500～1000ml的广口杯中，用毛巾围住杯口，使热气集中于患者口、鼻，吸入带药蒸气10～20分钟。
(2)喷雾法  一次2～4m1，一日3～4次，必要时每小时1次。临用时，按規定量将本品加入40～50ml蒸馏水中，通过蒸气吸入器吸入喷出的药雾20～30分钟。
【制剂与规格】本品为复方制剂，每100ml含安息香10g，苏合香7.5g，妥路脂2.5g，芦荟粉2g。

病症段落
眼科疾病用药概论
〔〔病症小节一
给药方式和途径
眼科最常用的给药方式是眼局部给药，如将滴眼液(包括溶液、混悬液、乳剂等)、眼用凝胶或眼膏等滴入或涂入结膜囊内。如果眼部治疗需要较高药物浓度，可以采用眼局部注射方式，如球结膜下注射、眼内注射等。
结膜囊内给药  滴用滴眼液的方法通常是嘱患者将头部稍后仰或平卧，眼向上注视。滴药者用手指轻轻向下牵开下睑，然后将药液缓慢地滴入下穹窿部，一般滴用1滴即可。轻提上睑使药液在结膜囊内充分弥散。嘱患者轻轻闭合眼睑2～3分钟。以干棉球拭去流出结膜囊的药液。眼用凝胶和眼膏的给药方法与滴眼液大致相同，将凝胶或眼膏涂入结膜囊的下穹窿部。用药后轻轻闭眼和按摩眼球有助于药物的扩散。
当两种不同的滴眼液同时使用时，如果用完一种后马上就用第二种，就会发生药物被稀释或药物溢出结膜囊的情况。因此当需要同时使用两种滴眼液时，应当在用完一种至少5分钟后再用第二种。
滴入结膜囊的药物可以通过结膜血管吸收，或者结膜囊中多余的药物从鼻泪管流入鼻腔，由鼻黏膜吸收而进入全身循环，可以引发全身性效应，其程度与眼部给药的剂型有很大关系。经鼻泪道流入鼻腔的药物多与滴眼液有关，而很少与眼用凝胶和眼膏有关。当应用滴眼液时，用手指轻压内眦部的泪囊区，可以明显减少药物经鼻泪道流入鼻腔的量，从而减少药物引起的全身效应。
结膜囊冲洗  在清除结膜囊内刺激物、异物或分泌物等急救处置时，可以应用眼用冲洗液冲洗结膜囊。通常使用的眼部冲洗液为无菌的0.9%氯化钠溶液。在紧急情况下，也可以应用洁净水作为眼部冲洗液。
结膜下注射  为了有效地控制病情，或者结膜囊内给药后疗效不显著时，抗感染药、散瞳剂或糖皮质激素等可以采用结膜下注射方式来给药。药物通过角膜和巩膜扩散到前房、后房和玻璃体内而发挥治疗作用。结膜下注射的单剂量体积是有限的，通常不超过1ml。
眼内注射  为了有效地控制病情和提高疗效，必要时可以采用眼内注射的方式，包括前房内注射和玻璃体腔内注射来给药。由于药物的剂量-容积是有一定限度的，通常单剂量体积不超过0.3ml。由于眼内注射有可能发生一些严重的并发症，因此应当慎用。
全身给药  一些药物，如抗菌药和糖皮质激素，可以采用全身给药的方式，来治疗一些眼部易感的疾病。一些降眼压药物也需要采用全身给药的方法，如口服乙酰唑胺、甘油盐水，静脉滴注高渗剂甘露醇等，来达到快速降低眼压的目标。

13.1.2控制污染
临床所用的眼用制剂应当是无菌的。对于装在多剂量容器中、并且加有防腐剂的滴眼液，在使用时仍然需要注意避免污染。
患者在家中自用的保存于多剂量容器中的眼用药物(包括滴眼液、眼用凝胶和眼膏)，在首次开封后使用时间不应当超过4周，除非另有说明。
医院病房里使用的眼用药物一般在开封后1周弃用。应当给每位患者提供个人专用的眼用药物。如果遇到需要特别关注的污染问题，应当为每只眼提供单独使用的眼用药物容器。
对于出院的患者应当提供新的眼用药物。在出院时让患者带走当天已经发给他们的药品是可以接受的做法。
在门诊部，以使用单剂量包装的滴眼液为好。如果使用多剂量包装的滴眼液，应当在一日工作结束时弃用。在意外事件时和急诊等感染高风险的地方，应当尽量使用单剂量包装的滴眼液。如果使用多剂量包装的滴眼液，应当在单次使用后弃用。
诊断用染料，如荧光素钠等，应当尽量使用单剂量包装的药品。如果使用多剂量包装的滴眼液，应当在一日工作结束时弃用。
手术前使用的滴眼液瓶应当在手术时弃用，并提供新的滴眼液瓶。如有可能，眼科手术时应当使用单剂量包装的滴眼液。如果使用多剂量包装的滴眼液，应当为每位患者提供个人专用的滴眼液瓶，并在手术结束时弃用。在施行内眼手术和其他进入前房的处置时所使用的制剂必须是等渗的，而且不含防腐剂和抗氧剂，如有必需应当加入缓冲液将pH值调至中性。用于内眼手术的液体应当按特别的处方配制，一般静脉输注的制剂并不适用于这种目的。

13.2眼部感染及其用药
眼部感染  眼部感染是眼科常见的病变，可以发生在眼睑、眼表和眼内等不同部位，引起睑缘炎、结膜炎、沙眼、角膜炎和眼内炎等疾病。睑缘炎、结膜炎等会造成严重不适。角膜炎可以导致角膜混浊，产生严重的视力下降。眼内炎可以破坏眼球，如不及时控制，会导致失明。引起眼部感染的微生物有细菌、衣原体、真菌和病毒等。睑缘炎和结膜炎经常是由于葡萄球菌感染所引起，沙眼是由于衣原体感染引起，角膜炎和眼内炎可以由细菌、病毒或真菌感染引起。治疗眼部感染的目标是控制感染，保护眼组织及其功能。


13.2.1抗细菌物
细菌性睑缘炎(bacterial blepharitis)的治疗是将抗菌眼膏涂至结膜囊内或睑缘部分。偶尔需要抗菌药物进行全身治疗，这种治疗通常是在睑缘取样进行微生物培养，确定抗菌敏感性后再进行。给予3个月或更长时间的抗菌药物，如四环素类药物是恰当的。
虽然大多数细菌性结膜炎(bacterial conjunctivitis)的病例是自限的，但是应用抗菌滴眼液或眼膏是恰当的治疗措施。如果用药后反应很差，就表明可能是病毒性或过敏性结膜炎。对于淋球菌性结膜炎应当采用全身及眼局部抗菌药物来治疗。
衣原体感染会导致致盲性沙眼和包涵体性结膜炎。对于衣原体感染的治疗除了注意个人卫生和环境卫生之外，主要是抗菌药物的治疗。急性期或严重的沙眼应当采用口服阿奇霉素(azithromycin)进行全身治疗，首次500mg口服，以后一日250mg,共四日为一疗程。为了保证患者的依从性，也可以采用单次口服，剂量为1g。眼局部治疗可以滴用抗菌滴眼液或眼膏，如0.3%氧氟沙星、0.25%氯霉素滴眼液、红霉素眼膏、金霉素眼膏等，以及0.1%利福平滴眼液。
对于细菌性角膜溃疡(bacterial corneal ulcer)和角膜炎(keratitis)患者，需要由眼科专科医师进行治疗。如果病情严重，可以将这类患者收住入院，进行加强治疗。
细菌性眼内炎(bacterial endophthalmitis)是一种医学急症，同样需要眼科专科医生进行处理，通常需要采用多种途径，如结膜下注射、前房内注射、玻璃体腔内注射及全身途径来给予抗菌药物。其中以玻璃体腔内注射最为重要，如果是眼科手术后引起的细菌性眼内炎，可以向眼内注入万古霉素1mg/0.1ml或头孢他啶2.25mg/0.1ml，2～3日后重复注射。
有多种药物可以用于眼局部抗感染治疗。左氧氟沙星是氧氟沙星的左旋体，其抗菌活性约为氧氟沙星的2倍，具有抗菌谱广、作用强的特点。本品是用于治疗眼部浅层感染的可供选择的药物。滴用左氧氟沙星滴眼液后有很好的耐受性。本品的滴眼液和眼用凝胶均不宜长期使用，以免诱发耐药菌或真菌感染。
氯霉素滴眼液具有广谱抗菌活性，也是治疗眼表浅层感染的可供选择的药物。滴用本品后耐受性良好。由于滴用氯霉素滴眼液后存在不易发现的再生障碍性贫血的风险，因此在临床中应当慎用。
其他具有广谱抗菌活性的抗菌药包括氟喹诺酮类药物，如诺氟沙星、环丙沙星、氧氟沙星，氨基糖苷类药物，如妥布霉素、庆大霉素、新霉素等。妥布霉素、庆大霉素、环丙沙星、左氧氟沙星、氧氟沙星和多黏菌素B对铜绿假单胞菌引起的感染有效。夫西地酸在治疗葡萄球菌感染时是有用的。
氟喹诺酮类药对婴幼儿的安全性尚未确定，可能会对软骨发育有影响，因此对18岁以儿童不推荐使用，妊娠及哺乳期妇女慎用。
抗菌药物与糖皮质激素合并使用  许多抗菌制剂中加入糖皮质激素。虽然这类制剂具有抗菌、抗炎、加速治愈过程的优点，但有诱发真菌或病毒感染、延缓创伤愈合、升高眼压和导致晶状体混浊等风险，因此不应当随意使用，除非患者是在眼科专科医师的密切监护下。特别是不能给尚未确诊的“红眼”患者开具这类药物，因为这种情况有时是由于难以诊断的单纯性疱疹病毒感染所致。如果使用这类制剂，不应当超过10日，并在使用期间应当定期测量眼压。
给药方法  抗菌药物用药的频次决定于感染的严重程度和眼部发生不可逆损伤的可能性。常用眼部抗菌药物制剂的给药方法为：
滴眼液  一次1滴，可以每2小时1次。感染控制后减少使用频次。痊愈后持续用药48小时。
眼用凝胶或眼膏  如果白天使用滴眼液，则每晚涂用1次眼用凝胶或眼膏；如果只用眼用凝胶或眼膏，则一日涂用3～4次。

左氧氟沙星   Levofloxacin
【适应证】 用于治疗细菌性结膜炎、角膜炎、角膜溃疡、泪囊炎等外眼感染。
【注意事项】 (1)不宜长期使用，以免诱发耐药菌或真菌感染。
(2)使用中如出现过敏症状，应立即停止使用。
【禁忌证】 对本品或喹诺酮类药物过敏者禁用。
【不良反应】 偶尔有轻微似蜇样的刺激症状。
【用法和用量】 (1)滴眼液  滴眼， 一次1～2滴，一日3～5次。
(2)眼用凝胶  涂于眼下睑穹窿部，一次适量，一日3次。
【制剂与規格】 乳酸左氧氟沙星滴眼液：(1)5ml：15mg；(2)8ml：24mg。
盐酸左氧氟沙星眼用凝胶：5g：15mg。

氧氟沙星    Ofloxacin
【适应证】 用于治疗细菌性结膜炎、角膜炎、角膜溃疡、泪囊炎、术后感染等外眼感染。
【注意事项】 (1)不宜长期使用。
(2)使用中出现过敏症状，应立即停止使用。
【禁忌证】 对本品或喹诺酮类药物过敏者禁用。
【不良反应】 偶尔有辛辣似蜇样的刺激症状。
【用法和用量】 (1)滴眼液  滴眼，一次1～2滴，一日3～5次。
(2)眼膏  涂于眼睑内，一次适量，一日3次。
【制剂与規格】 氧氟沙星滴眼液：(1)5ml：15mg;(2)8ml：24mg。
氧氟沙星眼膏：(1)2g：6mg；(2)3.5g：10.5mg；(3)0.25g：0.75mg。

诺氟沙星   Norfloxacin
【适应证】 用于敏感菌所致的外眼感染，如结膜炎、角膜炎、角膜溃疡等。
【注意事项】 (1)不宜长期使用。
(2)使用中出现过敏症状，应立即停止使用。
【禁忌证】 对本品或喹诺酮类药物过敏者禁用。
【不良反应】 眼部滴用后出现轻微一过性的刺激症状，如刺痛、痒、异物感。
【用法和用量】 滴眼  一次1～2滴，一日3～6次。
【制剂与規格】 诺氟沙星滴眼液：8ml：24mg。

环丙沙星    Ciprofloxacin
【适应证】 用于敏感菌引起的外眼部感染，如结膜炎等。
【注意事项】 (1)使用过程中若出现皮疹等过敏表现或其他严重不良反应，应当立即停药。
(2)哺乳期妇女慎用，用药期间应暂停哺乳。
(3)不宜用于18岁以下的小儿及青少年。
(4)老年患者慎用。
【禁忌证】(1)对本品和喹诺酮类药物过敏者。
(2)孕妇禁用。
【不良反应】 (1)偶有局部一过性刺激症状。
(2)可产生局部灼伤和异物感。
(3)眼睑水肿、流泪、畏光、视力减低、过敏反应等。
【用法和用量】 (1)滴眼液  滴眼，一次1～2滴，一日3～5次。
(2)眼膏  经眼给药，一次约0.1g，一日2次。
【制剂与規格】 盐酸环丙沙星滴眼液：5ml：15mg(按环丙沙星计)。
乳酸环丙沙星滴眼液：8ml：24mg(按环丙沙星计)。
盐酸环丙沙星眼膏：2.5g：7.5mg(按环丙沙星计)。

妥布霉素  Tobramycin
【适应证】 用于敏感细菌所致的外眼及附属器的局部感染。
【注意事项】 (1)肾功能不全、肝功能异常、前庭功能或听力减退者、失水、重症肌无力或帕金森病及老年患者慎用。
(2)孕妇慎用，哺乳期妇女使用本品期间宜暂停哺乳。
(3)对一种氨基糖苷类抗生素如链霉素、庆大霉素过敏的患者，对本品也可能过敏。若出现过敏反应，应立即停药。
(4)长期应用本品可能导致耐药菌过度生长，甚至引起真菌感染。
(5)若患者同时接受氨基糖苷类抗生素的全身用药，应监测本品及氨基糖苷类抗生素的血药浓度。
【禁忌证】 对本品及其他氨基糖苷类抗生素过敏者禁用。
【不良反应】 偶有眼局部刺激，如眼睑发痒与红肿、结膜充血。罕见过敏反应。
【用法和用量】 (1)滴眼液  滴眼，轻度及中度感染，一次1～2滴，4小时1次；重度感染，一次2滴，一小时1次。
(2)眼膏  ①轻度及中度感染的患者，一日2～3次，一次取约1.5cm长的药膏涂入患眼，病情缓解后减量；②妥布霉素滴眼液可与眼膏联合使用，即白天滴用滴眼液，晚上使用眼膏。
【制剂与規格】 妥布霉素滴眼液：5ml：15mg。
妥布霉素眼膏：10g：50mg。

庆大霉素   Gentamycin
【适应证】 用于治疗葡萄球菌属(金黄色葡萄球菌及凝固酶阴性葡萄球菌中甲氧西林敏感株)及敏感革兰阴性杆菌，如大肠埃希菌、克雷伯菌属、变形杆菌属、肠杆菌属、沙雷菌属、铜绿假单胞菌等所致的结膜炎、角膜炎、泪囊炎、眼睑炎、睑板腺炎等感染。
【注意事项】 (1)过敏体质者慎用。
(2)本品不宜长期连续使用，使用3～4日症状未缓解时，应停药就医。
(3)滴眼后出现眼部充血、水肿和眼痒时，应停药就医。
【禁忌证】 对本品或其他氨基糖苷类抗生素过敏者禁用。
【不良反应】 滴眼后可能出现轻微刺激感。偶见过敏反应，出现眼红、眼痒和水肿等。
【用法和用量】 滴眼  一次1～2滴，一日3～5次。
【制剂与規格】 硫酸庆大霉素滴眼液：8ml：4万U。

氯霉素   Chloramphenicol
【适应证】 用于由大肠杆菌、流感嗜血杆菌、克雷伯菌属、金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌和其他敏感菌所致的结膜炎、角膜炎、眼睑缘炎、沙眼等。
【注意事项】 (1)如使用3～4日不见症状改善，应立即停止使用并就医。
(2)出现不良反应应停止使用(口腔苦味为氯霉素的物理特性，可继续使用)。
(3)长期使用(超过3个月)可引起视神经炎或视神经乳头炎(特别是小儿)。长期应用本品的患者，应事先作眼部检查，并密切注意患者的视功能和视神经炎的症状，一旦出现即停药。同时服用维生素C和维生素B。
(4)孕妇及哺乳期妇女宜慎用。
【禁忌证】 新生儿和早产儿禁用。
【不良反应】 (1)偶见眼睛疼痛、视力改变、持续性发红或有刺激感。
(2)口腔苦味。
(3)偶见儿童使用后出现再生不良性障碍性贫血。
【用法和用量】 (1)滴眼液  滴眼，一次1～2滴，一日3～5次。
(2)眼膏  涂入眼睑内，一次适量，一日3次。
【制剂与規格】 氯霉素滴眼液：(1)5ml：12.5mg ；(2)8ml：20mg。
氯霉素眼膏：(1)2.5g：25mg；(2)2.5g：75mg。

红霉素   Erythromycin
【适应证】 用于沙眼、结膜炎、角膜炎、眼睑缘炎及眼外部感染。
【注意事项】 (1)用药部位如有烧灼感、瘙痒、红肿等情况应停药，并将局部药物洗净。
(2)孕妇及哺乳期妇女应在医师指导下使用。
(3)避免接触其他黏膜(如口、鼻等)。
【禁忌证】 对本品任何成分过敏者禁用。
【不良反应】 涂眼后偶见眼痛、视力改变、持性眼红或刺激症状。
【用法和用量】  涂于眼睑内  一次适量，一日2～3次，最后1次宜在睡前使用。
【制剂与規格】 红霉素眼膏：1g：5mg。

金霉素    Chlortetracycline
【适应证】 (1)用于细菌性结膜炎、麦粒肿及细菌性眼睑炎。
(2)用于沙眼。
【注意事项】 (1)本品不宜长期连续使用，使用5日症状未缓解，应停药。
(2)若出现充血、眼痒、水肿等症状应停药。
(3)急性或慢性沙眼的疗程应为1～2个月或更长，眼膏可作为夜间治疗用药，以保持感染部位与药物接触较长时间。
【禁忌证】 (1)对本品或大环内酯类药物过敏者禁用。
(2)有四环素类药物过敏史者禁用。
【不良反应】 (1)轻微刺激感。
(2)偶见过敏反应，出现充血、眼痒、水肿等症状。
【用法和用量】 涂于眼睑内  一日1～2次，最后1次宜在睡前使用。
【制剂与規格】 盐酸金霉素眼膏：1g：5mg。

夫西地酸    Fusidic acid
【适应证】 用于急性细菌性结膜炎。
【注意事项】 (1)新生儿慎用。(2)配戴隐形眼镜者用药时应先取下镜片。
【禁忌证】 (1)肝功能不全患者禁用。(2)哺乳期妇女禁用。
【不良反应】 偶见过敏反应，可有短暂性刺激感。
【用法和用量】 滴眼  一次1滴，一日2次。用药至少持续到症状消除后2天。
【制剂与規格】 夫西地酸滴眼液：5g：50mg。

利福平    Rifampicin
【适应证】 主要用于治疗细菌性外眼感染，如沙眼、结核性眼病及某些病毒性眼病。
【注意事项】 (1)酒精中毒，肝功能不全者慎用。
(2)孕妇及哺乳期妇女慎用。
(3)5岁以下小儿及老年人慎用。
(4)利福平可能引起白细胞和血小板减少，并导致齿龈出血和伤口愈合延迟等，此时应避免拔牙手术，刷牙及剔牙均需慎重。
(5)治疗沙眼的疗程为6周。
【禁忌证】 (1)严重肝功能不全患者禁用。
(2)胆道阻塞患者禁用。
【不良反应】 (1)滴眼后有眼局部刺激症状。
(2)可能引起白细胞和血小板减少，导致齿龈出血和感染、伤口延迟愈合等。
(3)畏寒、呼吸困难、头昏、发热、头痛、泪液呈桔红色或红棕色等。
(4)可引起皮肤发红、皮疹、瘙痒等。
【用法和用量】 滴眼  一次1～2滴，一日4～6次。使用前请将滴丸放入缓冲液中，振摇，使完全溶解。
【制剂与規格】 利福平滴眼液：滴丸每丸含利福平10mg，缓冲液每瓶10ml。

复方硫酸新霉素滴眼液   Compound Neomycin Sulfate Eye Drops
【适应证】 用于结膜炎、角膜炎、虹膜炎、巩膜炎、葡萄膜炎、白内障、青光眼、角膜移植术后及眼部机械或化学损伤处理。
【注意事项】 (1)长期频繁滴用可致眼内压增高或青光眼、晶状体后囊下混浊的白内障和眼部真菌感染。
(2)角膜、巩膜溃疡者滴用后可能会引起穿孔。
(3)化脓性角膜溃疡的恢复期，应在医生指导下慎用。
【禁忌证】 真菌性角膜溃疡，树枝状、地图状角膜炎禁用。
【不良反应】 滴眼后有眼局部刺激症状。长期频繁滴用后可引起青光眼、白内障、眼部真菌感染。
【用法和用量】 滴眼  一次1滴，一日4～8次。
【制剂与规格】 复方硫酸新霉素滴眼液：5ml:硫酸新霉素17.5mg，地塞米松磷酸钠5mg。

四环素可的松眼膏    Tetracycline Cortisone  Eye Ointment
【适应证】 用于沙眼、结膜炎等眼病。
【注意事项】 (1)妊娠及哺乳期妇女不宜长期使用。
(2)长期频繁滴用可致青光眼、白内障和眼部真菌感染。
(3)角膜、巩膜溃疡者滴用后可能会引起穿孔。
【禁忌证】 (1)对本品及四环素类药物过敏者禁用。
(2)单纯疱疹性或溃疡性角膜炎患者禁用。
【不良反应】 长期应用可引起青光眼、白内障。
【用法和用量】 涂于结膜囊内  一次适量，一日1～2次。
【制剂与规格】四环素可的松眼膏：(1)2g：四环素5mg，醋酸可的松5mg；(2)2.5g：四环素6.25mg，醋酸可的松6.25mg。
药圈，药学人员的圈子！www.yaoq.net 
妥布霉素地塞米松滴眼液   Tobramycin and Dexamethasone Eye Drops
【适应证】 (1)用于对肾上腺皮质激素敏感的眼科炎性病变伴有眼部表面的细菌感染，或有感染危险的以下情况：眼睑、球结膜、角膜、眼球前段组织及一些可接受激素潜在危险性的感染性结膜炎等炎性疾病，可以减轻水肿和炎症反应。
(2)用于慢性前葡萄膜炎。
(3)用于化学性、放射性、灼伤性及异物穿透性角膜病变。
【注意事项】 (1)对其他氨基糖苷类抗生素过敏的患者对本品有可能过敏。如果用药后发生过敏反应，应当停用。
(2)2岁以下儿童慎用。
(3)孕妇及哺乳期妇女慎用。
(4)长期滴用可致青光眼、白内障或眼部真菌感染。使用过程中应当监测眼压。
(5)长期滴用可能掩盖或加重已有的感染，以及增大眼部继发严重感染的机会。
(6)在一些导致角膜、巩膜变薄的病变中可能会引起眼球穿孔。
【禁忌证】 (1)单纯疱疹病毒性角膜炎，牛痘、水痘及一些因病毒感染引起的角膜和结膜疾患，眼部分枝杆菌感染，眼部真菌感染患者禁用。
(2)对本品或氨基糖苷类药物过敏者禁用。
(3)角膜异物未完全去除患者禁用。
【不良反应】 (1)滴眼后可以出现眼睑刺痒、水肿、结膜充血。
(2)眼内压升高并可能导致青光眼、偶尔有视神经的损害、后囊下白内障形成和伤口愈合延迟。
(3)长期使用后极易发生角膜真菌感染，也可能导致继发眼部细菌感染。
【用法和用量】 滴眼  一次1～2滴，每4～6小时用1次。在最初1～2日剂量可增加至每2小时1次。根据临床症状的改善状况逐渐减少用药的频度，注意不要过早停止治疗。
【制剂与规格】妥布霉素地塞米松滴眼液：5ml:妥布霉素15mg，地塞米松5mg。

妥布霉素地塞米松眼膏   Tobramycinand Dexamethasone Ophthalmic Ointment
【适应证】 (1)用于眼科手术前、后预防，治疗感染与炎症反应。
(2)用于严重的细菌性结膜炎、角膜炎、泪囊炎与化学灼伤等。
【注意事项】 孕妇、哺乳期妇女、儿童及青光眼患者慎用。
【禁忌证】 (1)对本品或氨基糖苷类药物过敏者禁用。
(2)树枝节状角膜炎、眼部分枝杆菌及真菌感染患者禁用。
(3)牛痘、水痘及其他因疱疹性病毒引起的角膜炎、结膜炎患者禁用。
(4)角膜上异物未完全去除患者禁用。
【不良反应】 见妥布霉素及地塞米松。
【用法和用量】 涂于结膜囊内  一次适量(长约1～1.5cm)，一日3～5次。
【制剂与规格】(1)妥布霉素地塞米松眼膏3.5g：妥布霉素10.5mg，地塞米松3.5mg；(2)妥布霉素地塞米松眼膏3g：妥布霉素9mg，地塞米松3mg。
〔〔病症小节二
硫酸庆大霉素氟米龙滴眼液    Sulfate Gentamicin and Fluorometholone Eye Drops
【适应证】 (1)用于对庆大霉素敏感细菌引起的眼前段细菌性感染，如细菌性结膜炎。(2)用于眼前段炎症，以及有发生细菌性感染危险的治疗，如眼科术后治疗等。
【注意事项】 (1)长期频繁滴用可致青光眼、白内障和继发性眼部真菌感染。
(2)长期使用本品治疗，可能会导致角膜和巩膜变薄，建议定期进行角膜厚度检查；
(3)长期使用本品治疗，可能会增加继发性真菌或非易感细菌感染，故使用本品请勿超过两周。
(4)眼内手术后立即使用本品，可能延缓伤口的愈合。
(5)隐形眼镜戴用者务必在使用前取下隐形眼镜，用药5分钟后再戴上。若发生眼部感染，则应停戴隐形眼镜数天，以防感染蔓延。
(6)若使用本品7～8天，病情未见改善应停用，可考虑改用其它疗法。
【禁忌证】 (1)对本品所含成分过敏者禁用。
(2)角膜损伤或溃疡患者禁用。
(3)病毒感染(如单纯疱疹病、牛痘)或真菌病患者禁用。
(4)眼结核及青光眼患者禁用。
【不良反应】 (1)偶有短暂的灼热感等局部刺激症状。
(2)罕见发痒、发热等过敏反应。
【用法和用量】 (1)细菌性感染  滴眼，一次1滴，一日5次；严重者可在1～2日内每小时1滴。
(2)眼科手术后治疗  滴眼，第一星期，一次1滴，一日4次，之后再依治疗情况酌减使用次数。
【制剂与规格】硫酸庆大霉素氟米龙滴眼液：5ml:硫酸庆大霉素1.5万U，氟米龙5mg。

13.2.2 抗真菌药
很多种类的真菌都能引起眼部感染，如真菌性角膜炎、真菌性眼内炎和眼眶真菌感染。可以通过实验室检查来鉴别真菌菌种。
真菌性角膜炎通常采用滴眼液滴眼治疗。有时需要合并全身用药。对于真菌性眼内炎，可以采取多种途径进行治疗，如结膜下注射、前房内注射、玻璃体腔内注射和全身用药(见第9章感染疾病用药)等，如向玻璃体腔内注入两性霉素B 0.005～0.001mg/0.1ml。
两性霉素B、那他霉素具有广谱抗真菌活性，是治疗眼部真菌感染可选择的药物。其他具有抗真菌活性的药物有酮康唑、氟康唑、伊曲康唑、伏立康唑等。
给药方法：(1)滴眼液：一次1滴，至少每2小时1次。感染控制后减少滴药频次。痊愈后持续用药48 小时。(2)眼膏：如果白天滴用滴眼液，则涂用眼膏每晚1次。如果只用眼膏，每天3～4次。

那他霉素  Natamycin
【适应证】 用于对本品敏感的真菌性眼睑炎、结膜炎和角膜炎，包括腐皮镰刀菌角膜炎。
【注意事项】(1)如果使用本品7～10天后，角膜炎仍无好转，则提示引起感染的微生物对本品不敏感，应根据临床情况和实验室其他检查结果决定是否继续治疗。
(2)孕妇和哺乳妇女慎用。
【禁忌证】 对本品所含成分过敏者禁用。
【不良反应】 滴眼后有可能引起过敏反应，导致球结膜水肿和充血。
【用法和用量】 (1)治疗真菌性角膜炎  滴眼，初始一次1滴，每1～2小时1次；3～4日后改为一次1滴，一日6～8次，连用14～21天，或者一直持续到活动性真菌性角膜炎消退。
(2)治疗真菌性眼睑炎和结膜炎  滴眼，初始一次1滴，一日4～6次，连用14～21天，或者一直持续到活动性真菌性角膜炎消退。
【制剂与規格】 那他霉素滴眼液：15ml：750mg。

氟康唑    Fluconazole
【适应证】 用于治疗白色念珠菌、烟曲霉菌、隐球菌及球孢子菌属等引起的真菌性角膜炎。
【注意事项】 (1)对其他咪唑类药物过敏者，对本品也可能过敏。
(2)肝、肾功能严重障碍者慎用。
(3)不推荐儿童使用。
(4)重度真菌性角膜炎应以全身抗真菌治疗为主，本品局部治疗为辅。
(5)用药前需要眼科专科医师诊治，确定是否需要局部清创处理。
(6)使用过程中发现异常，应立即停药。
【禁忌证】 (1)对本品或其他三唑类、吡咯类药物过敏者禁用。
(2)妊娠及哺乳期妇女禁用。
【不良反应】 (1)偶见眼部刺激反应和过敏反应。
【用法和用量】 滴眼  一次1～2滴，一日4～6次，重症每1～2小时1次。
【制剂与規格】 氟康唑滴眼液：(1)5ml：25mg；(2)8ml：40mg。

13.2.3 抗病毒药
腺病毒可致流行性角结膜炎，微小核糖核酸病毒可致传染性极强的急性出血性结膜炎。单纯性疱疹病毒可致结膜炎和角膜炎，巨细胞病毒可致巨细胞病毒性视网膜炎。一些病毒的眼部感染会产生严重视力障碍，甚至失明，如单纯性疱疹病毒性角膜炎、巨细胞病毒性视网膜炎。可以应用利巴韦林、阿昔洛韦、更昔洛韦治疗单纯性疱疹病毒性眼部感染，应用羟苄唑治疗病毒性结膜炎，应用阿昔洛韦、更昔洛韦进行全身治疗(见第9章-感染疾病用药)或玻璃体腔内注射来治疗急性视网膜坏死综合征。

利巴韦林    Ribavirin
【适应证】 用于单纯疱疹病毒性角膜炎。
【注意事项】 (1)严重贫血、肝功能不全者慎用。
(2)哺乳期妇女应用时应暂停授乳。
(3)若长期大量使用本品可能会产生与全身用药相似的不良反应，如肝功能和血象的异常。
(4)本品不宜用于其他病毒性眼病。
【禁忌证】 孕妇禁用。
【不良反应】 偶见眼部轻微的刺激症状。
【用法和用量】 (1)滴眼液  滴眼，一次1滴，每小时1次，病情好转后每2小时1次。
(2)眼膏  涂于眼结膜囊内，一次适量，一日2～4次。
【制剂与規格】 利巴韦林滴眼液：(1)0.8ml：0.8mg；(2)8ml：8mg。
利巴韦林眼膏：(1)2g：8mg；(2)2.5g：12.5mg。

阿昔洛韦：用于单纯疱疹性角膜炎。滴眼液  滴眼，一次1滴，每2小时1次。
(2)眼膏  涂于眼睑内，一次适量，一日4～6次。
【注意事项】 滴眼液中如有结晶或粉末状物析出，温热溶解后使用。
【禁忌证】 对本品过敏者禁用。
【不良反应】 偶见眼局部轻微疼痛和烧灼感。
【制剂与規格】 阿昔洛韦滴眼液：8ml：8mg。
阿昔洛韦眼膏：2g：60mg。

更昔洛韦 Ganciclovir
【适应证】 用于单纯疱疹病毒性角膜炎。
【注意事项】 (1)儿童慎用。
(2)孕妇及哺乳期妇女慎用。
(3)精神病患者及神经中毒症状者慎用。
【禁忌证】 (1)对本品过敏者禁用。
(2)严重中性粒细胞减少(少于0.5×109/L)或严重血小板减少(少于25×109/L)者禁用。
【不良反应】 滴眼后可以发生短暂的眼痒、灼热感、针刺感和轻微的视物模糊。偶见白细胞下降。
【用法和用量】 (1)滴眼液  滴眼，一次1滴，每2小时一次。
(2)眼膏  涂于眼睑内，一次5～6mm(约含更昔洛韦0.25～0.30mg)，一日4～6次。
(3)眼用凝胶  一次1滴，一日4次，疗程3周。
【制剂与規格】 更昔洛韦滴眼液：8ml：8mg。
更昔洛韦眼膏：2g：20mg。
更昔洛韦眼用凝胶：5g：7.5mg。

羟苄唑    Hydrobenzole 
【适应证】 用于急性流行性出血性结膜炎。
【注意事项】 本品需防止阳光直射。
【禁忌证】 对本品过敏者禁用。
【不良反应】 滴眼后可有轻度的刺激性。
【用法和用量】 滴眼  一次1～2滴，一小时1～2次。病情严重者一小时3～4次。
【制剂与規格】 盐酸羟苄唑滴眼液：(1)0.8ml：0.8mg；(2)8ml：8mg。

13.3 眼用抗炎药
13.3.1 糖皮质激素
眼部炎症是一种重要的病症，累及眼附属器、眼前节和眼后节等各个部位，可以产生严重的后果。糖皮质激素局部给药，如使用滴眼液、眼膏，结膜下注射或眼内注射给药是控制眼部炎症(包括手术引起的炎症)的重要措施。全身应用(见第5章-内分泌代谢疾病用药)，例如口服糖皮质激素对一些眼部病变是有益的。
糖皮质激素和抗感染药物的复合制剂有时用于眼科手术后，以便减少炎症反应和预防感染。除此之外，这种复合制剂的应用几乎都是不合理的。
应用糖皮质激素存在三个主要危险：(1)加重病毒性、细菌性、真菌性和阿米巴原虫眼部感染的病情，导致角膜溃疡，损伤视力，甚至失明。(2)易感个体中眼局部应用糖皮质激素制剂可能会继发糖皮质激素性青光眼。(3)长期使用糖皮质激素可能继发糖皮质激素性白内障，其风险随着用药剂量和持续时间的增加而增加。
眼局部应用糖皮质激素的其他不良反应包括角膜和巩膜变薄。

泼尼松龙    Prednisolone
【适应证】 (1)用于需要抗炎治疗的眼部疾病，如非化脓性结膜炎、睑炎、巩膜炎、非疱疹性角膜炎、泪囊炎。
(2)用于在眼科手术后、异物去除后、化学或热烧伤、擦伤、裂伤或其他眼部创伤时作预防性治疗。
【注意事项】 (1)长期用药后若出现眼部慢性炎症的表现，应考虑角膜真菌感染的可能。(2)如果发生双重感染，应立即停药并进行适当的治疗。
(3)孕妇及儿童慎用。
【禁忌证】 (1)未行抗感染治疗的急性化脓性眼部感染患者禁用。
(2)急性单纯疱疹病毒性角膜炎、角膜及结膜的病毒感染、眼结核、眼部真菌感染患者禁用。
(3)牛痘、水痘等感染性疾病患者禁用。
【不良反应】 (1)继发眼部的真菌和病毒感染在一些角膜及巩膜变薄的患者长期使用时，还可导致眼球穿孔。
(2)有单纯疱疹病毒性角膜炎病史患者、急性化脓性感染患者慎用。
(3)长期应用本品可能导致非敏感菌过度生长。长期或大剂量眼部使用本品可导致后囊膜下白内障。
(4)本品可引起眼内压升高，从而导致视神经的损害和视野的缺损，因此建议使用该药期间应常测眼内压。.
【用法和用量】 滴眼  一次1～2滴，一日2～4次。开始治疗的24～48小时，剂量可酌情增大至每小时2滴，必要时可加大用药频率。不宜中途终止治疗，应逐步减量停药。
【制剂与規格】 醋酸泼尼松龙滴眼液：5ml：50mg。

氟米龙    Flurometholone
【适应证】 用于对糖皮质激素敏感的外眼、眼前节组织的炎症，如睑结膜炎、球结膜炎、角膜炎等。
【注意事项】 (1)对孕妇或可能妊娠的妇女应避免长期、频繁用药。
(2)对未满2周岁的婴幼儿应慎重用药。
(3)长期使用可导致角膜真菌感染，治疗期间常测眼内压。
(4)单纯疱疹病毒感染病史者慎用。
(5)多种眼部疾病及局部长期使用可能导致角膜和虹膜变薄，这种情况下，局部使用可能引起穿孔。
(6)未经抗菌治疗的眼部急性化脓性感染，用本品可能掩盖病情或使病情恶化。
【禁忌证】 (1)角膜上皮剥脱或角膜溃疡患者禁用。
(2)病毒性结膜、角膜病变患者禁用。
(3)结核性、真菌性或化脓性眼病患者禁用。
【不良反应】 可能引起眼内压升高，甚至青光眼，偶致视神经损害，后囊膜下白内障、继发性感染，眼球穿孔和延缓伤口愈合。
【用法和用量】 滴眼  一次1～2滴，一日2～4次。开始治疗的24～48小时内可酌情增至每小时2滴，或根据患者年龄、病情适当增减。应逐步减量停药。
【制剂与規格】 氟米龙滴眼液：(1)5ml：5mg；(2)10ml：10mg。

可的松    Cortisone
【适应证】 用于虹膜睫状体炎、虹膜炎、角膜炎、过敏性结膜炎等。
【注意事项】 (1)妊娠及哺乳期妇女不宜频繁、长期使用。
(2)青光眼患者应在眼科医师指导下使用。
(3)本品不宜长期滴用，一般连续不得超过2周，若症状未缓解应停药就医。
(4)眼部细菌性或病毒性感染时应与抗菌药物合用。
【禁忌证】 单纯疱疹性或溃疡性角膜炎禁用。
【不良反应】 长期频繁用药可引起青光眼、白内障。
【用法和用量】 (1)滴眼液  滴眼，一次1～2滴，一日3～4次。用前摇匀。
(2)眼膏  涂于结膜囊内，一次适量，一日1次，睡前用。 
【制剂与規格】 醋酸可的松滴眼液：3ml：15mg。
醋酸可的松眼膏：(1)1g：5mg；(2)1g：2.5mg。

地塞米松    Dexamethasone
【适应证】 用于虹膜睫状体炎、虹膜炎、角膜炎、过敏性结膜炎、眼睑炎、泪囊炎等。
【注意事项】 (1)青光眼慎用。
(2)眼部细菌性或病毒性感染时应与抗菌素药物合用。
(3)长期使用应定期检查眼压和有无真菌、病毒感染早期症侯。
【禁忌证】 单纯疱疹性或溃疡性角膜炎禁用。
【不良反应】 长期频繁用药可引起青光眼、白内障，诱发真菌性眼睑炎。
【用法和用量】 滴眼  一次1滴，一日3～4次。
【制剂与規格】 地塞米松磷酸钠滴眼液：5ml：1.25mg。

氯替泼诺  Loteprednol Etabonate
【适应证】 (1)0.2％(Alrex)品，用于季节性过敏性结膜炎的治疗。
(2)0.5％(Lotemax)品，用于眼睑和球结膜、角膜和眼球前部的糖皮质激素敏感的炎症的治疗，如过敏性结膜炎、红斑性角膜炎、浅层点状角膜炎、带状疱疹性角膜炎、虹膜炎、睫状体炎、选择性感染性结膜炎；本品也适用于眼科手术后炎症的治疗。
【注意事项】 (1)孕妇及哺乳期妇女慎用。
(2)未满2周岁的婴幼儿慎用。
(3)长期使用可能增加眼继发感染的危险，长期局部应用尤其容易发生角膜的真菌感染。
(4)长期应用可能导致青光眼、视敏和视野的缺陷以及后囊下白内障的形成。
(5)如用药两天后症状体征无改善，应接受检查。
【禁忌证】 结膜或角膜的病毒、真菌或支原体感染患者禁用。
【不良反应】 (1)视物模糊、烧灼感、球结膜水肿、分泌物、干眼、溢泪、异物感、眼痒、刺痛、畏光等。
(2)结膜炎、角膜异常、眼睑发红角膜炎、巨乳头性结膜炎和葡萄膜炎等。
(3)眼外的不良反应包括头痛、鼻炎和咽炎。
【用法和用量】 (1)0.2％(Alrex)  滴眼，一次1滴，一日4次。
(2)0.5％(Lotemax)  滴眼，一次1～2滴，一日4次，治疗的第１周，如果必要时，剂量可以增加到每小时１滴；用于手术后炎症的控制，滴入做过手术的眼结膜囊内，一次1～2滴，一日4次，在术后24小时就开始使用，并必需持续用到术后2周。
【制剂与規格】 氯替泼诺滴眼液：(1)0.2％(Alrex)5ml：10mg；(2)0.5％(Lotemax)  ①2.5ml：12.5mg；②5ml：25mg；③10ml：50mg。

13.3.2其他抗炎药
非甾体抗炎药物可以用于预防白内障手术时瞳孔缩小和术后炎症，在术前应用会获得更佳的效果。长期局部应用这类药物不会引起继发性青光眼、白内障、延缓伤口愈合、诱发感染等糖皮质激素那样的严重不良反应。
其他用于炎症和过敏性结膜炎治疗的制剂有抗组胺药依美斯汀、奥洛他定等。肥大细胞稳定剂色甘酸钠可以用于治疗春季结角膜炎及其他过敏性结膜炎。洛度沙胺滴眼液用于治疗过敏性结膜炎，包括季节性过敏性结膜炎。双氯芬酸滴眼液也可以治疗季节性过敏性结膜炎。

双氯芬酸钠    Diclofenac Sodium
【适应证】 (1)用于治疗葡萄膜炎、角膜炎、巩膜炎、抑制角膜新生血管的形成。
(2)用于治疗眼内手术后、激光滤帘成形术后或各种眼部损伤的炎症反应，抑制白内障手术中缩瞳反应。
(3)用于准分子激光角膜切削术后止痛及消炎。
(4)用于春季过敏性眼病，预防和治疗白内障及人工晶体术后及黄斑囊样水肿，以及青光眼滤过术后促进滤过泡形成等。
【注意事项】(1)孕妇慎用。
(2)本品可妨碍血小板聚集，有增加眼组织术中或术后出血的倾向。
【禁忌证】 戴接触镜者禁用，但角膜屈光术后暂时配戴治疗性亲水软镜者除外。
【不良反应】 滴眼后有短暂烧灼、刺痛、流泪等，极少数人可有结膜充血、视物模糊。少数人出现乏力、困倦、恶心等全身反应。
【用法和用量】 (1)一般适应证  滴眼，一次1滴，一日4～6次。
(2)眼科手术  滴眼，一次1滴，术前3、2、1和0.5小时内各1次。
(3)白内障术  滴眼，术后24小时开始用药，一次1滴，一日4次，持续2周。
(4)角膜屈光术  滴眼，术后15分钟即可用药，一次1滴，一日4次，持续用药3天。
【制剂与規格】 双氯芬酸钠滴眼液：(1)0.4ml：0.4mg；(2)1ml：1mg；(3)5ml：5mg。

氟比洛芬钠   Flurbiprofen Sodium
【适应证】 (1)用于术后抗炎，治疗激光小梁成形术后炎症反应以及其他眼前段炎症。
(2)用于预防和治疗白内障人工晶状体植入术后的黄斑囊样水肿。
(3)用于治疗巨乳头性结膜炎。
(4)用于抑制内眼手术中的瞳孔缩小。
【注意事项】(1)不推荐妊娠及哺乳期妇女使用本品。
(2)有单纯疱疹病毒性角膜炎病史者，慎用本药。
(3)本品可能影响血小板聚集而延长出血时间，有出血倾向或服用其他使出血时间延长药物者慎用。
(4)对乙酰水杨酸或其他非甾体抗炎药过敏者，对本品也可能过敏。
(5)急性眼部感染疾病在局部使用抗炎药时，可能掩盖病情。
(6)本品无抗菌作用，对眼部感染性疾病，应同时应用抗生素。
【禁忌证】 对本品过敏者禁用。
【不良反应】 有短暂烧灼、刺痛或其他轻微刺激症状。
【用法和用量】(1)抑制内眼手术时的瞳孔缩小  术前2小时开始滴眼，一次1滴，每半小时滴1滴，共4次。
(2)消炎和术后消炎  滴眼，一次1滴，一日3～4次，连用2～3周。
(3)激光小梁成形术  术后滴眼，一次1滴，一日3～4次，连用1～2周。
【制剂与規格】 氟比洛芬钠滴眼液：(1)5ml：1.5mg；(2)10ml：3mg。

普拉洛芬  Pranoprofen
【适应证】 用于眼睑炎、结膜炎、角膜炎、巩膜炎、浅层巩膜炎、虹膜睫状体炎、术后炎症等外眼及眼前部炎症的对症治疗。
【注意事项】 (1)本品只用于对症治疗而不是对因治疗。
(2)本品可掩盖眼部感染，对于感染引起的炎症使用本品时，一定要仔细观察，慎重使用。
【禁忌证】 对本品的成分有过敏史的患者禁用。
【不良反应】 刺激感、结膜充血、瘙痒感、眼睑发红、肿胀、眼睑炎、分泌物、流泪、弥漫性表层角膜炎、异物感、结膜水肿。
【用法和用量】 滴眼  一次1～2滴，一日4次，根据症状可以适当增减次数。
【制剂与規格】 普拉洛芬滴眼液：5ml：5mg。

酮咯酸氨丁三醇  Ketorolac Tromethamine 
【适应证】 (1)用于暂时缓解季节性过敏性结膜炎引起的眼痒。
(2)用于治疗内眼手术后(如白内障摘除术)的炎症反应。
【注意事项】 (1)对阿司匹林、苯乙酸衍生物及其他非甾体抗炎药过敏者，对本品也可能过敏。
(2)慎用于有出血倾向的患者或避免合并应用可能延长出血时间的药物。
(3)使用本品感觉不适应立即停药。
(4)避免配带隐形眼镜等软性接触镜时用药。
【禁忌证】 (1)患有活动性消化性溃疡 近期出现过胃肠道出血或穿孔的病人或有消化性溃疡或胃肠道出血病史的患者禁用  
(2)肾功能不全或因血容不足 有肾衰竭危险的患者禁用  
(3)临产 分娩及产妇禁用  
(4)对酮咯酸氨丁三醇有过敏史或对阿司匹林或其它非甾体抗炎药过敏的患者禁用  
(5)本品禁用于手术疼痛的预防或手术中镇痛  
(6)可疑或确诊有脑血管出血 不完全止血和高危出血的患者禁用 
【不良反应】 一过性刺痛或灼热感、过敏反应、眼刺激、浅层眼部感染及浅层角膜炎、角膜水肿，眼干、视力模糊、角膜溃疡、头痛、充血等。
【用法和用量】 (1)过敏性结膜炎  滴眼，一次1滴，一日3次。
(2)眼科术后炎症  滴眼，手术前24小时开始滴用，一次1～2滴，一日3～4次，术后继续用2周。
【制剂与規格】 酮咯酸氨丁三醇滴眼液：5ml：25mg。

富马酸依美斯汀  Emedastine Difumarate
【适应证】 用于治疗过敏性结膜炎。
【注意事项】(1)孕妇及哺乳期妇女慎用。
(2)使用本品时勿佩戴角膜接触镜。
【禁忌证】 对本品所含成分过敏者禁用。
【不良反应】 头痛、异梦、乏力、怪味、视物模糊、眼部灼热或刺痛、角膜浸润、角膜着染、皮炎、不适、眼干、异物感、充血、角膜炎、瘙痒、鼻炎、鼻窦炎和流泪。有些表现与疾病本身的症状相似。
【用法和用量】 滴眼  一次1滴，一日2次，必要时一日4次。
【制剂与規格】 富马酸依美斯汀滴眼液：5ml：2.5mg。

洛度沙胺   Lodoxamide
【适应证】 (1)用于各种过敏性眼病，如春季卡他性角结膜炎、卡他性结膜炎、巨大乳头性睑结膜炎、过敏性或特异反应性角结膜炎、包括那些病因不明，但一般由空气传播的抗原及隐形眼镜引起的过敏反应。
(2)用于由Ⅰ型速发性变态反应(或肥大细胞)引起的炎症性眼病。
【注意事项】(1)用药物时勿配戴隐性眼镜，需等数小时后方可配戴。
(2)用药次数勿任意增加。
(3)孕妇及哺乳期妇女慎用。
(4)用药后症状改善(如不适、痒感、异物感、畏光、刺痛、流泪、发红及肿胀等)通常需数天，有时需持续治疗达4周。用药后若症状减轻，应坚持用药至进一步改善，必要时可与皮质激素类药物同用。
【禁忌证】 对本品任何成分过敏者禁用。
【不良反应】 轻微短暂的眼部不适感，如灼热、刺痛、眼痒、流泪。
【用法和用量】 滴眼  一次1～2滴，一日4次。
【制剂与規格】 洛度沙胺滴眼液：5ml：5mg。

奥洛他定   Olopatadine
【适应证】 用于治疗过敏性结膜炎的体征和症状。
【注意事项】(1)孕妇及哺乳期妇女慎用。
(2)使用本品时，勿佩戴角膜接触镜。
【禁忌证】 对本品所含成分过敏者禁用。
【不良反应】 头痛、乏力、视力模糊、烧灼或刺痛感、感冒综合征、眼干、异物感、充血、过敏、角膜炎、眼睑水肿、恶心、咽炎、瘙痒、鼻炎、鼻窦炎及味觉倒错。相当一部分的不良反应和疾病本身的症状相似。
【用法和用量】 滴眼  一次1～2滴，一日2次。
【制剂与規格】 奥洛他定滴眼液：5ml：5mg。

吡嘧司特钾   Pemirolast Potassium 
【适应证】 用于过敏性结膜炎、春季卡他性结膜炎。
【注意事项】 滴眼时如果药液粘到眼睑皮肤等处时，马上拭去。
【禁忌证】 尚不明确。
【不良反应】 眼刺激感、眼睑炎、眼部分泌物、结膜充血、眼睑痛痒感等。
【用法和用量】 滴眼  一次1滴，一日2次。
【制剂与規格】 吡嘧司特钾滴眼液：5ml：5mg。

色甘酸钠    Sodium Cromoglicate
【适应证】 用于预防春季过敏性结膜炎。
【注意事项】 (1)过敏体质者慎用。
(2)严重肝肾功能不全患者慎用。
(3)用药前应清洁鼻腔。
(4)在春季结膜炎好发季节前2～3周使用。
【禁忌证】 妊娠三个月以内的妇女禁用。
【不良反应】 滴眼后偶有刺痛感和过敏反应。
【用法和用量】 滴眼  一次1～2滴，一日4次，必要时一日6次。
【制剂与規格】 色甘酸钠滴眼液：(1)8ml：0.16g；(2)0.8ml：16mg。

马来酸非尼拉敏盐酸萘甲唑啉滴眼液 
Pheniramine Maleate Naphazoline Hydrochloride Eye Drops
【适应证】 用于缓解因尘埃、感冒、过敏、揉眼、配戴角膜接触镜、游泳以及眼睛疲劳等引起的眼睛充血、瘙痒、灼热感以及其他刺激症状。
【注意事项】 (1)本品连用3～4日，症状未缓解者应停药就医。
(2)患有严重心血管疾病的老年患者、孕妇和哺乳期妇女以及未控制好的高血压、糖尿病患者慎用。
(3)在使用过程中，如发现眼红、疼痛等情况，应停药就医。
(4)佩戴隐形眼镜者滴药前摘下，滴入后15分钟再戴上。
(5)过敏体质者慎用。
【禁忌证】 (1)对本品过敏者禁用。
(2)闭角型青光眼患者禁用。
【不良反应】 (1)偶见滴眼后瞳孔散大，眼压升高。
(2)长期使用可能产生全身反应，如高血压、心律失常及高血糖等，停药后可恢复。
【用法和用量】 滴眼  一次1～2滴，每3～4小时1次。可根据症状缓解情况减少滴药次数。
【制剂与规格】马来酸非尼拉敏盐酸萘甲唑啉滴眼液：15ml：马来酸非尼拉敏45mg，盐酸萘甲唑啉3.75mg。
〔〔病症小节三
13.4 散瞳药和睫状肌麻痹药
散大瞳孔是眼科常用的治疗。抗M胆碱类药物能够散大瞳孔，麻痹睫状肌。不同药物具有不同效能和作用持续时间。作用时间短、作用相对弱的散瞳剂，如0.5%托品酰胺滴眼液可以用于眼底检查。1％阿托品滴眼液可以引起睫状肌麻痹，适用于青少年的屈光检查。涂用眼膏可以减少药物的全身吸收，因此1％阿托品眼膏更适合于5岁以下儿童。具有较长作用时间的阿托品也可用于治疗前葡萄膜炎，主要是防止瞳孔缘虹膜后粘连。1％后马托品作用时间较短，可以作为治疗眼前节炎症的首选药物。
α肾上腺素受体激动剂去氧肾上腺素具有散大瞳孔的作用，但没有睫状肌麻痹作用。10％去氧肾上腺素滴眼液经常与1%阿托品滴眼液合用，以便增强散瞳作用。但10%去氧肾上腺素滴眼液禁用于新生儿、儿童及患有心脏病的老年人，只能用2.5％的浓度。
注意事项  (1)深色虹膜用药后瞳孔不易散大。要注意避免滴用的药物过量。(2)散瞳可以诱发少数患者发生急性闭角性青光眼，他们通常有浅前房。(3)去氧肾上腺素与全身给予的单胺氧化酶抑制剂有药物相互作用。(4)滴药后压迫泪囊部2～3分钟，以免经鼻腔吸收而中毒。(5)应当提醒开车的患者在散瞳后1～2小时内不要开车。
不良反应  (1)散瞳剂和睫状肌麻痹药剂的眼部不良反应包括一过性针刺感和眼压升高。(2)长时间用药会引起眼局部刺激、充血、水肿和结膜炎。(3)应用抗M胆碱类散瞳剂，特别是阿托品，可以导致接触性睑皮肤炎。
长期应用阿托品会发生一些全身的不良反应，如皮肤和黏膜干燥、发热、激动和谵妄、心动过速、脸部潮红等。
    散瞳药和睫状肌麻痹药包括三类：①抗胆碱药及抗毒蕈碱药(硫酸阿托品、环喷托酯、后马托品和托品酰胺)；②拟交感神经药(去氧肾上腺素)；③抗M胆碱药和拟交感神经药复合制剂(复方托吡卡胺)。

硫酸阿托品  Atropine Sulfate
【适应证】 (1)用于眼底检查及验光前的散瞳，眼科手术术前散瞳，术后防止粘连。
(2)用于治疗角膜炎、虹膜睫状体炎。
【注意事项】(1)阿托品类扩瞳药对正常眼压无明显影响，但对眼压异常或窄角、浅前房眼患者，应用后可使眼压明显升高而有激发青光眼急性发作的危险。故对这类病例和40岁以上的病人不应用阿托品滴眼。
(2)滴眼后用手指压迫泪囊部1～2分钟，减少药液的全身吸收。
(3)孕妇慎用，哺乳期妇女应避免使用或停止哺乳。
(4)老年患者慎用。
【禁忌证】 (1)对本品过敏者禁用。
(2)青光眼及前列腺肥大者禁用。
(3)儿童脑外伤者禁用。
【不良反应】 (1)用药后可能产生皮肤、黏膜干燥，发热，面部潮红，心动过速等。
(2)少数人出现眼睑发痒、红肿，结膜充血等过敏表现。
【用法和用量】 (1)滴眼液  滴眼，一次1滴，一日3次，或病情需要时用。
(2)眼用凝胶  滴眼，一次1滴，一日2次，或病情需要时用。
(3)眼膏  涂于结膜囊内，一次适量，每晚l次，或病情需要时用。
【制剂与規格】 硫酸阿托品滴眼液：10ml：100mg。
硫酸阿托品眼用凝胶：2.5g：25mg。
硫酸阿托品眼膏：2g：20mg。

氢溴酸后马托品  Homatropine Hydrobromide
【适应证】 用于12岁以上40岁以下患者的散瞳验光和眼底检查。
【注意事项】 (1)滴时按住内眦部，以免流入鼻腔，吸收中毒。
(2)前列腺肥大患者慎用。
(3)40岁以上患者慎用。
【禁忌证】 对本品过敏和青光眼患者禁用。
【不良反应】 不良反应主要由于滴眼后吸收入体内所致，因此滴眼时需压迫内眦以防止药物流入鼻腔而吸收。不良反应的表现为共济失调、兴奋不安、幻觉等。其余不良反应和注意事项同硫酸阿托品。
【用法和用量】 滴眼  一次1滴，每10分钟1次，连用1小时。
【制剂与規格】 氢溴酸后马托品滴眼液：(1)10ml：100mg；(2)5ml：100mg。

环喷托酯  Cyclopentolate
【适应证】 用于滴眼散瞳和调节麻痹。
【注意事项】 (1)婴幼儿和强直性麻痹或脑损伤患者使用本品后易出现全身不良反应，因此用药浓度应低于0.5%。
(2)不良反应主要由于滴眼后吸收入体内所致，因此滴眼时需压迫内眦以防止药物流入鼻腔而吸收。
(3)40岁以上患者慎用。
【禁忌证】 青光眼患者禁用。
【不良反应】 (1)眼部：用药后可产生烧灼感。可使青光眼患者的眼压升高。
(2)全身：滴眼后可能引起儿童中枢神经系统的紊乱，如运动失调、幻视和语无伦次。
【用法和用量】 滴眼  一次1滴，一日1次。 
【制剂与規格】 盐酸环喷托酯滴眼液：(1)5ml：25mg：(2)5ml：50mg；(3)15ml：150mg。

托吡卡胺滴眼液    Tropicamide Eye Drops
【适应证】 用于滴眼散瞳和调节麻痹。
【注意事项】(1)为避免药物经鼻粘膜吸收，滴眼后应压迫泪囊部2～3分钟，。
(2)如出现口干、颜面潮红等阿托品样毒性反应应立即停用，必要时给予拟胆碱类药物解毒。
(3)婴幼儿对本品的不良反应极为敏感，药物吸收后可引起眼局部皮肤潮红、口干等。
(4)老年患者容易产生类阿托品样毒性反应，也有可能诱发未经诊断的闭角型青光眼，一经发现应即停药。
【禁忌证】 (1)闭角型青光眼患者禁用。
(2)婴幼儿有脑损伤、痉挛性麻痹及先天愚型综合征者反应强烈患者禁用。
【不良反应】 (1)1%溶液可能产生暂时的刺激症状。
(2)散瞳期间视物模糊，可使闭角型青光眼眼压急剧升高，也可能激发未被诊断的闭角型青光眼。
【用法和用量】 滴眼  一次1滴，间隔5分钟滴第2次。
【制剂与规格】托吡卡胺滴眼液：(1)6ml:15mg；(2)6ml:30mg。

复方托吡卡胺滴眼液   Compound Tropicamide Eye Drops
【适应证】 用于滴眼散瞳和调节麻痹。
【注意事项】 (1)有眼压升高因素的前房角狭窄、浅前房者慎用，必要时测量眼压或用缩瞳药。
(2)高血压、动脉硬化、冠状动脉供血不足、糖尿病、甲状腺机能亢进者慎用。
(3)出现过敏症状或眼压升高应停用。
(4)本品滴眼有作用强、起效快、持续时间短的特点，但瞳孔散大后约有5～10小时的畏光及近距离阅读困难的现象。
(5)滴眼后应压迫泪囊部2～3分钟，以防经鼻粘膜吸收过多引发全身不良反应。
(6)由于残余调节力的存在，不太适合于少年儿童散瞳验光。
(7)未成熟新生儿滴用可能发生心率减缓、呼吸停止。对儿童的安全性尚未确立，宜慎用。
【禁忌证】 (1)未手术的闭角型青光眼患者禁用。
(2)婴幼儿有脑损伤、痉挛性麻痹及先天愚型综合征者反应强烈患者禁用。
【不良反应】 (1)偶见眼局部刺激症状。
(2)亦可使开角型青光眼患者眼压暂时轻度升高，由于去氧肾上腺素本身具有降眼压的作用将不会造成视神经的损害。
【用法和用量】 滴眼  (1)散瞳检查：本品滴入结膜囊，一次1滴，间隔5分钟再滴第2次。本品滴眼后5～10分钟开始散瞳，15～20分钟瞳孔散得最大。约维持一个半小时后开始缩瞳，5～10小时瞳孔恢复至滴药前水平。
(2)屈光检查：应用本品每5分钟滴眼一次，连续滴4次，20分钟后可作屈光检查。考虑残余调节力的存在，故不太适于12岁以下的少年儿童散瞳验光。
【制剂与规格】复方托吡卡胺滴眼液：(1)5ml：托吡卡胺25mg和盐酸去氧肾上腺素25mg；(2)10ml：托吡卡胺50mg和盐酸去氧肾上腺素50mg。

去氧肾上腺素   Phenylephrine
【适应证】 散瞳，用于检查眼底及晶状体，鉴别闭角型或开角型青光眼(后者用此药后眼压不增高)。
【注意事项】 (1)本品根据需要可配成2％～10％的溶液。
(2)儿童及老人应当避免使用10％浓度的溶液。
(3)心血管疾病患者应当避免使用，或只能使用2%浓度的溶液。
(4)心动过速、甲状腺机能亢进、糖尿病患者慎用。
【禁忌证】 (1)对本品过敏和青光眼患者禁用。
(2)服用单胺氧化酶抑制剂，如异咪唑肼、硫酸苯乙肼、硫酸反苯环丙胺和三环抗抑郁药，如丙咪嗪、阿米替林、普罗替林、多虑平等时禁用本品滴眼。
(3)孕妇禁用。
(4)婴幼儿禁用。
【不良反应】 (1)眼部：眼痛及针刺感、视力模糊、畏光。罕见诱发闭角型青光眼急性发作。
(2)全身：心律失常、冠状动脉痉挛、高血压等。
【用法和用量】 滴眼  一次1～2滴，一日1～5次。散瞳用时，常用浓度5%或10%，每隔5分钟滴1次，连续2次，于30分钟内即呈现散瞳。
【制剂与規格】 盐酸去氧肾上腺素滴眼液：(1)25ml：0.1g；(2)5ml：0.25g；(3)5ml：0.5g。

13.5 青光眼及其用药
青光眼(glaucoma)是一类严重的致盲眼病。到目前为止，只有降低眼压才能控制青光眼的病情。对于大多数原发性开角型青光眼患者来说，首选的是应用药物治疗来降低眼压。对于原发性闭角型青光眼，首要的问题是解除前房角关闭，可以进行激光或手术周边虹膜切除术，使后房水经过虹膜切除孔进入前房，消除或减轻周边部虹膜向前膨隆，开放前房角。但在进行周边部虹膜切除术之前，需要应用药物治疗来降低眼压和防止前房角关闭。一些原发性闭角型青光眼患者由于治疗不及时或不合理，导致前房角粘连性关闭，单纯施行周边部虹膜切除术并不能降低眼压，需要施行眼外滤过术。虽然大多数患者能在手术后能满意地控制眼压，但是仍然有相当一部分患者需要加用药物来控制眼压。总之，通过药物治疗来降低眼压是处理青光眼的主要措施。
多种不同作用机制的药物可以降低眼压。眼部滴用的β肾上腺素受体拮抗剂或前列腺素类似物通常是首选的药物。在一些病例中，有必要联合应用这些药物，或者需要加用其他药物，如缩瞳药、交感神经兴奋剂及碳酸酐酶抑制剂等，以便控制眼压。
在一些高眼压或需要手术的病例中，需要紧急地降低眼压，可以应用20%甘露醇静脉滴注，用量可以大至500ml。

13.5.1 β 肾上腺素受体拮抗药
眼部滴用β肾上腺素受体拮抗剂可以有效地降低眼压。口服β肾上腺素受体拮抗剂也可以降低眼压，但是这种给药方式有明显的不良反应，因此不再应用这种方式给药。
用于青光眼的β肾上腺素受体拮抗剂有卡替洛尔、左布诺洛尔、美替洛尔、噻吗洛尔和倍他洛尔。除了倍他洛尔是选择性的β1肾上腺素受体拮抗剂外，其余几种都是非选择性β1和β2肾上腺素受体拮抗剂，都有较好的降低眼压的作用，可以根据患者的情况选用。
注意事项、禁忌证和不良反应  眼部给药后可以全身吸收，因此含有β肾上腺素受体拮抗剂的滴眼液禁用于心动过缓、房室传导阻滞或未控制的心衰患者。滴用β肾上腺素受体拮抗剂后眼部不良反应包括眼部针刺感、烧灼感、疼痛、眼痒、红斑、眼干及过敏反应(包括过敏性结膜炎和睑结膜炎)。偶有引起角膜病变的报道。
β肾上腺素受体拮抗剂，或者即使是心脏选择性的β1肾上腺素受体拮抗剂，也不能用于哮喘或有气道阻塞性病史的患者，除非没有其他药物可供选择。在可能诱发支气管痉挛风险的情况下，应用β肾上腺素受体拮抗剂应当格外谨慎。
肾上腺受体拮抗剂可能掩盖急性低血糖症状，因此糖尿病患者使用肾上腺素受体拮抗剂要特别注意，尤其是原发性低血糖患者、正在接受胰岛素治疗或口服降糖药物的患者。肾上腺素受体拮抗剂会掩盖甲状腺功能亢进的临床体征，如心动过速。
妊娠及哺乳期妇女慎用肾上腺素受体拮抗剂。

卡替洛尔    Carteolol
【适应证】 用于青光眼、高眼压症。
【注意事项】 (1)对β肾上腺素受体阻滞剂有禁忌及过敏者慎用。
(2)肝功能低下者慎用。
(3)自发性低血糖患者及接受胰岛素或降糖药治疗的患者慎用。
(4)儿童慎用。
(5)孕妇及哺乳期妇女慎用，在确有应用指征时，应权衡利弊后决定是否使用。
(6)对明显心脏病患者，应用本品应检测心率。
(7)本品不宜单独用于治疗闭角型青光眼。
(8)与其他滴眼液合用时宜隔10分钟以上。
【禁忌证】 (1)本品过敏者。
(2)支气管哮喘或有支气管哮喘史，严重慢性阻塞性肺部疾病。
(3)窦性心动过缓、Ⅱ或Ⅲ度房室传导阻滞、明显心衰、心源性休克。
【不良反应】 (1)偶见局部不良反应，视物模糊、畏光、角膜着色、出现暂时性眼烧灼刺痛及流泪、结膜充血。全身不良反应 心率减慢、呼吸困难、无力、头痛头晕。
(2)罕见不良反应恶心。
(3)长期连续用于无晶体眼或眼底病变者时，偶可发生黄斑部水肿、浑浊，故需定期测定视力和检查眼底。
【用法和用量】 滴眼  一次1滴，一日2次。滴于结膜囊内，滴后用手指压迫内毗角泪囊部3～5分钟。效果不明显时，改用2%制剂，一次1滴，一日2次。
【制剂与規格】 盐酸卡替洛尔滴眼液：(1)5ml：50mg；(2)5ml：100mg。

左布诺洛尔  Levobunolol
【适应证】 (1)用于原发性开角型青光眼。
(2)用于某些继发性青光眼，高眼压症，手术后未完全控制的闭角型青光眼以及其他药物及手术无效的青光眼，加用本品滴眼可进一步增强降眼压效果。
【注意事项】 (1)已知是全身β肾上腺能阻断剂禁忌的患者，包括异常心动过缓，I度以上房室传导阻滞患者慎用。
(2)先天性心衰患者应得到适当控制后，才能使用本品。
(3)对有明显心脏疾病患者应用本品应监测脉搏。
(4)对其他β肾上腺能阻断剂过敏者慎用。
(5)已有肺功能低下的患者慎用。
(6)自发性低血糖患者及接受胰岛素或降糖药治疗的患者慎用。
(7)本品不宜单独用于治疗闭角型青光眼。
(8)与其他滴眼液联合使用时，请间隔10分钟以上
(9)本品含氯化苯烷铵，戴软性角膜接触镜者不宜使用。
(10)使用中若出现脑供血不足症状时应立即停药。
(11)重症肌无力患者，用本品滴眼时需遵医嘱。
(12)定期复查眼压，根据眼压变化调整用药方案。
【禁忌证】 (1)支气管哮喘或有支气管哮喘史、严重慢性阻塞性肺部疾病患者禁用。
(2)窦性心动过缓、Ⅱ或Ⅲ度房室传导阻滞、明显的心衰及心源性休克患者禁用。
【不良反应】 (1)1/3的患者出现暂时性眼烧灼及眼刺痛；5%的患者出现结膜炎；一些患者出现心率减慢及血压下降。
(2)其他少见不良反应，包括心律变化，呼吸困难，虹膜睫状体炎，头痛，头晕，一过性共济失调，嗜睡，瘙痒及荨麻疹。
(3)罕见不良反应，包括①全身症状：无力，胸痛；②心血管系统：心动过缓，心率失常，低血压，晕厥，心传导阻滞，脑血管意外，脑缺血，心衰，心绞痛，心悸，心搏停止；③消化系统：恶心，腹泻；④神经系统：抑郁，精神错乱，加重重症肌无力的症状，感觉异常；⑤皮肤：过敏反应如瘙痒及荨麻疹，脱发，Steven-Johnson综合征；⑥呼吸系统：支气管痉挛，呼吸衰竭，呼吸困难，鼻腔充血；⑦内分泌系统：掩盖糖尿病患者应用胰岛素或降糖药后的低血糖症状；⑧泌尿生殖器系统：阳萎。
【用法和用量】 滴眼  一次1滴，一日1～2次。滴于结膜囊内，滴后用手指压迫内毗角泪囊部3～5分钟。
【制剂与規格】 盐酸左布诺洛尔滴眼液：(1)5ml：25mg；(2)10ml：50mg。

美替洛尔 Metipranolol
【适应证】 (1)用于高眼压症、慢性开角型青光眼、无晶体性青光眼。
(2)用于囊性青光眼、色素型青光眼、先天性和出血性青光眼。
【注意事项】(1)不宜与单胺氧化酶抑制剂合用。(2)本品剂量的个体差异较大，宜从小到大试用，以选择适宜的剂量。长期用药时不可突然停药。(3)充血性心力衰竭病人(继发于心动过速者除外)，须等心衰得到控制后始可用本品。(4)不宜与抑制心脏的麻醉药(如乙醚)合用。
【禁忌证】 (1)窦性心动过缓、重度房室传导阻滞、心源性休克、低血压症患者禁用。
(2)有增加洋地黄毒性的作用，对已洋地黄化而心脏高度扩大、心率又较不平稳的患者禁用。
(3)哮喘及过敏性鼻炎患者禁用。
【不良反应】 (1)睑结膜炎，一过性眼烧灼、刺激感、心率下降，偶有报道降低血压。
(2)罕见不良反应，包括呼吸困难、虹膜睫状体炎、额痛、头痛、肝酶活性升高、嗳气、一过性共济失调、嗜睡、头晕、瘙痒及荨麻疹。
【用法和用量】 滴眼  一次1滴，一日2次。从低浓度开始使用，如未能达到疗效或维持治疗，可改用较高浓度滴眼液。仅在0.3%浓度滴眼液治疗无效时，方可改用0.6%浓度滴眼液。
【制剂与規格】 美替洛尔滴眼液：(1)5ml：5mg；(2)5ml：15mg；(3)5ml：30mg。

噻吗洛尔：用于：(1)用于原发性开角型青光眼。(2)用于某些继发性青光眼，高眼压症，部分原发性闭角型青光眼以及其他药物及手术无效的青光眼，加用本品滴眼可进一步增强降眼压效果。滴眼  一次1滴，一日1～2次，如眼压已控制，可改为一日1次。如原用其他药物，在改用本品治疗时，原药物不宜突然停用，应自滴用本品的第二天起逐渐停用。
(其他见第4章-心血管系统疾病用药)

倍他洛尔   Betaxolol
【适应证】 用于慢性开角型青光眼和高眼压症。
【注意事项】 糖尿病、甲亢、肌无力、肺功能不全患者慎用。
【禁忌证】 窦性心动过缓、I度以上房室传导阻滞、有明显心衰患者禁用。
【不良反应】 (1)视物模糊、点状角膜炎、异物感、畏光、流泪、痒、干燥、红斑、发炎、分泌物增多、视力敏锐度降低、过敏反应、水肿、角膜敏感性降低及瞳孔大小不一。
(2)心动过缓、心脏传导阻滞及充血性心力衰竭。
(3)可能会有因呼吸困难、支气管痉挛、气管分泌物浓稠、气喘或呼吸衰竭而产生肺压迫感、失眠、眩晕、头昏、头痛、忧郁、嗜睡、荨麻疹、中毒性表皮坏死、脱毛、舌炎等。
【用法和用量】 滴眼  一次1～2滴，一日2次。如本品尚不足以控制患者眼内压时，可并用毛果芸香碱、肾上腺素或服用碳酸酐酶抑制剂(如乙酰唑胺)等。
【制剂与規格】 盐酸倍他洛尔滴眼液：5ml：12.5mg。

13.5.2 前列腺素类似药
拉坦前列素和曲伏前列素是前列腺素类似药物，可以增加房水经脉络膜巩膜途径外流。比马前列素也是前列腺素类相关的药物。这些药物可以降低高眼压症或开角型青光眼患者的眼压，作用比β肾上腺受体拮抗剂要强，而且用药次数少，应用方便。

拉坦前列素  Latanoprost
【适应证】 用于治疗青光眼和高眼压症，以及各种眼内压增高的情况。
【注意事项】 (1)使用含硫柳汞制剂后5分钟之内者不得使用本品。
(2)治疗前，告知患者用药后虹膜颜色可能会加深，在用药过程中应当注意虹膜颜色的改变。
(3)在无晶体眼、伴有晶状体后囊膜撕裂的人工晶状体眼或前房型人工晶状体眼、具有发生葡萄膜炎和黄斑囊样水肿危险因素的患者慎用。
(4)哮喘患者慎用。
(5)孕妇不宜使用；哺乳期妇女不宜使用，或停止哺乳。
(6)儿童不宜使用。
【禁忌证】 角膜接触镜佩戴者禁用。
【不良反应】 (1)虹膜颜色加深、睑缘炎、眼部刺激症状和疼痛；眼睫毛变黑增粗增长；结膜充血、暂时点状角膜上皮糜烂、眼睑水肿和红斑；皮疹。
(2)罕见呼吸障碍、哮喘加重、虹膜炎、葡萄膜炎、眼睑皮肤变黑。
(3)极罕见胸痛、咽炎。
【用法和用量】 滴眼  一次1滴，一日1次。晚间使用效果较好。
【制剂与規格】 拉坦前列素滴眼液：(1)1ml：50g；(2)2.5ml：125g。
〔〔病症小节四
曲伏前列素  Travoprost
【适应证】 用于降低开角型青光眼或高眼压症患者升高的眼压。
【注意事项】(1)患者虹膜棕色素可能逐步增加，这些改变可能在几个月或几年都不被发现(警告)。通常棕色素从受影响眼的瞳孔周围向外周呈向心性分布，但整个虹膜或部分虹膜颜色会变深。患者应根据情况定期进行检查，直到加深逐渐明显。如果色素沉着发生应停止治疗。
(2)具有眼部感染史(虹膜炎/葡萄膜炎)患者慎用。
(3)无晶体患者，晶体后囊膜破裂的假晶体患者或有黄斑水肿危险因素的患者慎用。
(4)在佩戴接触性镜片期间禁止使用。使用本品前应将接触性镜片摘除。在滴入本品15分钟后再重新戴入镜片。
(5)本品的降眼压作用大约在用药2小时后开始出现，在12小时达到最大。本品可以和其它眼局部用药一起用于降眼压。同时使用不止一种眼药时，每种药物的滴用时间至少间隔5分钟。
【禁忌证】 急性眼部感染的患者禁用。
【不良反应】 (1)35%～50%的患者眼充血。大约3%的患者因结膜充血停止用药。
(2)5％～10%的眼部不良反应包括视力下降，眼部不适，异物感，疼痛，瘙痒。
(3)1％～4%的眼部不良反应包括视力异常、眼睑炎、视力模糊、白内障、炎性细胞、结膜炎、干眼、眼部不适、房闪、虹膜异色、角膜炎、睑缘结痂、畏光、结膜下出血和流泪。
(4)非眼部不良反应占1~5%，包括外伤、心绞痛、焦虑、关节炎、背痛、心动过缓、气管炎、胸痛、感冒综合征、抑郁、消化不良、胃肠功能紊乱、头痛、高胆固醇血症、高血压、低血压、感染、疼痛、前列腺功能紊乱、窦炎、尿失禁和尿道感染。
【用法和用量】 滴入患眼  每晚1次，每次1滴。剂量不能超过每天1次，因为频繁使用会降低药物的降眼压效应。
【制剂与規格】 曲伏前列素滴眼液：2.5ml：0.1mg。

比马前列素  Bimatoprost
【适应证】 (1)用于开角型青光眼。
(2)用于其他降眼压药物无效(多次测量后不能达到预定的眼内压水平)或不能耐受的眼压升高患者。
【注意事项】 (1)使用含硫柳汞制剂后5分钟之内者不得使用本品。
(2)治疗前，告知患者用药后虹膜颜色可能会加深，在用药过程中应当注意虹膜颜色的改变。
(3)在无晶体眼、伴有晶状体后囊膜撕裂的人工晶状体眼或前房型人工晶状体眼、具有发生葡萄膜炎和黄斑囊样水肿危险因素的患者慎用。
(4)哮喘患者慎用。
(5)孕妇不宜使用；哺乳期妇女不宜使用，或停止哺乳。
(6)儿童和18岁以下青少年不宜使用。
(7)每晚于病眼内滴入本品l滴。频繁使用可降低本品的降眼压作用。首次用药约4小时后眼压开始降低，最大效果出现在8～12小时内。如不慎过量使用本品，应进行对症治疗。(8)本品可与其他降眼压的局部眼用药联用。如使用1种以上的降眼压药，应至少间隔5分钟使用。
【禁忌证】 对本品中任何成分过敏者。
【不良反应】 (1)虹膜颜色加深、睑缘炎、眼部刺激症状和疼痛；眼睫毛变黑增粗增长；结膜充血、暂时点状角膜上皮糜烂、眼睑水肿和红斑；皮疹。
(2)罕见呼吸障碍、哮喘加重、虹膜炎、葡萄膜炎、眼睑皮肤变黑。
(3)极罕见胸痛、咽炎。
(4)眼痒、过敏性结膜炎、白内障、结膜水肿、分泌物、畏光、浅层点状角膜炎，头痛，高血压。
【用法和用量】 滴眼  一次1滴，一日1次，夜间使用。
【制剂与規格】 比马前列素滴眼液：1ml：0.3mg。

13.5.3 肾上腺素受体激动药
肾上腺素通过减少房水生成和增加房水经小梁网的外流来发挥药效。由于肾上腺素具有散瞳作用，因此在有发生原发性闭角型青光眼倾向的人中应用时必须谨慎，除非这些人已经做过周边虹膜切除术。肾上腺素的不良反应包括眼部剧烈刺痛、眼红。肾上腺素用于高血压和心脏病患者时应当格外小心。滴入药物后用手指压迫内毗角泪囊部3～5分钟。
地匹福林是肾上腺素的前体药，它比肾上腺素更快速地透过角膜，然后转化为活性成分而发挥药物作用。
溴莫尼定为选择性α2肾上腺素受体兴奋剂。在单用β肾上腺素受体拮抗药不能满意地降低眼压的开角型青光眼或高眼压症患者中，应用溴莫尼定降低眼压是合理的。当其他降眼压药物不能满意地控制眼压时，溴莫尼定可以作为辅助治疗。

溴莫尼定    Brimonidine
【适应证】 用于降低开角型青光眼和高眼压症患者的眼压。
【注意事项】 (1)用药后困倦会影响到熟练工作的完成，例如驾驶车辆。
(2)滴用本品至少15分钟后才可配戴接触镜。
(3)同时使用其他滴眼液时，每种药物的滴用时间至少间隔5分钟。
【禁忌证】 (1)严重心血管疾病、脑或冠状动脉供血不足、肢端动脉痉挛综合征、直立性低血压、抑郁症、肝肾功能不全患者禁用。
(2)孕妇及哺乳期妇女禁用。
(2)使用单胺氧化酶抑制剂治疗的患者禁用。
【不良反应】 眼部反应包括结膜充血、灼烧、刺痛、眼痒、过敏、结膜滤泡增生、视觉障碍、睑缘炎、流泪、角膜糜烂、浅层点状角膜炎、眼痛、分泌物、眼干、眼部刺激、眼睑炎症、结膜炎、畏光。此外还有高血压、头痛、抑郁、口干、疲劳、困倦。较少见的不良反应有味觉障碍、心悸、头昏、晕厥、鼻炎、鼻干。
【用法和用量】 滴眼  一次1滴，一日2次。对眼内压在下午达高峰的患者或需要额外控制眼压者，下午可增加1滴。
【制剂与規格】 溴莫尼定滴眼液：5ml：10mg。

地匹福林    Dipivefrine
【适应证】 (1)用于降低开角型青光眼和高眼压症患者的眼压。
(2)用于对闭角型青光眼虹膜切除后的残余性青光眼。
【注意事项】 (1)孕妇及哺乳期妇女慎用，在确有应用指征时，应权衡利弊后决定是否使用。
(2)无晶状体青光眼、高血压、心功能不全、甲状腺机能亢进患者慎用。
【禁忌证】 未经手术的闭角型青光眼、甲状腺机能亢进、高血压、冠状动脉供血不全、心律失常及糖尿病等患者禁用。
【不良反应】 (1)滴眼后可出现轻微眼部灼烧、刺痛感，结膜滤泡增生、结膜充血、视物模糊、额痛、结膜角膜色素沉着。
(2)偶有枕部疼痛、心律失常、心率增快、血压增高、脸色苍白、发抖和出汗等。
(3)有引起散大瞳孔和无晶状体黄斑病变的可能。
【用法和用量】 滴眼  一次1滴，一日1～2次。
【制剂与規格】 地匹福林滴眼液：(1)5ml：5mg；(2)8ml：8mg。

13.5.4 碳酸酐酶抑制药
碳酸酐酶抑制剂，如乙酰唑胺、布林佐胺可以通过减少房水生成来降低眼压。当全身使用碳酸酐酶抑制剂时可以减少尿量。
乙酰唑胺可以通过口服和静脉注射给药，可作为降眼压治疗的辅助用药。乙酰唑胺是硫胺类药，偶尔能引起血液病、皮疹及与硫胺类药物有关的不良反应。一般不推荐长期使用。
布林佐胺是眼部滴用的碳酸酐酶抑制剂，应用于β肾上腺素受体拮抗药疗效差的患者或那些禁用β肾上腺素受体拮抗药的患者。它可以单独使用或作为眼部滴用β受体阻滞药的辅助用药。使用后很少全身吸收，因此很少会引起磺胺药的不良反应。但如果发生严重的不良反应，则需要停药。

乙酰唑胺    Acetazolamide
【适应证】 (1)用于治疗各种类型的青光眼，对各种类型青光眼急性发作时的短期控制是一种有效的降低眼压的辅助药物：①开角型(慢性单纯性)青光眼，如用药物不能控制眼压，并用本品治疗可使其中大部分病例的眼压得到控制，作为术前短期辅助药物；②闭角型青光眼，急性期应用本品降压后，原则上应根据房角及眼压描记情况选择适宜的抗青光眼手术；③本品也用于抗青光眼及某些内眼手术前降低眼压，抗青光眼术后眼压控制不满意者，仍可应用本品控制眼压。
(2)用于继发性青光眼降低眼压。
【注意事项】 (1)肺功能障碍(酸中毒危险)、糖尿病、肝功能不全及肾功能不全患者慎用。
(2)老年患者慎用。
(3)孕妇慎用。
(4)一般不推荐长期使用。如要长期使用，则需要监控血细胞数、血浆电解质浓度。
(5)避免注射部位外渗，否则会发生组织坏死的危险。
【禁忌证】 (1)对本品或磺胺药过敏者禁用。
(2)肝肾功能不全所致低钾血症、低钠血症、高氯性酸中毒者禁用；
(3)肝昏迷者禁用。
(4)肾上腺衰竭及肾上腺皮质机能减退(阿狄森病)者禁用。
【不良反应】 恶心、呕吐、腹泻、味觉失调、食欲缺乏、感觉异常、面部潮红、头痛、眩晕、疲劳、易激动、抑郁、性欲降低、代谢性酸中毒和电解质紊乱、嗜睡、意识模糊、听力障碍、荨麻疹、皲裂、尿糖增加、血尿、肾结石、血液病(包括粒细胞缺乏症和血小板减少症)、皮疹(包括多形性红斑和中毒性表皮坏死松解症)、光过敏、肝功能损害、迟缓性瘫痪、惊厥、暂时性近视。
【用法和用量】 口服  成人常用量  (1)开角型青光眼，首量250mg，每日l～3次，维持量应根据病人对药物的反应决定，尽量使用较小的剂量使眼压得到控制；一般一次250mg，一日2次，就可使眼压控制在正常范围。
(2)继发性青光眼和手术前降眼压，一次250mg，每4～8小时1次，一般每日2～3次。(3)急性病例，首次药量500mg，以后用维持量，一次125～250mg，一日2～3次。
【制剂与規格】 乙酰唑胺片：250mg。
乙酰唑胺胶囊：250mg。

布林佐胺 Brinzolamide
【适应证】 用于开角型青光眼和高眼压症。可以作为对β肾上腺素受体阻滞剂无效，或者有使用禁忌证的患者单独的治疗药物，或者作为β肾上腺素受体阻滞剂的协同治疗药物。
【注意事项】 (1)肝损伤、妊娠者应慎用。
(2)不推荐儿童使用。
(3)滴用后应当注意有无全身不良反应。
【禁忌证】 (1)对本品或磺胺过敏者禁用。
(2)严重肾功能不全(肌酐清除率低于30ml/min)和高氯性酸中毒者禁用。
(3)妇女哺乳期禁用。
【不良反应】 滴药后可有局部刺激症状、味觉障碍、异物感和眼部充血；少见眼干、眼疼、眼分泌物增多、角膜炎、流泪、眼疲劳、视力异常、角膜糜烂等。
【用法和用量】 滴眼  一次1滴，一日2次，必要时一日3次。与其他抗青光眼药物合用时，至少间隔5分钟。
【制剂与規格】 布林佐胺滴眼液：5ml：50mg。

13.5.5 拟M胆碱药
滴用缩瞳剂后可使瞳孔缩小。对于闭角型青光眼来说，瞳孔缩小可以拉紧虹膜，使周边部虹膜从房角前壁拉开，从而使前房角开放而降低眼压。对于开角型青光眼来说，缩瞳剂通过收缩睫状肌而引起小梁网眼张开，促使房水外流管道开放，增加房水外流，从而降低眼压。

毛果芸香碱    Pilocarpine
【适应证】 (1)用于急性闭角型青光眼，慢性闭角型青光眼，开角型青光眼，继发性青光眼等。本品可与其他缩瞳剂、β受体阻滞剂、碳酸酐酶抑制剂、拟交感神经药物或高渗脱水剂联合用于治疗青光眼。
(2)用于检眼镜检查后，用本品滴眼缩瞳以抵消睫状肌麻痹剂或扩瞳药的作用。化
【注意事项】 (1)瞳孔缩小常引起暗适应困难，应告知需在夜间开车或从事照明不好的危险职业的患者特别小心。
(2)定期检查眼压。如出现视力改变，需查视力、视野、眼压描记及房角等，根据病情变化改变用药及治疗方案。
(3)为避免吸收过多引起全身不良反应，滴眼后需用手指压迫泪囊部1～2分钟。JVS、用(4)如意外服用，需给予催吐或洗胃；如过多吸收出现全身中毒反应，应使用阿托品类抗胆碱药进行对抗治疗。
(5)哮喘，急性角膜炎患者慎用。
(6)孕妇及哺乳期妇女慎用。
(7)儿童慎用。因患儿体重轻，易用药过量引起全身中毒。
【禁忌证】 任何不应缩瞳的眼病患者，如虹膜睫状体炎和继发性青光眼等患者禁用。
【不良反应】 (1)缩瞳剂引起的睫状肌痉挛会导致头痛和偏头痛，在滴用缩瞳剂的最初2～4周较为严重。
(2)眼部不良反应包括眼部灼烧感、眼痒、刺痛、视力模糊、结膜充血、近视、晶状体变化、玻璃体积血、瞳孔阻滞。
(3)流涎、出汗、胃肠道反应和支气管痉挛等全身性不良反应罕见。
【用法和用量】 (1)滴眼液  滴眼。①慢性青光眼：0.5%～4%溶液，一次1滴，一日1～4次。②急性闭角型青光眼急性发作期：l%～2%溶液，一次1滴，每5～l0分钟1次，3～6次后每l～3小时1次，直至眼压下降(注意：对侧眼每6～8小时滴眼1次，以防对侧眼闭角型青光的发作)。③缩瞳：对抗散瞳作用，1%溶液滴眼1滴，2～3次；先天性青光眼房角切开或外路小梁切开术前，1%溶液，一般滴眼1～2次；虹膜切除术前，2%溶液，一次1滴。
(2)眼膏  点眼，每晚涂擦１次。
【制剂与規格】 硝酸毛果芸香碱滴眼液：(1)10ml：50mg；(2)10ml：100mg；(3)10ml：200mg。
硝酸毛果芸香碱眼膏：2g：40mg。

13.5.6 高渗药
高渗药，如静脉注射的甘露醇，口服的甘油盐水，都是快速有效的短期降眼压药物，常用于降低急性闭角型青光眼和一些继发性青光眼的眼压。高渗剂也用于内眼手术前减少玻璃体容积。静脉给药的高渗剂的降眼压作用比口服高渗剂强，起效快。

甘露醇：用于降低眼内压，其他降眼内压药无效时或眼内手术前备用。(其他 见第1章-神经与精神疾病用药)。

甘油氯化钠注射液  Glycerol and Sodium Chloride Injection
【适应证】 降低眼压，用于其他降眼压药无效时或眼内手术前准备。
【注意事项】 (1)甘油与甘露醇同样具有强烈的脱水作用，但两者药理性能不同。甘露醇是渗透性利尿剂，注射后能增加血溶量，对心脏负担较重，又不能被机体代谢吸收，只能由肾脏排出体外，形成大量排尿导致明显的电解质丢失，如长时期反复使用，极易造成脱水及电解质丢失。而本品可被机体全部代谢并氧化成营养物质，不出现大量排尿现象。
(2)甘露醇制品常有结晶现象，临床使用需保温。而本品则无此弊病。
(3)本品为甘露醇注射液的优良替代品，可避免甘露醇注射液引起的①水和电解质紊乱；②心力衰竭，稀释性低钠血症及偶然的高钾血症；③不适当的过度利尿导致的血容量减少，加重少尿。
【禁忌证】心力衰竭、高钠血症、严重脱水、无尿者、对其成分过敏者。
【不良反应】 可能出现血红蛋白尿或血尿，发生率与滴注速度过快有关，故应严格控制滴注速度(每分钟2～3ml)。一旦发生血尿或血红蛋白尿，应及时停药，2日内即可消失。
【用法和用量】 静脉滴注  一次500ml，一日1～2次，滴注速度应缓慢，每分钟不超过3ml。
【制剂与规格】 甘油氯化钠注射液：(1)250ml：甘油25g，氯化钠2.25g；(2)500ml：甘油50g，氯化钠4.5g 。

甘油氯化钠  Glycerol and Sodium Chloride
【适应证】 用于青光眼及脑水肿。
【注意事项】 (1)糖尿病患者慎用。
(2)急性青光眼患者本身伴有恶心、呕吐者，不宜服用。
【禁忌证】心力衰竭、高钠血症、严重脱水、无尿者。
【不良反应】 一般有头疼、眩晕、恶心、呕吐。
【用法和用量】 口服  一次100～200ml，一日1～2次。
【规格】甘油氯化钠：500ml。

13.6 眼用局部麻醉药
对于眼科来说，局部麻醉是最常用的麻醉方法。眼科的局部麻醉包括表面麻醉、浸润麻醉和传导阻滞麻醉等。
丁卡因和奥布卡因是广泛使用的局部麻醉药。丙美卡因刺激小，因此多用于儿童。奥布卡因或利多卡因和荧光素的混合制剂可以用于眼压测量。丁卡因可以产生深度麻醉，适合用于眼科小手术前麻醉，例如角膜缝线的拆除。利多卡因单独或与肾上腺素合用，可以注入眼睑后施行小手术，进行球后或球周注射后可以施行眼球的手术。
局部麻醉药不能单纯作为镇痛剂来解除眼部症状。也不能交与患者自行滴用。

〔〔病症小节五
丁卡因  Tetracaine
【适应证】 用于眼科表面麻醉，测量眼压、眼部手术、角膜异物剔除等麻醉。
【不良反应】 (1)滴眼后有短暂烧灼感。
(2)对角膜上皮有轻度损伤，影响创伤角膜上皮再生。
(3)有发生过敏的可能。
(4)大剂量使用可致心脏传导系统和中枢神经系统抑制。
【用法和用量】 滴眼  一次1～2滴。
【制剂与規格】 盐酸丁卡因滴眼液：(1)5ml：25mg；(2)5ml：50mg。
（其他见第17章-麻醉用药）。

盐酸利多卡因注射液：用于眼用局部麻醉。(其他见第17章-麻醉用药)。

奥布卡因  Oxybuprocaine
【适应证】 用于眼科表面麻醉。
【注意事项】 本品对瞳孔无影响，但反复多次使用可导致角膜炎和角膜严重损害。
【禁忌证】 对本品的成分或对安息香酸酯(除可卡因外)类局部麻醉药有过敏史者禁用。
【不良反应】 (1)可有休克、过敏样症状。
(2)频繁使用有可能引起角膜损伤。
【用法和用量】 滴眼  一次1～4滴，可以根据年龄、体质适当增减。
【制剂与規格】 盐酸奥布卡因滴眼液：(1)1ml：4mg；(1)5ml：20mg；(3)20ml：80mg。

丙美卡因 Proparacaine
【适应证】 用于各种眼科手术及眼科检查的表面麻醉。
【注意事项】 (1)甲状腺功能亢进或心脏病患者慎用。
(2)表面麻醉剂不宜长期使用，以免引起角膜损伤、视力减退或伤口愈合延迟。
(3)使用本品时防止异物进入眼内，并禁止揉搓眼睛。
【禁忌证】 对本品过敏者禁用。
【不良反应】 长期频繁使用可能引起角膜损伤、视力减退或伤口愈合延迟。
【用法和用量】 滴眼  (1)短时间麻醉，操作前一般为1～2滴。必要时可追加1滴。
(2)取异物或缝线拆除等小手术，一次1～2滴，间隔5～10分钟，使用1～3次。
(3)白内障摘除等长时间手术，一次1～2滴，间隔5～10分钟，使用3～5次。
【制剂与規格】 盐酸丙美卡因滴眼液：15ml：75mg。

13.7 眼科其他用药
13.7.1 人工泪液、眼润滑剂和收敛药
由眼泪分泌减少或异常所引起慢性眼部不适(例如Sjögren's综合征)，通常采用泪液补偿疗法,即滴用人工泪液有较好的反应。眼部不适的严重程度和患者的喜好，常常影响患者对人工泪液的选择。
羟丙甲基纤维素是治疗泪液不足的传统治疗方法。需要频繁滴药(例如每小时1次)，才能使症状获得充分缓解。卡波姆具有粘附于眼表的特性，有助于减少用药频次至一日4次。聚乙烯醇可以增加泪膜持续时间，当眼表黏蛋白减少时可以起到积极的作用。聚维酮滴眼液也可以用于泪液缺乏症的治疗。0.9％氯化钠滴眼液有时对泪液缺乏症有用，滴用后也可以使角膜接触镜佩戴者感到舒适。0.9％氯化钠溶液和其他冲洗液常规地应用于内眼手术。
含有石蜡的眼膏可以润滑眼表，尤其适用于复发性角膜上皮糜烂的患者，但可能引起短暂的视觉障碍，因此最好在睡前使用。在佩戴接触镜时不应当使用眼膏。
硫酸锌是一种传统的收敛剂。

羟丙甲基纤维素  Hypromellose
【适应证】 用于诱增泪液分泌，舒缓由于长期阅读、使用计算机或置身于空调环境中而导致的眼睛过度使用、疲倦和干涩。
【注意事项】 (1)使用后如眼部持续刺激，则停止使用。
(2)本产品含有氯化苄烷胺，配戴软性隐形眼镜时不宜使用。
【禁忌证】 对羟丙甲纤维素及其他辅料如苯扎氯铵等过敏者禁用。
【不良反应】  在极少数人中可能会引起眼部不适，如眼睛疼痛，视力模糊，眼球持续发红或出现刺激。如使用后眼部的上述症状持续超过3天，则应停止使用该药，必要时去医院检查。
【用法和用量】 滴眼  一次1～2滴，一日3次，或根据病情需要滴用。
【制剂与規格】 羟丙基甲基纤维素滴眼液：(1)9ml：27mg；(2)18ml：54mg。

羧甲基纤维素钠  Carboxymethylcellulose Sodium 
【适应证】 (1)用于缓解眼部干燥，或因暴露于阳光、风沙所引起的眼部烧灼、刺痛等不适感。
(2)用于保护眼睛，避免受到不良环境的进一步刺激。
【注意事项】 (1)为防止污染，勿将瓶嘴触及任何物体表面。不可重复使用，用后即弃。
(2)瓶嘴不得接触眼睛。
(3)如果应用时感觉眼痛、视力改变、眼睛持续充血或刺激感、症状加重或症状持续72小时以上，则应停止用药并就医。
(4)孕妇、哺乳期妇女、老年人和儿童应在医师指导下使用。
(5)包装完好的滴眼液方可使用。
(6)过敏体质者慎用。
【禁忌证】 对本品过敏者禁用。
【不良反应】  尚不明确。
【用法和用量】 滴眼  一次1～2滴，或根据病情需要滴用。
【制剂与規格】 羧甲基纤维素钠滴眼液：(1)0.4ml：2mg；(2)0.4ml：4mg。

卡波姆  Carbomer 
【适应证】 用于干眼症泪液缺乏的替代治疗。
【注意事项】 (1)驾车或操纵机器时慎用。
(2)戴隐形眼镜时不宜使用。
【禁忌证】 对本品任何成分过敏者禁用。
【不良反应】 用药后可能引起短暂的视物模糊。
【用法和用量】 滴眼  一次1滴，一日3～5次，或更多，于白天和睡觉前使用。
【制剂与規格】 卡波姆滴眼液：10ml：20mg。

玻璃酸钠滴眼液  Sodium Hyaluronate Eye Drops
【适应证】 (1)用于眼睛疲劳、眼干燥症、眼干燥综合征、斯-约二氏综合征等内因性疾患。
(2)用于手术后药物性、外伤、光线对眼造成的刺激及戴隐形眼镜等引起的外因性疾病。
【注意事项】 (1)不要在佩戴角膜接触镜或隐形眼镜时使用。
(2)用后立即密封，2～8度保存。
【禁忌证】 青光眼或眼部有剧痛感者禁用。
【不良反应】 可能引起短暂的视物模糊、刺激感、眼痒、结膜充血、睑皮肤炎等。
【用法和用量】 滴眼  一次1滴，一日5～6次，或根据症状适当增减。
【制剂与规格】玻璃酸钠滴眼液：(1)0.4ml：1.2mg；(2)5ml：5mg。

聚乙烯醇  Polyvinyl Alcohol
【适应证】 用于预防或治疗眼部干涩、异物感等刺激症状，或改善眼干燥症状。
【注意事项】 (1)使用本品后如有眼痛、视物模糊、持续充血及刺激感加重，应当停用本品，及时就医。
(2)不要在佩戴角膜接触镜时使用。
(3)过敏体质者慎用。
【禁忌证】 对本品过敏者禁用。
【不良反应】 用药后偶有眼部刺激症状和过敏反应。
【用法和用量】 滴眼  一次1滴，一日5～6次，或根据症状适当增减。
【制剂与規格】 聚乙烯醇滴眼液：(1)0.8ml：11.2mg(以聚乙烯醇计)；(2)10ml：140mg(以聚乙烯醇计)。

重组牛碱性成纤维细胞生长因子
Recombinant bovine basic fibroblast growth factor(rb-bFGF)
【适应证】 (1)用于角膜上皮缺损和点状角膜病变，轻中度干眼症，大泡性角膜炎，角膜擦伤，轻中度化学烧伤，角膜手术及术后愈合不良。
(2)用于地图状(或营养性)单泡性角膜溃疡。
【注意事项】 (1)本品为蛋白类药物，应避免高温或冰冻环境，2～8度冷藏。
(2)对感染性或急性炎症期角膜病者，须同时局部或全身使用抗生素或抗炎药。
【禁忌证】 尚不明确。
【不良反应】 个别患者用药时可能出现刺痛感。
【用法和用量】 (1)滴眼液 滴眼，一次1～2滴，一日4～6次。
(2)凝胶剂 涂入结膜囊内，一日2次，早晚各1次。
【制剂与規格】 重组牛碱性成纤维细胞生长因子滴眼液：5ml：12000U。
凝胶剂：5g：21000U

氯化钠  Sodium Chloride
【适应证】 用于暂时性缓解眼部干涩症状。
【注意事项】(1)使用本品后如有眼部充血、红肿、眼痒，应及时就医。
(2)不能作为角膜接触镜冲洗液使用。
(3)使用2周后症状未缓解，应停药就医。
【禁忌证】 尚不明确。
【不良反应】 尚无不良反应的报道。
【用法和用量】 滴眼  一次1～2滴，一日5～6次。
【制剂与規格】 氯化钠滴眼液：10ml：55mg。

复方硫酸锌滴眼液    Compound Zinc Sulfate Eye Drops
【适应证】 用于治疗结膜炎、沙眼等眼部感染。
【注意事项】 偶有轻微痒感，短时间内可消失。
【禁忌证】 葡萄糖-6磷酸脱氢酶缺乏(有溶血性贫血倾向)者禁用。
【不良反应】 用药后偶有轻微痒感、皮疹和发热。
【用法和用量】 滴眼  一次1滴，一日3～4次。或遵医嘱。
【制剂与规格】复方硫酸锌滴眼液：1ml：盐酸小檗碱1mg，硫酸锌3mg，硼酸20mg。塑料瓶装，每瓶5ml；8ml；10ml。

13.7.2 眼部诊断药
荧光素钠可用于眼表染色，检测眼表损伤和异物，或在Goldmann压平眼压计测量眼压时进行眼表染色。荧光素钠可用于静脉注射，用于诊断性眼底和虹膜血管的荧光素血管造影。注射用吲哚菁绿在眼科中用于脉络膜血管造影，确定脉络膜疾患的位置。

荧光素钠    Fluorescein Sodium
【适应证】 用于诊断性眼底和虹膜血管的荧光素血管造影检查。
【注意事项】 (1)有过敏或支气管哮喘者使用静脉注射荧光素钠应特别注意，使用时应备有急救物品，以备注射荧光素钠后发生反应时用。
(2)注射荧光素钠前需做过敏试验。
(3)孕妇，特别是孕期头3个月的孕妇，应避免进行荧光素血管造影。哺乳期妇女慎用。
(4)静脉注射荧光素钠后皮肤会暂时发黄，可在6～12h消退。尿液也呈黄色，可在24～36h后恢复正常。
(5)静脉注射荧光素钠时应避免药液外渗。如有外渗可发生皮肤坏死脱落、浅层静脉炎、皮下肉芽肿、肘前区域的中毒性神经炎，并可引起长达数小时的手臂剧烈疼痛。如有药液外渗，应及时停止注射，采取措施治疗损伤组织，解除疼痛。
(6)不要在注射器内与其他溶液或药物混合或稀释。
【禁忌证】 对本品任何成分过敏者禁用。
【不良反应】 静脉注射后可发生恶心、头痛、胃肠道不适、晕厥、呕吐、低血压以及过敏反应。已有使用本品后心搏停止、基底动脉缺血、严重休克、抽搐、注射部位发生血栓性静脉炎和注射侧手臂的钝痛、荨麻疹、瘙痒、支气管痉挛和过敏反应的报告。注射本品后可发生强烈的味觉改变。
【用法和用量】 (1)滴眼  ①眼表染色，滴眼液(1%～2%)滴入结膜囊内，一次1滴；②测量眼压时眼表染色，滴眼液(0.25%～0.5%)，滴入结膜囊内。
(2)静脉注射  血管造影，5%荧光素钠注射液一次10ml，或10%荧光素钠注射液一次5ml，缓慢静脉注射。
【制剂与規格】 荧光素钠滴眼液：2ml：0.4g。
荧光素钠注射液：(1)5ml：0.5g；(2)3ml：0.3g。

吲哚菁绿    Indocyanine Green
【适应证】 (1)用于诊断各种肝脏疾病，了解肝脏的损害程度及其储备功能，用于诊断肝硬化、肝纤维化、韧性肝炎、职业和药物中毒性肝病。
(2)用于脉络膜血管造影，确定脉络膜疾患的位置。
【注意事项】 (1)有过敏性体质者慎用。用药前应预先备置抗休克急救药和器具。
(2)用灭菌注射用水溶解吲哚菁绿，并使其完全溶解。
(3)临用前调配注射液。如必须保存，应尽量选择阴凉处避光保存，并不得超过4小时。(4)病人早晨空腹、仰卧位、安静状态下进到该项试验检查。
(5)胆囊造影剂、利胆剂、利福平、抗痛风药可造成本试验误差。
(6)尚无孕妇用药经验。哺乳期妇女需要使用时应停止哺乳。
【禁忌证】 对本品和碘有过敏史者禁用。
【不良反应】 (1)可能引起休克、过敏样症状。
(2)本品不完全溶解时，可能发生恶心、发热、休克等反应。
(3)其他不良反应：恶心、呕吐、打嗝、荨麻疹、发热等。
【用法和用量】 脉络膜血管造影时，25mg吲哚菁绿用灭菌注射用水2ml溶解，迅速地肘静脉注射。
【制剂与規格】 注射用吲哚菁绿：25mg。

13.7.3 眼科围手术期用药
眼科围手术期用药包括用于准备眼科手术的药物、手术时注入前房的药物、手术后使用的药物。
多种抗菌滴眼液可用于眼科围手术期的无菌化治疗。非甾体抗炎药物滴眼液，如双氯酚酸钠、氟比洛芬、普拉洛芬、酮咯酸氨丁三醇已用于预防和治疗眼部手术和激光治疗相关的炎症、疼痛和其他症状。双氯酚酸钠、氟比洛芬也可用于预防眼科手术时瞳孔缩小。内眼使用的玻璃酸钠在眼部手术期间使用。卡巴胆碱能迅速缩小瞳孔，持续约20min。如果需要延长缩瞳时间，可以再次用药。平衡盐溶液在内眼手术时常规使用。

卡巴胆碱  Carbachol
【适应证】 用于人工晶状体植入、白内障摘除、角膜移植术等需要缩小瞳孔的手术。
【注意事项】 本品不能用于口服、肌内和静脉注射。
【禁忌证】心血管疾患病(包括心律不齐、心动过缓、低血压)、迷走神经兴奋、癫痫、甲亢、帕金森病、支气管哮喘、消化性溃疡和尿路梗塞患者禁用。
【不良反应】 (1)常见视力模糊、眼痛、眼刺激或烧灼感。
(2)偶见头痛、眼部充血、眼睑抽搐。
【用法和用量】 前房内注射  一次0.2～0.5ml。
【制剂与規格】 卡巴胆碱注射剂：1ml：0.1mg。

玻璃酸钠注射液    Sodium Hyaluronate Injection
【适应证】 眼科手术辅助用品，主要用于白内障摘除、人工晶状体植入术、青光眼手术及角膜移植术等。
【注意事项】 (1)本品使用前必须先和室温平衡。
(2)避免向眼内注射过多的透明质酸钠。
(3)手术结束时，可采用注洗法或抽吸法清除残留于眼内的透明质酸钠。
(4)本品必须一次性使用。
【禁忌证】 尚不明确。
【不良反应】 可出现一过性眼压升高。
【用法和用量】 根据手术方式选择用量，前房内注射，一次约0.2ml。
【制剂与规格】 玻璃酸钠注射：(1)0.5ml：5mg ；(2)1ml：17mg。

13.7.4眼用抑制新生血管药
眼部新生血管，特别是脉络膜新生血管膜是一种重要的眼部病变，可以导致不可逆的视力丧失。对于脉络膜新生血管膜可以采用激光视网膜光凝治疗，但对于黄斑中心凹下的脉络膜新生血管膜不能采用这种治疗，因为对黄斑中心凹的激光凝治疗将会破坏中心视力。采用维替泊芬进行光动力疗法治疗黄斑中心凹下新生血管膜取得了较好的效果。玻璃体腔内注射糖皮质激素和抑制新生血管的药物也取得了较好的效果，但在我国尚未批准上市。
维替泊芬可以用于年龄相关性黄斑变性伴有典型型黄斑中心凹下脉络膜新生血管膜，或病理性近视的黄斑中心凹下新生血管膜的光动力治疗。静脉输注维替泊芬后，通过非热性的红色激光局部照射，激活维替泊芬，产生细胞毒性诱导剂，破坏新生血管膜。只有有经验的专家才可以使用这种疗法。

维替泊芬  Verteporfin 
【适应证】 用于继发于年龄相关性黄斑变性、病理性近视或可疑眼组织胞浆菌病，以典型性为主型中心凹下脉络膜新生血管形成的患者。对于隐匿性中心凹下脉络新生血管为主的患者，尚无充分证据支持维替泊芬治疗。
【注意事项】 (1)对严重肝功能损害、胆道阻塞者避免使用。
(2)避免在妊娠期使用。
(3)配制好的溶液应当无沉淀和变色，避光保存，且在4小时内使用。
(4)避免选用手背小静脉，注射时避免药液外渗。一旦在输注过程中出现药液外渗，外渗的局部必须完全避光并局部冷敷，直至局部肿胀和变色完全消失，否则会出现严重的局部灼伤。
(5)输注后5天内，应适当采取防护措施，避免将皮肤和眼睛直接暴露于阳光直射或强的室内光源，以免发生光敏反应。
【禁忌证】 卟啉症患者及已知对本品制剂中任何成分过敏者禁用。
【不良反应】 (1)视力障碍(包括视力模糊，闪光，视野缺损)、恶心、背痛、无力、瘙痒、高胆固醇血症、发烧等。
(2)罕见流泪、视网膜下或玻璃体积血、过敏反应(包括胸痛、晕厥、出汗、血压和心率改变)。
(3)注药部位的反应包括疼痛、水肿、发炎、出血、变色等。
【用法和用量】 静脉滴注。临用前，将本品15mg用灭菌注射用水7ml溶解，制成浓度为2mg/ml的溶液；然后按体表面积6mg/m2的剂量，取上述溶液用5%葡萄糖注射液适量稀释制成30ml的溶液，以每分钟3ml的速度静脉滴注。在药液滴注开始后15分钟，用波长689±3nm、剂量50 J/cm2的激光照射病灶局部，照射时间83秒。
【制剂与規格】 注射用维替泊芬：15mg。

〔〔病症小节六

病症段落
男科常见病门诊治疗
〔〔病症小节一
早泄
正常性生活一般在十几分钟到20分钟左右。
症状：龟头敏感，性快感不明显，抽动几次就想射精、无法控制射精，男女双方在未达到性高潮前已经射精,易疲劳
病因：包皮过长、前列腺炎、泌尿炎症、阴茎敏感度高，背神经分布过于密集、龟头敏感度增高、过度手淫等等
危害：早泄最大的危害就是使男性丧失自信，性生活不和谐，老婆不满足。而且早泄会不断发展，早期会出现射精快，后期会导致勃起功能的障碍，勃起困难，无法勃起，形成阳痿，而且还会影响到生育。
检查：你这种情况可以做下阴茎血流和阴茎敏感度方面的检测，如果有需要可以做下前列腺炎彩超，看下具体是什么情况
治疗：
早泄的原因不同,治疗方案有很多种,有药物治疗、手术治疗、中西医结合治疗、针灸治疗、康复治疗、以及敏感神经调控脱敏术、激发疗法等多种治疗方法。
不同原因引起，治疗的方法也是不一样的。康复治疗是性功能康复治疗仪配合药物治疗。
费用：治疗一般是根据检查结果进行治疗的，治疗分药物治疗、手术治疗和康复治疗，不同的病因和病情治疗方式不同，药物一般在几百块，手术一般需要一两千。
〔〔病症小节
包皮过长
包皮过长是指男性在过了青春期后包皮仍然长，包皮掩盖尿道口，阴茎疲软状态下龟头不能漏出包皮2/3
症状：在疲软状态下，龟头能够漏出包皮的2/3；勃起状态，是否龟头未能全部从包皮中露出 
病因：先天性的阴茎头包皮粘连，后天性阴茎包皮炎症性粘连、或者包皮炎，都可造成包皮过长。	
危害：因为包皮过长，长期包着龟头导致龟头的敏感性增加，性生活时会引起早泄、炎症感染、生育方面的疾病。而且也会给性伴侣带来妇科疾病。易产生包皮垢，小便后尿液会有残留，形成异味。
费用：包皮手术分好几种方式呢，手术方式不同，费用也不大一样。常见的包皮手术式有韩式包皮手术，微创无痛包皮手术，美式套袖包包皮环切术，以及一次性包皮环切吻合手术。
检查：传染病检查、凝血四项等，手术大概15-20分钟左右。
术前注意事项：不要饮酒，穿宽松点的衣服
术后：术后要消炎，或吃消炎药，都可以的，大概需要2.300块。
多久恢复：术后5-7天即可恢复，15-30天后可进行性生活
区别：其他医院便宜的都是采用传统技术，不专业，而且容易留疤，愈合也不好。
〔〔病症小节
前列腺炎
症状：尿频、尿急、尿等待、尿后滴白、夜尿次数增多、尿痛、小腹或会阴部坠胀、阴囊潮湿、腰酸困、乏力、尿分叉、腰痛腰酸
病因：手淫过频、包皮过长、感染病菌、久坐，饮酒，辛辣刺激饮食等都会引起前列腺炎（通过尿路感染直接蔓延）
危害：引发前列腺疾病，影响男性生育，影响男性性功能障碍；后期增生导致尿潴留，影响排尿。
判诊：考虑到你的情况，建议及早来院做下前列腺方面的检测，确诊是哪种类型的前列腺炎，以及严重程度。
检查：前列腺炎彩超、前列腺液、尿常规，超过35岁以上需要做PSA检测（PSA:前列腺特异抗原）
另PSA是80元。
前列腺炎有细菌性，无菌性，特异性，非特异性感染，好几种，所以你这种情况最好来医院检查下，然后根据情况再进行治疗。
检查时间:检查需要十几分钟,结果一般20.30分钟就出来了,检查前没有特别注意事项
治疗：治疗个体差异比较大，要根据情况而定，没治疗过的一般需要几百元不等，治疗过的要视病情而定.(前列腺炎难治是因为前列腺外面有一层生理性脂质包膜，一般药物难以达到，所以一般用于无法治愈前列腺炎)
1：前列腺炎的治疗，根据病因类型程度不同，治疗费用也是不一样的，一般治疗费用轻症几百块即可解决问题，严重的需要两三千的都有的，所以你考虑治疗，检查清楚你病因类型很关键.
2：一般根据程度和类型，药物，中医中药，输液治疗，仪器导入治疗等都有，所以为了治疗不走弯路，检查清楚前列腺炎类型及严重程度是关键.
3：细菌性的前列腺炎，采用消炎药治疗，看是哪一种类型致病菌，然后选择针对性药物，而非细菌性的，采用药物治疗，中药 西药，结合物理治疗伴有增生、钙化，可以采用介入或者溶栓治疗
4：治疗前列腺疾病目前有前列腺灌注、微波、体外短波、介入导融、场效，螺旋磁导，涡流磁等多种治疗方法，临床上公认理想的治疗方法物理配合药物治疗，这样效果更好。
灌注是通过腔道直接将药物灌注到前列腺病灶，达到治愈的效果。
〔〔病症小节
阳痿
症状：勃起不硬，无法勃起，勃而不坚，勃起途中容易疲软，勃起时间短，没有晨勃。
早期表现：阴茎能自主勃起、但勃起不坚不久     

。 中期表现：阴茎不能自主勃起、性欲缺乏、性交中途阴茎痿软。 晚期表现：阴茎痿缩、无性欲、阴茎完全不能勃起
病因：阴茎血流减慢，血管充血不够，神经系统异常，生殖器炎症，前列腺炎、泌尿生殖器感染、阴茎的海绵体平滑肌血流等多种疾病都会引起。
危害：当男性患者阳痿这种疾病以后，自信心会受到非常大的打击，有的会出现多种心理问题。阳痿的出现，导致夫妻生活不正常的事实，不但困扰男性身心健康，更关系到两性的和谐与幸福。判诊：一般出现无法勃起，勃起不坚，坚而不挺，挺而不久都属于阳痿的表现
检查：40岁以上考虑做阴茎造影，40岁以下常规的检查有阴茎血流检测，阴茎敏感度测试和泌尿彩超系列，可检查双肾、前列腺等部位。
阴茎血流检测：60元    阴茎敏感度测试：60
泌尿彩超：80       阴茎造影400多元              
治疗：阳痿的原因不同,治疗方案有很多种,有药物治疗、手术治疗、中西医结合治疗、针灸治疗、激发疗法、康复治疗等多种治疗方法。不同原因引起，治疗的方法也是不一样的。康复治疗是性功能康复治疗仪配合药物治疗。
费用：治疗一般是根据检查结果进行治疗的，治疗分药物治疗、手术治疗和康复治疗，不同的病因和病情治疗方式不同，药物一般在几百块，手术一般需要一两千。
〔〔病症小节
尿道炎
症状：尿频，排尿灼痛和血尿，急性期男性可有尿道分泌物，开始为黏液性，后有多量脓性分泌物，转为慢性时表现为尿道刺痛和排尿不适，尿道分泌物减少，呈稀薄浆液状，急性发作时耻骨上区和会阴部有钝痛，可见尿道口发红，有分泌物。
病因：尿道损伤，尿路梗阻，临近器官炎症，性生活过度，尿道有异物，频繁手淫
危害：引发附睾炎、前列腺炎、精囊炎、如果是性疾病引起的则会传播给性伴侣。
检查：细菌培养、尿常规、如果有分泌物则需要做分泌物化验
治疗：抗生素治疗，局部治疗、尿道扩张、尿道灌注等治疗方法。
费用：检查百十块
〔〔病症小节
龟头炎
症状：包皮红肿、龟头蜕皮、龟头龟裂、包皮瘙痒、龟头红点、龟头有渗出液
病因：外生殖器感染，包皮过长，乱涂药物，不洁性生活，个人卫生不注意。
危害：
导致性功能障碍，危害生殖系统健康，导致泌尿系统疾病，传染给性伴侣。
检查：分泌物化验、细菌培养，来了之后根据情况判断看是否需要做下支原体和衣原体。
费用：检查百十块
治疗：药物治疗：抗生素，抗真菌药，糖皮质激素


病症段落
重症多形红斑
〔〔病症小节
重症多形红斑
〔临床表现〕
1.药疹：明确用药史，可以是两周或20天以内的，可以是荨麻疹型，多形红斑型，麻疹
型，猩红热型，紫癜型等，瘙痒比较明显，皮疹颜色鲜红。严重者可累及粘膜：眼，口
腔，唇，外阴等。该患者发疹前无用药史，可排除。
２.多形红斑：皮疹常见于四肢末端，初发为边界清楚红色斑疹，后变为隆起水肿性丘疹，
周边水肿性红斑，中心紫癜，虹膜现象明显，多对称分布的。根据皮疹特点暂不考虑
3.重症多形红斑：皮损可为红色斑疹、水疱等。如病情严重，可累及粘膜处。一般发病诱
发因素与用药无关。故暂排除。
4.副肿瘤性天疱疮：是一种自身免疫性疾病。皮损为多形性，有痒性风团，斑、丘疹、水
疱、糜烂等。多数发疹之前有肿瘤表现。DIF有组织病理改变，IIF可阳性。必要时查病
理、DIF等以进一步排除。
5大疱性类天疱疮：此病好发于老年人。皮损表现为全身泛发的红斑、水疱但呢个。部分
病人见口腔溃疡。IIF可提示抗基底膜待抗体，DIF示疱周正常皮肤基底膜带处C3、IgG免
疫反应物沉积。目前依据不足。必要时入院后查病理活检、DIF等进一步排除。

1.荨麻疹性血管炎：反复发生风团伴瘙痒，可自行消退，消退后皮损处可见暗红色斑疹，
部分伴有疼痛，关节肿胀
2.环状红斑：多见于中青年皮疹呈环形或融合，成多形水肿性红斑：因新旧损害重叠可呈
现靶样，边缘隆起如缇状，其内缘附少量鳞屑：好发于臀、股及小腿：微痒：病程慢性复
发性，皮疹消退后可留有色素沉着。以真皮炎症反应性血管扩张充血的细胞润浸润为病理
基础。该患者病理结果不考虑该病。
3.亚急性皮肤型红斑狼疮：分为丘疹鳞屑型和环状红斑型，环状红斑型初为水肿性丘疹，
逐渐扩大成环状或多环状，边缘隆起的斑块，表面平滑或有少许鳞屑，消退后可留有毛细
血管扩张和色素沉着。损害好发于面、手、前臂、上胸等曝光部位。常有敏感的光敏感现
象，血清抗Ro及抗体La及ANA阳性，皮损DIF阳性，血细胞减少，血沉增快。该患者
皮疹。
1.系统性红斑狼疮：患者女，青年女性，主因“全身起疹3个月，加重半月”入院。查体
有双颊部水肿性红斑，四肢、耳后暗紫红色斑疹。病程中有雷诺氏现象，有关节疼痛，有
脱发、乏力表现。实验室检查提示抗核抗体阳性（1：100000），白细胞下降
（3.00x10^9/L），C3、C4下降，已达到SLE诊断标准，故SLE诊断明确。
2.扁平苔藓：原发损害为紫红色、扁平的多角形丘疹，初起针尖大小，后逐渐扩大至0.5-
1.0cm，表面有蜡样薄膜及细的白色条纹（Wickham纹），好发于四肢曲面，尤以腕部屈
侧、踝部周围和股内侧最易受累，本病瘙痒明显，常累及黏膜，有特征性的组织病理，本
例患者双手臂外侧有暗紫红色斑疹，但是表面未见Wickham纹，且病史和相关检查不支
持，暂不考虑。
3.皮肌炎：亦可有与SLE类似皮损，但其典型皮损为上睑为中心的水肿性紫红色斑、
Gottron丘疹等，可扩展至颈部V字区、肩胛部，常伴对称性近端肌肉乏力、疼痛和触痛，
实验室提示肌酶上升，肌电图示肌源性变化，本例患者无肌力下降，但有乳酸脱氢酶偏高
（311U/L），建议行肌电图检查以明确。
1.皮肌炎：主要皮疹表现为双上眼睑暗紫红水肿性斑疹，可扩展至颈部V字区、肩胛部，
亦可有与SLE类似皮损，但有肌无力、肌酶上升、肌电图表现，若无肌肉症状，SLE相关
抗体可鉴别，本例患者无肌力下降，可进一步肌电图检查以排除。
2.CAD：多为中老年男性，主要在曝光部位，呈皮炎湿疹样或浸润性丘疹和斑块，偶为红
皮病，皮损持久，反复发作，光实验大多对UVB敏感，光斑贴可能阳性，无SLE相关抗
体，故可排除。1.红皮病型银屑病:原有“寻常型银屑病”病史，本科查体：颜面、颈、躯
干及四肢弥漫性水肿性红斑，伴大量糠状脱屑。双小腿凹陷性水肿。头皮可见大小不等的
鳞屑性斑块，束状发。
2.毛发红糠疹，红皮病倾向：特征性皮疹表现为颈肩部较多的毛囊性丘疹，呈苔藓样变，
角质栓明显，颜面部呈脂溢性皮炎表现。该患者目前可见全身弥漫性红色斑块中央见散在
正常皮岛，但角质栓不明显，且待排。
3.Sezary综合症：为原发于皮肤的T细胞淋巴瘤，其特征为剥脱性红皮病伴剧痒，浅表淋
巴结和肝，脾肿大及白细胞增多，病理可见真皮上部血管周围出现不等量S细胞。该患者
皮疹虽有红皮病倾向，但红斑中可见正常皮肤，且浅表淋巴结和肝，脾无肿大，皮肤活检
+病理：慢性增生性炎症伴表皮银屑病样增生。故诊断依据不足，可排除
红皮病型银屑病:原有“寻常型银屑病”病史，本科查体：颜面、颈、躯干及四肢弥漫性水
肿性红斑，伴大量糠状脱屑。双小腿凹陷性水肿。头皮可见大小不等的鳞屑性斑块，束状
发。
〔诊断〕
鉴别诊断：
1.急性泛发性发疹性脓疱病：患者常有明确用药史，初发皮疹为广泛性红斑，迅速出现数
十至数百个毛囊性表浅小脓疱，伴高热，好发于全身，自觉瘙痒。避免使用致敏药物治疗
后皮疹不反复。结合患者病史及临床表现，予排除。
2.Ofuji丘疹性红皮病：病因不明，多见于老年男性，皮疹为绿豆至黄豆大小平顶丘疹，很
快融合成片，红或褐红色，呈剥脱性皮炎样。好发于躯干、背、腹，皱褶处无明显损害。
可有掌跖角化，淋巴结肿大。嗜酸性粒细胞增多，少数伴淋巴瘤等。结合患者病史及临床
表现，予排除。
1.急性泛发性发疹性脓疱病：患者常有明确用药史，初发皮疹为广泛性红斑，迅速出现数
十至数百个毛囊性表浅小脓疱，伴高热，好发于全身，自觉瘙痒。避免使用致敏药物治疗
后皮疹不反复。结合患者病史及临床表现，予排除。
2.急性湿疹：初发皮疹为红斑基础上的密集粟M大小丘疹，由于搔抓皮疹顶端搔破后出现
浆液性渗出，病变中心较重逐渐向周围蔓延，边界不清。常见于暴露部位如面部、耳、
手、足、前臂、和小腿，常呈对称分布。从患者皮疹表现上，可排除。
1.重症多形红斑：此病皮损可谓水肿性斑、丘疹，水疱等。但一般发病前无用药史。暂排
除此诊断。
2.TEN：该病皮损为水肿性红斑、丘疹、水疱等。可粘膜及内脏。Nikolsky（+）。虽然本
患者Nikolsky阳性，但目前全身皮损面积少于90%。结合患者其余病史特点暂不考虑。
1.结节性痒疹：皮疹好发于四肢，尤以小腿伸侧为主，常两侧对侧分布。皮疹为黄豆至蚕
豆大小坚实丘疹，褐红或灰褐色，表面粗糙角化，疣状增生，散在而少融合。伴有剧痒。
2.慢性光化性皮炎：本病多见于中老年男性，好发于面、颈、手背、头顶头发稀疏区等光
暴露部位，自觉灼热、瘙痒、于照光后加剧，病程慢性，夏重冬轻，光斑贴实验阳性。
2、特异性皮炎：本病患者或近亲家庭成员常有变态反应性鼻炎和眼炎、哮喘、荨麻疹等变
应性疾病，皮疹为丘疹、丘疱疹，渗出、结痂，早期常以渗出性表现为主，发病部位以屈
侧为主，典型部位为双侧肘窝及腘窝,有不同程度的浸润感或苔藓样变
1.湿疹：患者，男性，双手皮疹7年，全身皮疹3年，加重3月。皮疹呈多形性，反复对
称性发疹，伴渗出。故考虑本病。
2.嗜酸性粒细胞增多性皮炎：本病累及青壮年多见，好发于男性。皮疹表现多形性，但在
单个患者皮疹常较单一，可表现为浸润性红斑、丘疹、水疱、结节等损害。嗜酸性粒细胞
增多，在1.5 X 109/L以上，且需持续6个月以上。目前缺乏辅助检查结果，诊断依据不
足。
3.神经性皮炎：多在夏季发病，易发生在颈项、肘膝、眼睑、骶部等易遭摩擦部位，阵发
性奇痒，继而出现密集成片的多角形扁平丘疹，常相互融合成苔藓样斑块，

病症段落
红皮病
〔〔病症小节
红皮病
〔临床表现〕
1.急性泛发性发疹性脓疱病：患者常有明确用药史，初发皮疹为广泛性红斑，迅速出现数
十至数百个毛囊性表浅小脓疱，伴高热，好发于全身，自觉瘙痒。避免使用致敏药物治疗
后皮疹不反复。结合患者病史及临床表现，予排除。
2.毛发红糠疹，红皮病倾向：特征性皮疹表现为颈肩部较多的毛囊性丘疹，呈苔藓样变，
角质栓明显，颜面部呈脂溢性皮炎表现。该患者目前可见全身弥漫性红色斑块中央见散在
正常皮岛，但角质栓不明显，.急性泛发性发疹性脓疱病：患者常有明确用药史，初发皮疹
为广泛性红斑，迅速出现数十至数百个毛囊性表浅小脓疱，伴高热，好发于全身，自觉瘙
痒。避免使用致敏药物治疗后皮疹不反复。结合患者病史及临床表现，予排除。
23Ofuji丘疹性红皮病：病因不明，多见于老年男性，皮疹为绿豆至黄豆大小平顶丘疹，很
快融合成片，红或褐红色，呈剥脱性皮炎样。好发于躯干、背、腹，皱褶处无明显损害。
可有掌跖角化，淋巴结肿大。嗜酸性粒细胞增多，少数伴淋巴瘤等。结合患者病史及临床
表现，
4.毛发红糠疹，红皮病倾向：特征性皮疹表现为颈肩部较多的毛囊性丘疹，呈苔藓样变，
角质栓明显，颜面部呈脂溢性皮炎表现。该患者目前可见全身弥漫性红色斑块中央见散在
正常皮岛，但角质栓不明显，且待排。
35Sezary综合症：为原发于皮肤的T细胞淋巴瘤，其特征为剥脱性红皮病伴剧痒，浅表淋
巴结和肝，脾肿大及白细胞增多，病理可见真皮上部血管周围出现不等量S细胞。该患者
皮疹虽有红皮病倾向，但红斑中可见正常皮肤，且浅表淋巴结和肝，脾无肿大，故诊断依
据不足，可排除。
6急性湿疹：初发皮疹为红斑基础上的密集粟M大小丘疹，由于搔抓皮疹顶端搔破后出现
浆液性渗出，病变中心较重逐渐向周围蔓延，边界不清。常见于暴露部位如面部、耳、
手、足、前臂、和小腿，常呈对称分布。从患者皮疹表现上，可排除。
7药物性剥脱性红皮病：发疹前有明确的近期（1月）用药史，常以头面部弥漫性红肿、渗
出开始，速即波及全身，但总的趋势是上半身严重，历时2周左右红肿渗出减轻，代之以
广泛，大
1.	特应性皮炎：该病往往有婴儿湿疹史、过敏性鼻炎、哮喘等。皮疹呈湿疹样改变。目
前诊断依据不足，入院后完善相关检查，以进一步排除。片，反复脱屑为主，伴高
热、寒战、全身不适。该患者无明显用药史，暂不考虑该病。
2.	2.接触性皮炎：此病由于外源性物质接触引起。皮损特点为边界清楚的红斑，丘疹、丘
疱疹。严重时可出现水疱、破溃。可分布于全身任何部位。可鉴别
3.	
4.	寻常型银屑病
5.	1.玫瑰糠疹：多见于女性，20-40岁，初起有母斑，1-2周后见躯干沿皮肤长轴分布的暗
红色梭形斑疹，能自愈。故目前暂不考虑该诊断。
6.	2.毛发红糠疹：是以毛囊性丘疹，伴菲薄鳞屑为特征的慢性炎症性皮肤病。病因不明，
幼年起病，常有一定遗传背景，成年患病者可能和缺少维生素A或某些代谢障碍有
关。组织病理示毛囊内角栓，其上角化过度，棘层肥厚，真皮上部轻度慢性炎症细胞
浸润。
7.	2.副银屑病：表现为躯干、四肢散在淡红色斑疹，表面细小鳞屑，无点状出血及薄膜现
象。病理示浅层血管周围淋巴细胞及组织细胞浸润。故目前暂不考虑该诊断。 
8.	3.泛发性神经性皮炎：可表现为泛发全身的苔藓化的紫红色斑丘疹，极度瘙痒，皮损肢
体伸侧明显，病理示角化亢进间有角化不全，浅层血管周围淋巴细胞增生，真皮乳头
增厚，内可见与角质层垂直的增粗的胶原纤维。故目前暂不考虑该诊断。
9.	带状疱疹
1.单纯疱疹：皮疹以薄壁水疱为主，常水疱破裂结痂，好发于皮肤黏膜交界处，伴烧灼
感，易复发。根据患者的病史、症状及体征，不符合本诊断。
2.疱疹样皮炎：在多形性皮肤损害中以水疱呈疱疹样排列为特征。主要对称分布于肩胛、
臀，骶及肘和膝关节伸面。瘙痒剧烈，反复发作，有时伴吸收不良综合症表现。根据该患
者的病史、症状及体征，不符合本诊断。
3.水痘：该病好发于儿童。一般可伴呼吸道感染症状。皮疹分布于躯干、面部、四肢等。
皮疹为红色丘疹、水疱等。结合患者病史、体征，暂排除。
4.丹毒：该病是一种细菌感染。皮损为明显的红肿伴疼痛。一般无伴水疱。抗生素治疗有
效。结合患者病史、体征，暂不考虑。
5.丹毒：此病多为感染引起，发病前常有畏寒、关节疼痛、头疼、发热等，皮损以小腿及
面部多见，表现为高出皮面的水肿性鲜红色斑片，边缘清楚，表面光滑。摸之发热，有疼
痛，可伴有脓性水疱或大疱。结合患者病史、体征，暂不考虑。
6.接触性皮炎：该病由接触某些外用物质引起的炎症性皮炎。皮疹分布于物理接触部位。
皮损为水肿性红斑，丘疹等。患者无接触史。结合患者体征，暂排除。
〔诊断〕

病症段落
面部皮炎
〔〔病症小节
面部皮炎
〔临床表现〕
1.慢性光化性皮炎：本病多见于中老年男性，好发于面、颈、手背、头顶头发稀疏区等光
暴露部位，自觉灼热、瘙痒、于照光后加剧，病程慢性，夏重冬轻，光斑贴实验阳性。但
根据患者病情，暂不考虑本病。
2.特应性皮炎：该病往往有婴儿湿疹史、过敏性鼻炎、哮喘等。皮疹呈湿疹样改变。目前
诊断依据不足，入院后完善相关检查，以进一步排除。
1.复发性面部皮炎：患者、女，因面部红肿伴瘙痒5月入院。初次起病是因外敷面膜后出
现红肿，激素治疗有效，后因冷喷、日晒、接触油烟后面部皮疹反复发生，覆有少量糠状
鳞屑、伴瘙痒，严重时可出现水疱、破溃。目前考虑该诊断。
2.湿疹：皮疹以红斑丘疹为主呈多形性，伴瘙痒渗出，皮疹反复发生，以光暴露部位多
见。严重时可出现水疱破溃。该患者皮疹特点不考虑此病。
3.嗜酸性粒细胞增多性皮炎：本病累及青壮年多见，好发于男性。皮疹表现多形性，但在
单个患者皮疹常较单一，可表现为浸润性红斑、丘疹、水疱、结节等损害。嗜酸性粒细胞
增多，在1.5 X 109/L以上，且需持续6个月以上。目前缺乏辅助检查结果，诊断依据不
足。
2.皮肌炎：主要皮疹表现为双上眼睑暗紫红水肿性斑疹，可扩展至颈部V字区、肩胛部，
有COTTON症，但有肌无力：肌酶上升、相关抗体的升高，本例患者皮疹为红色水肿斑片
伴渗出，无肌力改变。结合实验室检查暂不考虑该病。
3.亚急性皮肤型红斑狼疮：分为丘疹鳞屑型和环状红斑型，环状红斑型初为水肿性丘疹，
逐渐扩大成环状或多环状，边缘隆起的斑块，表面平滑或有少许鳞屑，消退后可留有毛细
血管扩张和色素沉着。损害好发于面、手、前臂、上胸等曝光部位。常有敏感的光敏感现
象，血清抗Ro及抗体La及ANA阳性，皮损DIF阳性，血细胞减少，血沉增快。该患者
皮疹和实验室检查结果不考虑该病。
〔诊断〕
病症段落
扁平态炎
〔〔病症小节
扁平态炎
〔临床表现〕
1.结节性痒疹：皮疹好发于四肢，尤以小腿伸侧为主，常两侧对侧分布。皮疹为黄豆至蚕
豆大小坚实丘疹，褐红或灰褐色，表面粗糙角化，疣状增生，散在而少融合。伴有剧痒。
患者皮疹不考虑该病。
2.慢性光化性皮炎：本病多见于中老年男性，好发于面、颈、手背、头顶头发稀疏区等光
暴露部位，自觉灼热、瘙痒、于照光后加剧，病程慢性，夏重冬轻，光斑贴实验阳性。
2.嗜酸性粒细胞增多性皮炎：本病累及青壮年多见，好发于男性。皮疹表现多形性，但在
单个患者皮疹常较单一，可表现为浸润性红斑、丘疹、水疱、结节等损害。嗜酸性粒细胞
增多，在1.5 X 109/L以上，且需持续6个月以上。目前缺乏辅助检查结果，诊断依据不
足。
3.神经性皮炎：多在夏季发病，易发生在颈项、肘膝、眼睑、骶部等易遭摩擦部位，阵发
性奇痒，继而出现密集成片的多角形扁平丘疹，常相互融合成苔藓样斑块，该患者皮疹不
考虑该病。
2.副银屑病：皮损有滴状、苔藓样、斑片状及痘疮样等类型。好发于躯干及四肢近端，屈
侧为主。无明显自觉症状，病损顽固，无季节性变化。组织病理示非特异性慢性炎症改
变。该病人病理不考虑此病。
3.深部红斑狼疮：好发于手臂、颊、及臀部。表现为结节或斑块，于真皮深部及皮下，大
小不一，质硬，其表面皮肤可正常、微红或斑块，病久者可呈凹陷性萎缩。组织病理示皮
下组织的纤维蛋白样变性及坏死性血管炎。该病人病理不考虑此病。
荨麻疹
1.药疹：明确用药史，可以是两周或20天以内的，可以是荨麻疹型，多形红斑型，麻疹
型，猩红热型，紫癜型等，瘙痒比较明显，皮疹颜色鲜红。严重者可累及粘膜：眼，口
腔，唇，外阴等。该患者发疹前无用药史，可排除。
２.多形红斑：皮疹常见于四肢末端，初发为边界清楚红色斑疹，后变为隆起水肿性丘疹，
周边水肿性红斑，中心紫癜，虹膜现象明显，多对称分布的。根据皮疹特点暂不考虑。
3荨麻疹性血管炎：反复发生风团伴瘙痒，可自行消退，消退后皮损处可见暗红色斑疹，
部分伴有疼痛，关节肿胀
4.环状红斑：多见于中青年皮疹呈环形或融合，成多形水肿性红斑：因新旧损害重叠可呈
现靶样，边缘隆起如缇状，其内缘附少量鳞屑：好发于臀、股及小腿：微痒：病程慢性复
发性，皮疹消退后可留有色素沉着。以真皮炎症反应性血管扩张充血的细胞润浸润为病理
基础。该患者病理结果不考虑该病。
5.亚急性皮肤型红斑狼疮：分为丘疹鳞屑型和环状红斑型，环状红斑型初为水肿性丘疹，
逐渐扩大成环状或多环状，边缘隆起的斑块，表面平滑或有少许鳞屑，消退后可留有毛细
血管扩张和色素沉着。损害好发于面、手、前臂、上胸等曝光部位。常有敏感的光敏感现
象，血清抗Ro及抗体La及ANA阳性，皮损DIF阳性，血细胞减少，血沉增快。该患者
皮疹。
6荨麻疹性血管炎：又名低补体血症血管炎。损害表现为带有一定出血现象的风团样疹，
长持续24小时以上。常伴有关节痛腹痛等。皮疹可反复发作，经久不愈。血清总补体或
C3、C2、C4有不同程度的降低，但在发作的缓解期可恢复正常。组织病理示白细胞破碎
性血管炎改变。结合该患者皮疹特点及病理该考虑此病。
7.持久性色素异常性红斑：又名灰色皮病，病因不明。皮损为大小不一稍隆起的坚实红
斑，活动性红色边缘渐向外扩展，而中心去留下蓝灰色色素沉着。好发于躯干四肢。自觉
不明显不适，病程慢性。该患者皮疹改变暂不考虑该病。
8.日光性荨麻疹：儿童、青少年和女性多见。风团发生在照光后数分钟至十几分钟。致病
光谱甚宽，发病先有瘙痒或灼热感，续而出现红斑风团。损害以发生曝光部位为主。风团
于1-4小时消退。光实验可诱发风团。
Sle
1.系统性红斑狼疮：患者女，青年女性，主因“全身起疹3个月，加重半月”入院。查体
有双颊部水肿性红斑，四肢、耳后暗紫红色斑疹。病程中有雷诺氏现象，有关节疼痛，有
脱发、乏力表现。实验室检查提示抗核抗体阳性（1：100000），白细胞下降
（3.00x10^9/L），C3、C4下降，已达到SLE诊断标准，故SLE诊断明确。
2.扁平苔藓：原发损害为紫红色、扁平的多角形丘疹，初起针尖大小，后逐渐扩大至0.5-
1.0cm，表面有蜡样薄膜及细的白色条纹（Wickham纹），好发于四肢曲面，尤以腕部屈
侧、踝部周围和股内侧最易受累，本病瘙痒明显，常累及黏膜，有特征性的组织病理，本
例患者双手臂外侧有暗紫红色斑疹，但是表面未见Wickham纹，且病史和相关检查不支
持，暂不考虑。
3.皮肌炎：亦可有与SLE类似皮损，但其典型皮损为上睑为中心的水肿性紫红色斑、
Gottron丘疹等，可扩展至颈部V字区、肩胛部，常伴对称性近端肌肉乏力、疼痛和触痛，
实验室提示肌酶上升，肌电图示肌源性变化，本例患者无肌力下降，但有乳酸脱氢酶偏高
（311U/L），建议行肌电图检查以明确。
2.SLE伴皮肌炎：是一种主要累及横纹肌和皮肤的结缔组织病，临床损害以四肢近端对称
性肌痛肌无力、特征性皮损为上睑为中心的水肿性紫红色斑、Gottron丘疹等，可扩展至颈
部V字区、肩胛部，血清肌酶上升，肌电图示肌源性损害，常伴发肿瘤和其他结缔组织
病。本例患者无肌力下降，但有乳酸脱氢酶偏高（311U/L），建议行肌电图检查以明确。
3.SLE伴发SS：除SLE症状外，有SS的表现，包括口干、眼干、抗SSA/Ro和抗SSB/La
常阳性，病理示泪腺、腮腺和颌下腺内大量淋巴细胞浸润，腺体萎缩。唾液腺、泪腺功能
实验阳性。该患者有抗SSA、抗SSB阳性，但不伴有口干及眼部不适，伴发SS暂不考
虑。
1.皮肌炎：主要皮疹表现为双上眼睑暗紫红水肿性斑疹，可扩展至颈部V字区、肩胛部，
亦可有与SLE类似皮损，但有肌无力、肌酶上升、肌电图表现，若无肌肉症状，SLE相关
抗体可鉴别，本例患者无肌力下降，可进一步肌电图检查以排除。
2.CAD：多为中老年男性，主要在曝光部位，呈皮炎湿疹样或浸润性丘疹和斑块，偶为红
皮病，皮损持久，反复发作，光实验大多对UVB敏感，光斑贴可能阳性，无SLE相关抗
体，故可排除。
  带状疱疹
2.淋巴管瘤：是局部淋巴管良性过度增生，因淋巴管发育障碍或畸形造成，多见于婴幼儿
或儿童，临床上分为毛细管型淋巴管瘤，海绵状淋巴管瘤，囊性淋巴管瘤，病理示：淋巴
管瘤由内皮细胞排列的腔隙构成内含淋巴液。
3.三叉神经痛：是一种原因未明，面部三叉神经分布区内短暂的，反复发作的，阵发性剧
痛，多为单侧，以面部三叉神经一支或几支分布区内突发的闪电样针刺刀割撕裂或烧灼样
剧痛为主要特征。疼痛以面颊上颌下颌或舌部最明显，在上唇外侧，鼻翼，颊部，舌等处
稍加触动即可诱发，突发突止。
3.单纯疱疹：此病皮损好发于口周，外阴粘膜交接处等。皮损为群集性小水疱，疼痛不明
显。病程慢性易反复，结合患者病史，不考虑该诊断。
4.水痘：该病好发于儿童，成年人少见。一般可伴呼吸道感染症状。皮疹疏散分布于躯
干，面部及四肢较少见，呈向心性分布。皮疹为红色丘疹、水疱，分批出现。结合患者病
史、体征，予排除。
3.疱疹样皮炎：起病急，好发于肩胛及颈部。皮损为多形性，可为红斑、丘疹、水疱、风
团。水疱聚集成群，疱壁紧张，伴剧烈瘙痒。结合患者病史此诊断暂不支持。
3.丹毒：该病是一种细菌感染。皮损为明显的红肿伴疼痛。一般无伴水疱。抗生素治疗有
效。结合患者病史、体征，暂不考虑

〔诊断〕
病症段落
多形红斑药疹
〔〔病症小节
多形红斑药疹
〔临床表现〕
1.荨麻疹：起病急，损害为大小不等的红色或肤色风团，数量不等。单个风团一般在24小
时内消退，不留痕迹，可此起彼伏。IgE可升高。根据患者皮疹特点，不考虑此病。
2.玫瑰糠疹：红斑为圆形或椭圆形，上有糠皮样鳞屑，以躯干、四肢近端为多，且红斑的
长轴与皮纹方向一致，根据皮疹部位与皮疹形态可排除此诊断
1.多形红斑：病因不明，皮疹以水肿性红斑、丘疹、疱疹等多形性损害为主要表现，皮疹
好发于手、足背、掌跖，面、颈、臀和小腿，对称分布；重者可累及黏膜部位，病程具有
自限限，但可复发。根据患者的用药史及皮疹部位，暂不考虑本病。
2.玫瑰糠疹：病因尚不明，可能与病毒感染有关。皮疹为圆形或椭圆形淡红色斑疹，长轴
与皮纹方向一致，上覆鳞屑。以躯干、四肢近端为多，对称分布。根据皮疹部位与皮疹形
态可排除此诊断。
1.玫瑰糠疹：病因尚不明，可能与病毒感染有关。皮疹为红色斑疹，可有母斑、子斑。皮
疹呈圆形或椭圆形，且长轴与皮纹方向一致，上覆薄层皮屑。以躯干、四肢近端为多，对
称分布。根据皮疹部位与皮疹形态可排除此诊断。
2.单纯性环状红斑：病因可能与上呼吸道感染、月经来潮有关。皮疹为鲜红或淡红色环形
红斑，边缘狭窄；数目多发，好发于躯干、四肢，不痒；皮疹历时2天左右可消退，不留
痕迹，但可此起彼伏。根据患者的皮疹特点不考虑此诊断。

〔诊断〕
病症段落
脓疱性银屑病
〔〔病症小节
脓疱性银屑病
〔临床表现〕
1.急性泛发性发疹性脓疱病：为少见的药疹之一，其致病药物以抗生素为主；一般发病突
然，初发皮疹为大片红斑上的小脓疱，还可伴有小水疱、紫癜等，几天后代之以脱屑性红
斑；常伴38°C以上的热度。结合患者病史及临床表现，暂排除。
2.急性湿疹伴感染：皮损红肿明显，初发皮疹为红斑基础上的密集粟M大小丘疹，由于搔
抓皮疹顶端搔破后出现浆液性渗出，病变中心较重逐渐向周围蔓延，边界不清，如有继发
感染则产生脓疱或脓液。常见于暴露部位如面部、耳、手、足、前臂、和小腿，常呈对称
分布。从患者皮疹表现上，暂排除。
1.脓疱型银屑病：1）患者青年男性；2）全身皮疹反复21年，冬重夏轻，常因感冒、劳累
诱发，99年在我院门诊诊断为“寻常型银屑病”，2004年以“脓疱型银屑病”在我院住院
治疗；3）病情加重伴脓疱40余天入院；4）体查：躯干四肢较多淡红至暗红色浸润性丘
疹、斑块，部分皮损融合成片，上覆片状白色鳞屑，薄膜现象（+），Auspitz征(+)。后
背、双下肢可见多发密集的针尖至粟粒大小浅表性脓疱，双下肢部分皮损融合呈脓湖。故
诊断明确。
2.泛发性连续性肢端皮炎：多数为外伤后发病，脓疱常初发于指、趾两侧，尤其甲周围多
见，逐渐向肢体近端发展，甚至泛发至全身，也可以伴有明显的全身症状，皮疹特点和病
理改变与脓疱型银屑病类似，但脓疱型银屑病常有银屑病病史，本例患者有明确的银屑病
病史，且皮损分布以躯干四肢为多，手足、指（趾）无明显皮损，暂不考虑。
3.脂溢性皮炎：本病原因尚不明确，考虑与糠秕孢子菌感染有关，常见于头皮，前额，鼻
两侧，前胸等皮脂腺分布较多的部位，皮疹特点为糠皮样鳞屑，基底潮红，上覆淡灰白色
或淡黄色油腻性痂，边缘不清。结合患者皮疹特征，暂排除。
2.角层下脓疱病：本病多发于中年女性，一般多在红斑基础上出现浅表小脓疱，排列成环
状、多环状，好发于皱褶部位和肢体屈面，对称分布，不伴全身症状。结合患者病史及皮
疹分布、特征，暂排除。
3.疱疹样脓疱病：多见于孕妇，在非孕期、男性和幼儿已有报道。皮疹特点是群集的小脓
疱，常排列成环状、多环状，亦可互相合成“脓湖”，先发生于腹股沟、腋窝、乳房下、
脐部等，以后可泛发至全身，可累及黏膜和甲。病程进展急进，多伴有高热、畏寒、谵
妄、抽搐等严重的全身症状，愈后不良。本例患者有明确银屑病病史，病情进展较缓慢，
暂不考虑本病。
4.泛发性连续性肢端皮炎：本病脓疱常初发于指、趾两侧，尤其甲周围多见，逐渐向肢体
近端发展，甚至泛发至全身，也可以伴有明显的全身症状，本例患者有明确的银屑病病
史，开始从躯干部发病，逐渐发至四肢，手足、指（趾）无明显皮损，故排除本病。
〔诊断〕
病症段落
淋巴瘤样浸润
〔〔病症小节
淋巴瘤样浸润
〔临床表现〕
2.淋巴瘤样丘疹病:多见于女性,皮疹好发于躯干和四肢近端,成批出现,对称分布,初起为针头
样淡红水肿性丘疹,中央常带出血性, 直径一般不超过15mm,亦可产生水疱,继而坏死、发
黑、破溃、结痂或表面有细薄鳞屑，愈后留下色素沉着或瘢痕。根据皮损形态可排除此
病。
3.嗜酸粒细胞增多性皮炎：本病基本损害为全身散在淡红色丘疹，而不融合。好发于四肢
及躯干，常对称。常伴阵发性剧痒，浅表淋巴结常可肿大，血嗜酸性粒细胞1.5*10^9/L以
上，持续6个月或以上。病理示真皮血管周围有嗜酸粒、中性细胞浸润。结合患者病史特
点，暂排除。
2.皮肤淋巴样增生：分两型（1）局限型：皮肤损害约90%发生于面部和头皮，也见于躯干
和四肢，表现为单个或数个簇集的淡红至褐红色、半球形隆起丘疹或结节，表面光滑边界
清楚，质较硬，生长缓慢。（2）播散型：无特殊好发部位，损害多发，为粟M大丘疹或
小结节，可反复发作，瘙痒，自行消退后不留痕迹。根据皮损和病理可排除此病。
3.湿疹：此病皮损特点为多形性红斑，丘疹、水疱等，伴瘙痒。皮疹表现较单一。慢性病
程可表现为苔藓样变，色素沉着斑等。结合患者病史与皮疹特点，暂排除。


1.银屑病：是有特征性红斑、丘疹、鳞屑性的慢性皮肤病。基本损害为红色的丘疹，可融
合成片，边缘明显，上覆多层银白色鳞屑。将鳞屑刮去后有发亮薄膜，再抓之有点状出血
现象（Auspitz征）。组织病理示表皮角化不全，角质层内可有微脓疡，棘层肥厚，表皮突
规则的下伸。乳头呈棒状，内有弯曲而扩张的毛细血管。本例患者已用药近1月，虽无明
显Auspitz征，但仍需借助病理以鉴别。
2.蕈样肉芽肿：系原发于皮肤的一种低度恶性外周T细胞淋巴瘤。瘤细胞主要为辅助T细
胞性，倾向于向上皮侵入。一般分为蕈样前期、浸润期和肿瘤期。蕈样前期皮损多种多
样，可见红斑、丘疹、水疱、风团、鳞屑、偶或瘀点。本例患者皮损多形性，需靠病理活
检以协助诊断。
2.嗜酸细胞增多性皮炎：本病原因不明，多见于中青年，皮损特点为绿豆大淡红或暗褐色
扁圆形丘疹，伴瘙痒明显，好发部位为四肢、躯干，常对称分布。本病诊断需符合以下工
程（1）嗜酸细胞增多，在1.5×10^9/l以上，且需持续在6月以上（2）骨髓中嗜酸粒细胞
增多（3）具有多系统受嗜酸粒细胞浸润的症状和体征（4）除外其他原因引起的嗜酸细胞
增多。患者目前病程3月，尚不能符合嗜酸粒细胞增多性皮炎诊断。
3.蕈样肉芽肿：是一种向上皮性的皮肤恶性淋巴瘤，分为蕈样前期、浸润期、肿瘤期。前
期损害多形性，可类似神经性皮炎、湿疹、玫瑰糠疹等，多伴剧痒，且难控制，病理示真
皮乳头层有致密的淋巴细胞浸润，部分为Pautier微脓疡。根据患者的皮疹特点，需病理检
查进一步排除。
2.类天疱疮：多发生于55岁以上老年人。典型皮损为正常皮肤或水肿性红斑基础上发生疱
壁紧张的水疱，散在分布，无集簇成疱疹样倾向，尼氏征阴性；病变广泛，表皮、真皮分
离则可能出现尼氏征假阳性，有不同程度瘙痒或烧灼感。组织病理检查示表皮下水疱，早
期以嗜酸细胞浸润为主，直接免疫荧光示表皮下基底膜带处C3或IgG呈线状沉积。本例
患者虽无明显水疱，但类天疱疮亦可表现为反复的红斑基础上再出现水疱，故行病理+直
接免疫荧光检查，以明确。

〔诊断〕
病症段落
坏疽型脓皮病
〔〔病症小节
坏疽型脓皮病
〔临床表现〕
1.变应性皮肤血管炎：多发于青壮年，损害分布于两下肢，特别是小腿和足背，有时波及
大腿、臀、躯干和上肢，而总以下肢垂部位多见。损害多形性，如瘀斑、风团、样损害、
出血性丘疹、水疱以及结节和坏死、溃疡等，而以可触及的瘀斑为特征。常成批出现，可
反复发作。常有不规则发热、乏力、关节和肌肉疼痛。慢性发作患者，全身性症状可不明
显。组织病理：中性粒细胞破碎性血管炎。与患者病理诊断不符，故排除。
2.三期梅毒瘤：成人多见，好发于四肢伸侧、前额、头皮、胸骨部、小腿及臀部，大多单
发，浸润性斑块，后形成肾形或马蹄形溃疡，伴树胶样分泌物。皮损中梅毒螺旋体很少，
螺旋体抗原血清实验（+），病程迁延，经数月或数年后愈合，留下萎缩性瘢痕。根据患
者皮疹及病史、病理结果暂不考虑。
2.寻常狼疮：儿童、青少年多见，病因为结核杆菌感染，皮损好发于面部臀、四肢，皮损
特点：针帽至黄豆大小结节，可融合成斑块并破溃，有时伴肺、骨结核。无自觉症状。病
理：真皮浅层结核结构。慢性病程，可引起变性或继发鳞癌。根据患者皮疹及病史、病理
结果暂不考虑。
3.Behcet病：系一多系统受累的慢性复发性疾病。常见于中青年男女。有感染、有机磷、
有机氯及Cu等慢性中毒和遗传等因素，病变主要累及口腔、外生殖器、眼和皮肤，皮损
以结节红斑样损害，最多见，好发于下肢小腿；毛囊炎样损害，M粒大脓疱围以较宽的炎
性浸润性红晕；针刺反应阳性。病程慢性，可反复发作。急性发作时可有发热、头痛。乏
力、纳减等。根据患者病史、症状体征、病检结果，暂排除本病。
2.崩蚀性溃疡：好发于任何年龄，病因可能螺旋体、梭形杆菌或厌氧菌等致病微生物感染
所致，皮损初起为丘疹和水疱，破溃后形成单个或多个溃疡，直径5-10cm或更大，边缘水
肿，上覆腐肉、脓液、可向深部发展，伴疼痛、发热、局部淋巴结肿大，可引起毒血症，
病程慢性进行性。创面分泌物以培养待结果回报后明确诊断。
3.变应性皮肤血管炎：多发于青壮年，损害分布于两下肢，特别是小腿和足背，有时波及
大腿、臀、躯干和上肢，而总以下肢垂部位多见。损害多形性，如瘀斑、风团、样损害、
出血性丘疹、水疱以及结节和坏死、溃疡等，而以可触及的瘀斑为特征。常成批出现，可
反复发作。常有不规则发热、乏力、关节和肌肉疼痛。慢性发作患者，全身性症状可不明
显。组织病理：中性粒细胞破碎性血管炎。与患者病理诊断不符，故排除。
〔诊断〕
病症段落
SLE
〔〔病症小节
SLE
〔临床表现〕
1.冻疮：常见于寒冷季节，常见于儿童青年女性，多见于外露部位，手背，手指足部，面
颊耳廓，为局限性，水肿性，紫红色斑，严重时可有水疱。与本病不符。
2.皮肌炎：双上眼睑为中心实质性鲜红色水肿性斑，Gottron征，皮肤异色病样改变，四肢
近端肌肉酸痛，心肌酶谱改变，肌电图改变，与本病不符。
2.亚急性皮肤型红斑狼疮：常见于曝光部位，面部，手，前臂，常见环状红斑型，丘疹鳞
屑型，环状红斑型：初起为水肿性丘疹，扩大为环状多环状，边缘高起水肿性斑块，消退
后留有毛细血管扩张。皮损光敏明显。丘疹鳞屑型：似银屑病样，消退后皮肤萎缩，伴发
低热，关节酸痛，ANA（+），RO,La(+)。
3.混合结缔组织病：常见于面部，手，前臂，手指肿胀硬化呈腊肠样，面部轻度肿胀发
亮，Raynaud现象，多发性关节炎，近端肌痛无力，吞咽困难，高低度nRNP抗体。
4.多形性日光疹：是一种获得性，特发性，间歇性反复发作的光敏性皮肤病，是皮肤对日
光照射的一种迟发型超敏反应，常见于春季和夏季，多为中青年女性，发生在光暴露部
位，包括面部突出部位，颈后颈前V字区，手背前臂伸侧，损害多形性，常见小丘疹，丘
疱疹，也可为大丘疹，水肿性红斑，瘙痒明显。
2.SLE伴发SS：除SLE症状外，有SS的表现，包括口干、眼干、抗SSA/Ro和抗SSB/La
常阳性，病理示泪腺、腮腺和颌下腺内大量淋巴细胞浸润，腺体萎缩。唾液腺、泪腺功能
实验阳性。该患者有抗SSA、抗SSB阳性，但不伴有口干及眼部不适，伴发SS暂不考虑

〔诊断〕
病症段落
荨麻疹
〔〔病症小节
荨麻疹
〔临床表现〕
1.荨麻疹性血管炎：病因不明，可能由于细菌感染或其毒素对皮肤血管的一种免疫反应，
皮损为持久性的棕红红色斑丘疹、结节和斑块。皮损表面光滑，边界清楚。24小时不能消
退，伴关节疼、腹痛。血清补体降低，病理学检查为血管炎。目前依据不足，待其他辅助
检查完善后排除。
2.环状红斑：多见于中青年皮疹呈环形或融合，成多形水肿性红斑：因新旧损害重叠可呈
现靶样，边缘隆起如缇状，其内缘附少量鳞屑：好发于臀、股及小腿：微痒：病程慢性复
发性，皮疹消退后可留有色素沉着。以真皮炎症反应性血管扩张充血的细胞润浸润为病理
基础。该患者不考虑该病。

1.麻疹：是一种传染性极强的急性病毒性传染病。一般有前驱症状，初为鲜红色斑丘疹，
后逐渐增加密度，颜色变为暗红，可互相融合。发疹先从耳后、颈部、发际出现，渐蔓延
至面部、躯干、四肢、手掌和足底，常伴有明显的卡他症状。麻疹粘膜斑为其早期最可靠
诊断依据。本例患者无明显发热、流涕，无畏光、流泪，未见麻疹粘膜斑，故排除。
2.多形红斑性药疹：常具有多形性损害为特点，可有水肿性斑疹、丘疹、疱疹和大疱，出
现虹膜样损害为其典型表现，皮疹好发于四肢远端，常对称分布，较重者可以累及躯干和
面颈部，甚至波及眼、口腔和外生殖器。本例患者虽有明确的用药史，但皮损未见虹膜样
损害，一般情况好，暂不考虑此型药疹。
1.猩红热：本病是由乙型溶血性链球菌所致的急性呼吸道传染病。一般有接触史，皮损大
多从耳后、颈部、颌下开始向下蔓延，色鲜红，同时伴有口周苍白圈，咽颊炎、草莓舌，
后期大片脱皮，一般全身症状重。本例患者没有接触史，且一般情况好，暂不考虑。
2.麻疹：一般有接触史，皮疹先出现于耳后、颈部、逐渐及额颊部而蔓延至全身，初呈玫
瑰色，后加深至暗红色，颊粘膜有麻疹斑点，明显伴有上呼吸道卡他症状，本病急性发
作，一般全身情况较差。本例患者全身情况好，无发热恶寒、流涕流眼泪等卡他症状，且
未见麻疹粘膜斑，暂排除。
〔诊断〕
病症段落
Still
〔〔病症小节
Still
〔临床表现〕
1.成人Still病：男女均可发病，表现为弛张型高热，皮疹形态多样，随发热出现，有关节
痛或关节炎，淋巴结肿大，可有肝脾肿大。目前患者有弛张高热，皮疹形态多样，有关节
痛，故诊断明确，入院为进一步检查病因。
2.荨麻疹：患者皮疹形态多样，一日之内可以消退，伴有发热，需考虑荨麻疹。但是患者
为弛张型高热，且有关节疼痛，故目前不考虑该诊断。
3.风湿热：皮疹主要变现为环状红斑或皮下结节，关节炎呈游走性，不遗留关节畸形，常
伴心内膜炎，遗留心脏瓣膜病变。根绝此患者病史及临床表现，可加以鉴别。
1.成人Still病：男女均可发病，特点为：（1）弛张型高热，（2）多形态皮疹，随发热出
现，（3）关节痛或关节炎，（4）淋巴结肿大，（5）可有肝脾肿大。
2.风湿热：皮疹主要为环状红斑或皮下结节，关节炎呈游走性，不遗留关节畸形，常伴心
内膜炎，遗留心脏瓣膜病变。根绝此患者病史及临床表现，可加以鉴别。
3.系统性红斑狼疮：（1）颧部红斑（2）盘状红斑损害（3）光敏现象（4）非侵蚀性关节
炎（5）口腔或鼻腔溃疡（6）肾脏病变、持续性尿蛋白、细胞管型（7）浆膜炎、胸膜炎、
心包炎（8）神经系统异常（9）血常规3系降低（10）dsDNA、抗SM抗体（+）（11）
ANA(+)。符合以上4项以上可诊断，可暂排除。
1.败血症:多为弛张热，发热前有明显寒战等中毒症状,皮疹常为出血点,体温消退后有消耗性
表现,经仔细检查可发现原发感染病灶,血培养或骨髓培养阳性,抗生素治疗有效。根据皮损
形态与其他检查可排除此病。
2.淋巴瘤：此病特点是进行性淋巴结肿大，质韧，部分粘连，热型不定，皮肤改变常为浸
润性斑块、结节等；皮肤活检可证实此诊断，暂不考虑此病。

1.聚合性痤疮：患者，男，14岁。2.主因“面部起疹2年余，加重1月余”入院。本科检
查：面部弥漫红色至暗红色丘疹、脓疱，局部相互融合成囊肿、结节，压之疼痛明显，上
覆淡黄色脓痂，少量疤痕形成。后背部有散在淡红色丘疹、脓疱。根据患者病史、症状和
体征，诊断明确。
2.药源性痤疮：服用皮脂类固醇激素、溴、碘等药物，可以发生痤痤疮。皮损多为全身
性，发病年龄不定，无典型的黑头粉刺。本患者无明确的用药史，发病来示皮损逐渐增
多，年龄为青春期，故根据病史、症状和体征，暂不考虑。
3.酒渣鼻：本病仅发生于颜面中部，好发于中年人，无明显自觉症状，经过缓慢。常伴发
丘疹、脓疱及毛细血管扩张。主要包括红斑期、丘疹脓疱期、鼻赘期。丘疹脓疱期表现为
红斑基础上成批出现痤疮样丘疹、脓疱，但无粉刺形成。毛细血管扩张明显纵横交错。本
例患者鼻部皮疹不明显，根据起病史、症状和体征，予以排除。
2.颜面播散性粟粒性狼疮：过去认为本病是一种经血行传播的皮肤结核，示寻常狼疮的一
种变型或结核疹，但无确切的结核证据。本病好发于成年人，皮损主要为半球形或扁平的
丘疹或小结节，呈暗红或褐色，触之柔软，中心坏死，拨片压疹时可以显出黄色或褐色小
点，主要分布在下眼睑、鼻唇沟为多。本患者皮损形态、病史不符。
3.职业性痤疮：是指在生产劳动中接触矿物油类或某些卤类所引起的皮肤毛囊、皮脂腺系
统的慢性炎症损害。根据不同的致病因素，本病可分为两大类，因接触石油、煤焦油及其
分馏产品等引起的称为油痤疮；因接触卤类化合物引起的称为氯痤疮。一般同工种患者发
生相同的损害，本病好发于接触的部位如手背、前臂及肘等处。本例患者无明显的接触
史，故暂不考虑。
1.酒渣鼻：多见于中年人，损害特点为在颜面中部发生弥漫性潮红，伴发丘疹、脓疱及毛
细血管扩张。其发病原因尚未明了，可能是在皮脂溢出的基础上，由于各种因素的作用使
患部血管舒缩神经失调，毛细血管长期扩张所致。主要包括红斑期、丘疹脓疱期、鼻赘
期。本例患者鼻部皮疹不明显，根据起病史、症状和体征，予以排除。
2.职业性痤疮：与机油、石油、石蜡及焦油类接触的工作人员可引起痤疮样发疹，此病与
职业有关，同工种患者发生相同的损害，本病好发于接触的部位如手背、前臂及肘等处。
本例患者无明显的接触史，故暂不考虑。
1.毛囊闭锁三联征：此病皮损特点为头部脓肿性穿掘性毛囊周围炎、聚合性痤疮与化脓性
汗腺炎同时存在。入院后查分泌物培养等以进一步排除。
2.皮质激素依赖性皮炎：此病皮损特点为长期外用激素药物后出现红斑、丘疹、毛细血管
扩张等症状。患者近10月服用激素后加重上述症状，但结合病史特点和体征，暂不考虑。
2.皮质激素依赖性皮炎：此病由于外用激素药物引起，皮损为红斑、丘疹、毛细血管扩张
等症状。患者此次症状加重前开始予系统性激素治疗，但与皮损、体征结合，诊断不成
立。
3.粟粒性狼疮：此病皮损特点为红黄色，圆形或椭圆形绿豆大结节，质软，中性怀素，发
于面、眼眶、口腔周围。病理示结核样结构等。目前结合上述特点，诊断依据不足，暂排
除。
2.药源性痤疮：服用皮质激素、碘等药物后，可有痤疮样皮疹。无黑头粉刺、炎症反应常
较重，患者发病加重前开始服用皮质激素，但结合患者皮损特点，诊断不成立。
3.面部播散性粟粒性狼疮：此病皮损特点为面部上出现粟粒至豌豆大的结节，质软，玻片
压诊可见淡黄色半透明小斑点，愈合后往往留有色素性萎缩性瘢痕。与患者皮损特点结
合，诊断不成立。
患者，男，14岁。
2.主因“面部起疹2年余，加重1月余”入院。
3.1）慢性起病，病程2年余，逐渐加重。
2）皮疹初起为面部散在皮疹，无明显脓疱，后皮疹逐渐增多，散在脓疱，1月前皮疹大面
积爆发，并累及后背，伴发热、局部疼痛、流脓。
3）皮损主要以丘疹、脓疱、囊肿、结节为主，少量破溃流脓的瘘管、疤痕形成，上覆少量
脓痂。
4）发病初期以外用药及多西环素治疗，皮疹增多伴脓疱后予多种抗生素及黄柏胶囊、维胺
酯胶囊等治疗后病情好转。1月前因治疗失当致病情加重，在当地医院予“青霉素、红霉
素、阿奇霉素、异维A酸”等治疗后未见明显好转，4天前至我院门诊就诊。       
4.5岁时有“疝气修补术”史，无糖尿病、高血压等系统疾病史。
5.PE：一般情况好，系统检查未见明显异常。
6.本科检查：面部弥漫红色至暗红色丘疹、脓疱，局部相互融合成囊肿、结节，少量破溃
流脓，压之疼痛明显，上覆淡黄色脓痂，少量疤痕形成，局部淡褐色色素沉着。后背部有
散在淡红色丘疹、脓疱。
〔诊断〕
病症段落
皮肤变应性血管炎？
〔〔病症小节
皮肤变应性血管炎？
〔临床表现〕
1.血栓性静脉炎：可分为浅表性及深静脉血栓性。常见部位为小腿、髂、股等，可形成溃
疡并伴疼痛。辅检如B超、静脉造影等可鉴别。
2.坏疽性脓皮病：女性多见，胫前区多见。初发皮损多样，迅速坏死形成溃疡。境界清
楚，边缘不整齐并呈潜行性破坏，边缘的皮肤紫红色，基底呈红色颗粒状，表面附有黄
脓。局部疼痛明显。据病史及皮疹排除该病。
2.糖尿病足：由血管并发症及神经病变引起。植物神经病变使皮肤柔韧性减少，再加皮肤
干燥和痛觉减退，皮肤易开裂，发生蜂窝织炎或深部组织感染。足部可出现神经病性溃
疡，表现为圆形，凿缘。该患者现考虑糖尿病，但据病史及皮疹形态不考虑该病。
3.臁疮：多发于下肢，炎性红斑基础上的水疱或脓疱，层层结痂，去痂后可见不规则溃
疡，自觉疼痛、烧灼，愈后留有疤痕。细菌检查多为溶血性链球菌。
1.血管炎：分类复杂，基本病理应包括炎细胞浸润，有血管损伤，如血管壁的纤维蛋白样
坏死。皮疹表现多样，如紫癜、丘疹、结节、水疱、脓疱、溃疡等，该患者据病史、皮疹
不能排除。
2.糖尿病足：由血管并发症及神经病变引起。植物神经病变使皮肤柔韧性减少，再加皮肤
干燥和痛觉减退，皮肤易开裂，发生蜂窝织炎或深部组织感染。足部可出现神经病性溃
疡，表现为圆形，凿缘。该患者现考虑糖尿病，但据病史及皮疹形态不考虑该病。
3.淤积性皮炎：多发生于下肢静脉曲张患者，急性者多由深静脉血栓性静脉炎引起，表现
为下肢迅速肿胀、潮红、发热，浅静脉曲张并出现湿疹样皮损。发病缓慢者开始表现为小
腿下1/3轻度水肿，胫前及两踝附近出现暗褐色色素沉着及斑疹。继发性湿疹样改变可出
现急性或慢性皮损，病程较长者可因外伤或感染而形成不易愈合的溃疡。据病史、皮疹排
除该诊断。

1.混合型结缔组织病：一种同时或不同时具有红斑狼疮、皮肌炎、或多发性肌炎盒硬皮病
等混合表现，血中有高效价的nRNP抗体的结缔组织病，肾脏累及少见，愈后佳，此患者
CPK、LDH、HBDH升高，手指肿胀或硬化。结合患者病史可考虑次诊断。
2.重叠结缔组织病：此病是由于各种结缔组织病的重叠组合。常以系统性红斑狼疮、硬皮
病、多发性肌炎之间为主的重叠。患者皮损为面颊部红斑，肌肉酸痛，关节胀痛，但无吞
咽困难、光敏、雷诺现象等其余症状。查肌电图、自身抗体、病理等以进一步排除。
3.系统性红斑狼疮：系统性红斑狼疮：该病典型皮损表现为面部蝶形红斑、光敏感、口腔
溃疡，可有发热、关节疼痛，可引起贫血、累及多系统损害，可有ANA、nRNP、Sm阳性
及C3、C4异常，根据此本病人病史及临床表现，可待进一步完善先关检查后鉴别。
1.混合型结缔组织病：一种同时或不同时具有红斑狼疮、皮肌炎、或多发性肌炎盒硬皮病
等混合表现，血中有高效价的nRNP抗体的结缔组织病，肾脏累及少见，愈后佳，此患者
CPK、LDH、HBDH升高，手指肿胀或硬化。结合患者病史可考虑次诊断。
2.重叠结缔组织病：此病是由于各种结缔组织病的重叠组合。常以系统性红斑狼疮、硬皮
病、多发性肌炎之间为主的重叠。患者皮损为面颊部红斑，肌肉酸痛，关节胀痛，但无吞
咽困难、光敏、雷诺现象等其余症状。查肌电图、自身抗体、病理等以进一步排除。
3.系统性红斑狼疮：系统性红斑狼疮：该病典型皮损表现为面部蝶形红斑、光敏感、口腔
溃疡，可有发热、关节疼痛，可引起贫血、累及多系统损害，可有ANA、nRNP、Sm阳性
及C3、C4异常，根据此本病人病史及临床表现，可待进一步完善先关检查后鉴别。
1.硬肿病:皮疹常由颈后、颈侧、或头部开始，肿胀为非凹陷性，坚韧，呈蜡状。皮肤不能
捏起，表面失去正常皮肤皱纹，面部缺乏表情。皮肤色泽为正常或棕黄或带苍白。目前诊
断依据不足，暂时除外此诊断。
2.嗜酸性筋膜炎：主要以筋膜发生弥漫性肿胀、硬化为特征，好发于四肢，有时也见于躯
干、面部，皮损表面皮纹大多正常，可捏起，不符合患者病史，暂排除。
〔诊断〕
病症段落
过敏性紫癜
〔〔病症小节
 过敏性紫癜
〔临床表现〕
1.血小板减少性紫癜：原因不明，部分与抗血小板自身抗体有关，部分与药物、化学物、
感染有关。发病可分为慢性和急性，皮损形态和过敏性紫癜类似，急性发病常伴有畏寒发
热，广泛、严重皮肤、黏膜和内脏出血。实验室检查常有外周血血小板计数低下，出血时
间延长等。患者现一般情况好，入院前查血常规正常，可待进一步完善相关指标后排除。
2.爆发性紫癜：又称坏死性紫癜，是一种非血小板减少引起的突发对称性、广泛性、触痛
性瘀斑为特征，病情险恶，常易致死。原因不明，多于细菌或病毒感染后2-4周发生。皮
损为大片触痛性瘀斑，融合倾向，瘀斑上可见出血性大疱和坏死，导致肢端缺血性坏疽。
常伴有全身中毒症状。本例患者一般情况好，皮疹无触痛性，未见大疱和坏死，暂予以排
除。
1.毛细血管扩张性环状紫癜：属色素性紫癜性皮病，本病好发于下肢，为慢性过程，迁延
难愈，有复发倾向。初为对称发生的各种形状的毛细血管扩张，往往排列成环状、半环
状、亦可呈线状、纹状、匍行状甚至片状，皮损中央出现点状出血和淡褐色色素沉着。通
常没有自觉症状，轻度瘙痒。本例患者皮损为针尖大小瘀点、瘀斑，无明显淡褐色色素沉
着，且病程较短，暂不考虑。
2.血小板减少性紫癜：原因不明，部分与抗血小板自身抗体有关，部分与药物、化学物、
感染有关。发病可分为慢性和急性，皮损形态和过敏性紫癜类似，急性发病常伴有畏寒发
热，广泛、严重皮肤、黏膜和内脏出血。实验室检查常有外周血血小板计数低下，出血时
间延长等。患者现一般情况好，前查血常规正常，可待进一步完善相关指标后排除。
1.血小板减少性紫癜：原因不明，部分与抗血小板自身抗体有关，部分与药物、化学物、
感染有关。发病可分为慢性和急性，皮损形态和过敏性紫癜类似，急性发病常伴有畏寒发
热，广泛、严重皮肤、黏膜和内脏出血。实验室检查常有外周血血小板计数低下，出血时
间延长等。患者现一般情况好，前查血常规正常，可待进一步完善相关指标后排除。
2.血小板增高性紫癜：本病原因不明，部分与剧烈运动、脾切除、感染、肿瘤、骨髓增生
性疾病有关。多见于50-70岁，皮损表现为皮肤粘膜出血或血栓形成，引起肢体坏疽、网
状青斑或肢端红绀症，常伴有胃肠道＆泌尿道出血脾肿大。血常规示：血小板持续高于
1000x10^9/l，出血时间延长。本例患者一般情况好，血查血小板正常，故予以排除。
〔诊断〕
病症段落
TEN
〔〔病症小节
TEN
〔临床表现〕
1.大疱表皮坏死松解型药疹：1）患者老年，女性病程急性发作，进展快。２）发疹前有明
确用药史。3）皮疹特点：全身见弥漫分布的水肿性暗红色斑疹、丘疹，部分融合呈斑片，
其上见散在分布的水疱、大疱，疱壁松弛，疱液清，尼氏征阳性。口唇及口腔粘膜糜烂、
结痂，双眼睑结膜稍充血。4）全身症状严重，伴发热。5）皮损累及面积大于30%。根据
此患者病史及皮损特点，支持此诊断。
1获得性大疱表皮松解症:为发生于中老年人的一种获得性、非感染性、疤痕性大疱病，皮
损好发于肘、膝关节伸面及手足背，在创伤部位出现张力性水疱及糜烂，尼氏征(-)，愈后
有瘢痕。患者表现与之不符，暂不考虑。
2坏死松解型游走性红斑：多见于女性，皮疹好发于会阴、腹股沟、下腹部、口鼻周围，
为多角形红斑，偶见高于皮面的丘疹和水疱，较快向周围游走、扩张。依据患者病史特点
及临床表现，暂不考虑。
3.葡萄球菌性烫伤样皮肤综合征：（1)多发生1-5岁婴儿，偶可见于成人。（2）多由金葡
菌感染所致。（3）皮损均一，在红斑基础上发生松弛型大疱，有口面向躯干、四肢发展，
尼氏征（+）。皮损触痛明显。（4）口腔粘膜多无累及。(5)组织病理示表皮浅层坏死，表
皮内水疱。依据本病发病年龄及皮损特征，可暂排除。
3.大疱性类天疱疮：(1)好发老年人，常见于肢体屈面，（2）皮疹表现水肿性红斑或正常皮
肤上疱壁紧张的水疱，尼氏征（-）。伴不同程度瘙痒。（3）口腔粘膜多无累及。（4）病
理示表皮下水疱，真皮乳头层内嗜酸粒细胞浸润，（5）DIF示IgG、C3基底膜带沉积。依
据本病人病史及皮疹特点，可暂排除。

1.大疱表皮坏死松解型药疹：1）患者老年，女性病程急性发作，进展快。２）发疹前有明
确用药史。3）皮疹特点：全身见弥漫分布的水肿性暗红色斑疹、丘疹，部分融合呈斑片，
其上见散在分布的水疱、大疱，疱壁松弛，疱液清，尼氏征阳性。口唇及口腔粘膜糜烂、
结痂，双眼睑结膜稍充血。4）全身症状严重，伴发热。5）皮损累及面积大于30%。根据
此患者病史及皮损特点，支持此诊断。 
2.重症多形红斑型药疹:1)好发中青年。2）皮损多型性，好发于四肢远端、面颈、躯干部，
常对称分布。表现为水肿性斑疹、丘疹、疱疹及大疱，尼氏征阴性，典型皮疹出现虹膜样
损害。3）并可有眼、口腔及外生殖器的累及。4）可伴全身发热等全身症状。依据该患者
发病年龄及皮疹特征，可暂排除。
3.寻常型天疱疮：1）好发中年；2)皮肤损害之前多有口腔粘膜损害；3）皮疹表现正常皮
肤上松弛性水疱，疱壁薄，松弛易破，尼氏征（+）；4）皮疹瘙痒和疼痛；5）病理示表
皮内水疱，免疫荧光IgG、C3表皮棘细胞间沉积。依据该患者病史及皮疹特征，可暂排
除。


2.脂溢性皮炎：本病原因尚不明确，考虑与糠秕孢子菌感染有关，常见于头皮，前额，鼻
两侧，前胸等皮脂腺分布较多的部位，皮疹特点为糠皮样鳞屑，基底潮红，上覆淡灰白色
或淡黄色油腻性痂，边缘不清。结合患者皮疹特征，暂排除。
3.蕈样肉芽肿：目前公认是一种低度恶性的T淋巴细胞淋巴瘤。可分为红斑期、斑块期和
肿瘤期。其红斑期可表现为扁平、淡红色、鳞屑性斑片，直径数厘M。类似银屑病或某些
类型皮炎，亦可表现为表面萎缩，光亮或出现皱纹，伴有毛细血管扩张、色素增多或减
少，可类似斑片状副银屑病的大斑片或斑驳状副银屑病。本病诊断上主要有皮疹多形性，
伴一般药物难以控制的瘙痒，病理有亲表皮现象、MF细胞等。本例患者根据病史、体
征，暂不考虑。
3.

病症段落
一、	尿道探杆探查或扩张术
〔〔病症小节
一、	尿道探杆探查或扩张术
[适应证]
探查尿道有无狭窄、膀胱有无结石；治疗或预防尿道狭窄；治疗慢性后尿道炎、反复发作的女性尿道综合征、膀胱颈梗阻。
[禁忌证]
泌尿生殖器官有急性炎症时，绝对禁忌尿道杆探查及扩张术，以免引起尿道热或败血症。尿道扩张后曾发生严重出血者，在查明原因前不应再行扩张术，更不应再向尿道灌注麻醉药。
[方法]
取平卧位或膀胱截石位，消毒外生殖器。术者戴手套，由尿道口灌入表面麻醉剂，并在尿道内保留数分钟。以左手提起阴茎，右手将涂有滑润剂的探杆轻轻插入尿道内。探杆插到球部尿道时，阴茎暂呈直立位置。到尿生殖膈时，稍有阻力，此时将阴茎连同探杆轻轻压平，并继续推进，即可进入膀胱。若金属探杆不能放人，可先用丝状探条引导，待其通过狭窄段后，再连接金属跟踪探杆进入膀胱。
[注意点]
1.	操作轻巧，避免粗暴，以防损伤尿道或造成假道。
2.	所用尿道探杆不可过细，以免穿破尿道，若F14-16号探杆不能通过狭窄时，应以丝状探条做引导。引进前仔细检查连接部是否牢固，以免丝状探条断裂或脱落，遗留在膀胱内。
3.	扩张的间隔时间至少l周。经多次扩张后，狭窄部渐次增宽，扩张间隔时间可逐渐延长。
4.	尿道扩张术，每次探杆径度只宜增调2-3个号码，因一次扩张太大易造成损伤。
5.	在F14号探杆不能通过尿道狭窄时，可考虑行尿道镜检查或在内腔镜下直接处理。
6.	手术前后均应给予防治感染药物。扩张后若有发热、出血反应者，应立即给予消炎药物，最好在2-4周内暂停扩张。再次扩张前须无炎症。
7.	已行尿道扩张后，切勿因疼痛再次向尿道内灌人麻醉剂，以免麻醉剂迅速吸收进入血循环，导致不良后果。

病症段落
二、	前列腺按摩术
〔〔病症小节
二、	前列腺按摩术
[适应证]
采取前列腺液做检查或治疗慢性前列腺炎。
[方法]
先排尿，取膝肘卧位或前俯立位。术者戴指套，涂以滑润剂，将手指插入肛门。先按序检查前列腺，再由上外向下内，由两侧向中间进行按摩。接取流出的前列腺液，作细菌培养及常规镜检。有时须从后向前轻挤尿道方能得到前列腺液。
[注意点]
用示指腹面按摩，操作需轻柔，时间不宜长。不可强求成功。遇有疼痛不能忍受者应停止按摩。肛门周围及前列腺有急性炎症时忌行按摩

病症段落
三、尿动力学检查
〔〔病症小节
三、尿动力学检查
[适应证]
1．检查下尿路梗阻性疾病的病变部位。
2．	检查膀胱功能及尿道的压力改变。
3．	区分肌源性和神经源性膀胱的各种类型。
4．	检查治疗措施的效果，判定病情恢复程度或发展情况。
[方法]
1．使患者膀胱充盈，嘱患者排尿人尿流计的集尿器内，排尿量应大于100ml。尿流计即记录出：最大尿流率、平均尿流率、最大尿流率时间、排尿时间和排尿量。
2．在无菌操作下放人F12-14号导尿管，测定并记录残余尿量。并插入带囊的肛管与测测腹压的仪器相连接，囊内注入适量的气体。
3．将导尿管与尿动力仪的注水管相连接，然后以80-120ml/min的速度将生理盐水或1：6000呋喃西林液注入膀胱。
4．尿动力仪可记录初尿感的容量，急需排尿时的最大容量，嘱患者尽力排尿测定其最大排尿压，减去腹压即为膀胱逼尿肌压力。
5．排空膀胱内液体，再以9-12ml/min速注入生理盐水，并以2.5cm/s的速度匀速将导尿管经膀胱内口牵出。
6．测定并记录尿道压力的分布图。女性记录：膀胱颈压，最大尿道压，最大尿道闭合压，控制带长度，功能性尿道长度。男性记录：前列腺压，前列腺长度，最大尿道压，最大尿道闭合压

病症段落
四、膀胱镜检查术
〔〔病症小节
四、膀胱镜检查术
[适应证]
1．	需窥查膀胱内部病变，采取活体组织者。
2．	需行分肾功能测定、肾盂尿检查及逆行肾盂造影者。
3．需经膀胱镜进行某种治疗措施者，如向盂内注入药剂，套取输尿管结石，膀胱小肿瘤的切除、电灼，膀胱异物取除，碎石取石术等。
[禁忌证]
1．泌尿生殖系感染的急性期。
2．尿道过于狭窄或结石嵌顿等膀胱镜无法插入者。
3．因骨关节畸形、体位异常不能进行检查者。
4，相对禁忌证包括妊娠、全身情况垂危、恶高血压、严重心脏疾病、膀胱容量小于50ml者。
[术前准备]
1．患者的准备  ①盆腔肿瘤患者，检查前作妇科检查或直肠检查，判定尿道及膀胱的剖变化，以便掌握插入膀胱镜的方向及观察膀胱时参考；②检查前排尿，用肥皂水及清水洗净外生殖器及会阴部；③拟作逆行肾盂造影者于检查当日灌肠1次并禁食；④如需麻醉，按麻醉要求予麻醉前用药。
2．检查室准备  ①根据检查目的和要求备器械，器械需品种齐全，性能良好、光源可靠。术前先检查器械，确保无故障；②取膀胱截位。以聚维酮碘或其他皮肤消毒剂行皮肤消薏铺无菌巾；③术者穿手术衣、戴手套，以表面麻醉剂行尿道内灌注麻醉。必要时采用其他麻醉。
[术中注意点]1．膀胱镜插入后，测残余尿量，按需要留膀胱尿作细菌培养。检查时操作应轻巧，特别是对列腺肥大及结核性膀胱炎患者，时间不宜过长。
2．灌人冲洗液后，先作膀胱内普遍检查，后重点检查病变部位，再行输尿管插管，及逆行肾盂造影或其他处理
3．左、右输尿管导管应有明确标志，导出左、右肾盂尿也应标明，并立即送检。
4．经输尿管导管注药或造影时，须注意无菌操作。
5．膀胱内如混浊不清应反复冲洗.
6．测定分肾功能试验时输尿管导管插入深度要适当，注射的试验剂量要准确，收集尿标本的时间须严格按规定执行。
7，做逆行造影时，注药压力不可过大，造剂量不宜超过10ml，以免引起返流及术后反应，对肾积水者可酌情增加药量。
[术后处理]
1．多饮水，给予必要的解痉镇痛剂及抗感染药物。
2．观察血尿情况，注意尿闭的发生。呕吐步繁不能进水者，可静脉输液。
五、前列腺穿刺活体组织检查术
[适应证]
前列腺肿物性馈不能确定者，或为明确前列腺肿瘤组织学分型，用以决定治疗方案。
[方法]
1．	经直肠穿刺活检  ①术前用稀碘伏作低位清洁灌肠。②患者取膝肘卧位或侧卧位。③消毒肛周皮肤。左手戴双层手套，穿刺针介于左手示指双层手套之间进入直肠，选定穿刺部位。④以右手将穿刺针破外层手套刺人活检部，进行穿刺取材。活检后，穿刺部位应压迫止血。
2．	经会阴部穿刺活检术  ①取截石位，消毒后沿会阴正中部行浸润麻醉。③左手示指插人直肠，摸准所欲活检的前列腺部位或在B超引导下进行。③右手持穿刺针直接穿刺至前轲列腺，用经直肠穿刺活检术相同的操作步骤，采取前列腺组织。穿刺取材不仅限于一处，也可选几处采取组织。

病症段落
六、肾积水穿刺引流术
〔〔病症小节
六、肾积水穿刺引流术
[适应证]
1．	静脉尿路造影无法确诊且不能施行逆行性造影、而又需造影显示某侧肾盂肾盏及输尿管情况者，可行尿路顺行造影者。
2．	上尿路梗阻发生尿毒症或急症危重患者，穿刺后可经套管针套管插入引流管进行肾盂造口引流者。
3．	需行肾盂内压测定者。
[方法]
1．参照肾区超声检查或在X线透视下，确定穿刺部位，作好标记。
2。俯卧位，腹部垫枕，消毒皮肤，穿刺部位行局麻。
3．一般穿刺点应选在第12肋缘下肋脊角处，用较长的腰穿针直接穿刺。
4．	抽取足够尿液并留送检验，然后注入适量造影剂进行肾盂、输尿管造影，或注入靛胭脂或美蓝，观察由尿道排出的情况。，如需测定肾盂内压者，接以无菌测压设备。
5．	套管针穿刺造口引流：局麻后在预定穿刺部位作一皮肤小切口，将套管刺入，采用经皮肾穿刺扩张技术，然后留置引流导管，并妥善固定。
七、耻骨上膀胱穿刺术
[适应证]
1.	急性尿潴留导尿未成功者。
2.	需膀胱造口引流者。
3.	经穿刺采取膀胱尿液作检验及细菌培养。
4.	小儿、年老体弱不宜导尿者。
[方法]
1.	穿刺前，膀胱内必须有一定量的尿液。
2.	下腹部皮肤消毒，在耻骨联合上缘一横指正中部行局麻.。
3.	选好穿刺点，以穿刺针向后下方倾斜刺入膀胱腔内。拔出针芯，即有尿液溢出，将尿液抽尽并送检。
4.	过分膨胀的膀胱，抽吸尿液宜缓慢，以免膀胱内压减低过速而出血，或诱发休克。
5.	如用套管针穿刺做耻骨上膀胱造口者，在上述穿刺点行局麻后先做一皮肤小切口，将套管针刺入膀胱，拔出针芯，再将导管经套管送入膀胱，观察引流通畅后，拔出套管，妥善固定引流导管。
6.	对曾经作过膀胱手术的患者需特别慎重，以防穿入腹腔伤及肠管。

病症段落
八、体外冲击波碎石术
〔〔病症小节
八、体外冲击波碎石术
「适应证J
1．经特殊选定的肾结石患者，最好具有腔内取石条件（见本篇第二章）。
2，输尿管结石，结石远端输尿管无梗阻。
3. 膀胱结石及尿道结石，
[禁忌证]
1．出血性疾患。
2．严重高血压、心力衰竭、心律不齐患者。
3．严重尿路感染及肾功能严重受损患者。
4．肥胖和脊柱病变患者。
[方法]
1．	治疗前ld进半流食，番泻叶9克开水浸泡后饮用，高龄及体弱者可于治疗当日行肥皂水灌肠。
2．	一般不需麻醉。对疼痛敏感者术前30min肌注度冷丁50-75mg。
3．	体位选择，肾及输尿管上段结石采用仰卧位向患侧倾斜，输尿管中下段及膀胱结石采用俯卧位.。
4．	工作电压及冲击次数或再次冲击间隔时间随病情而定。
5．	碎石后应嘱患者多饮水，并适当给予补液及利尿药物以增加尿量，促进结石排出，并辅以适当活动，观察尿中碎石排出情况。
6．	有“石街”形成者应行膀胱镜逆行插管，或再次冲击“石街”，或用其他方式处理。


病症段落
第三节    泌尿外科护理常规
〔〔病症小节
第三节    泌尿外科护理常规
同普通外科一般护理常规外，应特别注意下列各项：
1．新人院患者，应常规留尿做常规检查。疑为结核患者者，应迹连续留夜尿或24h尿液3d，查耐酸杆菌，怀疑肿瘤者留晨间第1次全尿作脱落细胞检查，连续3d。尿容器须清洁消毒，作好标志，送交检验科或病理科。
2．除非另有医嘱，一般应鼓励患者多饮水。
3．作各种特殊检查、治疗或在手术前，须耐心向患者作详细的解释，解除其思想顾虑，并提出对患者的要求，以取得充分合作。暴露外生殖器的各种操作，应在治疗室进行或用屏风遮蔽。
4．凡泌尿系器械检查或治疗后应注意可能发生的反应，如无尿、尿痛、血尿、呕吐、寒战、发热等，根据病情给予热饮料、冷敷或热敷，必要时给予针灸治疗等，并通知经治医师，按医嘱进行处理。
5．阴囊疾病手术后，应卧床休息，托起阴囊。
6．密切观察病情，特别对肾切开术、前列腺切除术、膀胱切除术、外伤等患者，随时均有发生出血的可能，应密切注意病情变化，观察脉搏、血压、体温、尿液及引流液体的量及性质，一旦发生出血、休克，应予紧急处理，并立即通知经治医师。对肾外伤患者应遵医嘱定时分别收集尿液送检。
7．尿瘘患者，应用凡士林纱布保护周围皮肤，防止发生湿疹或糜烂，设法保持被褥、裤、尿布等清洁干燥或定期更换一次性干燥尿布，防止尿液长期刺激外阴及腿部皮肤而引起湿疹或糜烂。
8．尿路引流管的护理
(1)	细心观察及检查尿管引流情况，特别注意防止扭结、受压或脱出。如尿流不畅，应及时调整、冲洗或通知医师。引流袋应密闭。体外引流管及引流袋应严格消毒，每日更换1次。尿袋位置应放在低位。
(2)	按医嘱不作冲洗或用密闭式冲洗引流。对严重血尿及一些膀胱手术后的患者，可作密闭式膀胱持续冲洗。
(3)	肾盂造口及输尿管造口患者，原则上不冲洗造口引流管，如有梗阻或血块阻塞需冲洗时，则由医师在严格无菌条件下进行处理。
(4)	各种造口引流管或留置导尿管的固定须牢靠，一旦发现导管脱落，即嘱患者卧床，并立即通知经治医师。
9．按医嘱准确记录尿量，测尿比重。
10，高血压患者如为肾血管性高血压、嗜铬细胞瘤及肾上腺皮质疾病等，应加强精神护理，避免激动和烦躁，注意观察血压及肢体活动情况，有无高血压危象出现。
11.肾动脉造影术后，应严密观察穿刺部位加压敷料，有无血肿发生以及足背动脉搏动，肢体皮肤色泽、温度、感觉、肢体活动等，以便及早发现血栓形成或脊髓受损（下肢截瘫）等并发症。记录第1次排尿的时间、尿量及性质，如发现异常应及时通知有关医师。


病症段落
第一节  肾损伤
〔〔病症小节
第二章   主要外伤性疾病诊疗技术及护理常规
第一节  肾损伤
[诊断]
1．	详细询问损伤的部位、暴力的性质及方向、损伤的时间、伤后排尿情况，有无休克症状。
2．	根据暴力的性质及大小、血尿程度、全身症状及局部检查有无尿外渗及大出血等现象，判定肾损伤类型。
3．	详细检查胸部、腹部和脊柱，有无合并伤。特别是腹内脏器损伤。
4．	密切观察患者病情，定时测血压、脉搏，检查血红蛋白、红细胞，肾区有无包块，并画出界线，注意其增大情况。如有休克，观察抗休克治疗的效果。
5．	按时分瓶收集每次尿液，对比血尿色泽的变比。
5	 休克纠正后，宜行静脉尿路造影，有条件者可行CT及MRI检查，酌情作DSA（数字减影肾动脉造影）确切查清伤情，同时了解对侧肾脏情况以决定处理方案。
[治疗]
1．	抗休克，防治感染。
2．对出血不多、外渗较少的单纯性肾挫伤及范围较小的肾挫裂伤，可采取非手术治疗。
3．暂时性肾动脉栓塞用于中等程度肾损伤的治疗，也可作为严重肾损伤手术前的应急措施。
4．手术适应证：①开放性肾损伤；②严重出血，经抢救后出血仍无停止趋势、休克未能纠正者；③血尿在48h内未见减轻，或停止后又复出血者；④腰部包块逐渐增大，血红蛋白、红细胞迅速下降；⑤合并腹腔内脏损伤；⑥经上述各项检查确诊为肾动脉主干或较大分支断裂、有血栓形成或肾全层断离者；⑦有严重局部感染者。对上述情况应进行综合分析，切忌仅依其中某一项即作出手术治疗的决定。
5．手术原则
(l)采用经腹腔切口时须细致探查腹腔脏器及对侧肾脏情况。
(2)对严重的腹内脏器损伤应首先对症处理，在处理肾脏完毕后再妥善处理腹内脏器伤。
(3)尽量保留肾组织，能缝合修补者不应切除，能部分切除者不应行全肾切除。
(4)肾动脉主干断离或挫伤后有血栓形成者判断肾功能尚有恢复可能时，应考虑重建肾循环的原位血管成形术或将离体肾修复后再行自体移植。
(5)彻底引流肾周围组织，保持输尿管通畅。  
(6)在确实证明对侧肾功能完好的前提下，如伤肾出血不能制止、损伤确实无法修补、肾蒂断离后肾缺血时间较久者，始可考虑肾切除术
(7)孤立肾损伤应想尽一切办法保留肾组织。危及生命的出血，可先将肾切下，经低温灌注修补，行自体肾移植。无法修补者，切除后行血液透析疗法，等待异体肾移植。
【护理】
1．人院后立即作好输液、输血、导尿等准备工作。
2 ．严格卧床，密切观察血压、脉搏、体温及其他病情变化，准确记录液体出入量。
3．严重血尿患者应安放留置导尿管，尿液收集于试管内，按次序排列，并注明时间，作对比观察。
4. 非手术治疗患者及肾修补术后患者均应严格卧床2周，如发现仍有血尿，应延长卧床时间。
5. 手术后护理同腹部手术。
[随访]
注意肾功能恢复情况，有无高血压等并发症发生。

病症段落
病症段落
第二节 输尿管损伤
〔〔病症小节
第二节 输尿管损伤
[诊断]
1．详询病史，确定输尿管损伤的原因，，并了解以往排尿情况。
2，根据外伤的种类、伤情、局部检查发现，判定输尿管损伤的部位与性质，如系手术损伤尚应考虑手术部位的病理变化、手术方法等。
3．外科手术后无尿的患者应考虑输尿管被结扎或尿液流入腹腔的可能，立即行膀胱镜查及输尿管插管。术后一侧腰部胀痛者，应立即行B超、CT、肾图或大剂量静脉尿路造影检查。手术后短期内或约1周以后原手术伤口有大量液体渗出时应判定液体是否为尿液，如证实为尿瘘，应进一步检查损伤部位。
4，详查腹部有无腹膜炎或其他内脏损伤。
[治疗]
1．外伤性输尿管损伤应及时手术探查处理。
2．术中发现损伤者应立即处理，包括缝线去除、切断再吻合，或切断后近心端再植入膀胱。如伤后48h内发现损伤，力争早期手术，所采用的方法，根据伤情而定。
3，48～72h以后确诊的原手术伤和外伤，可先行肾造口术治疗并发症，再择期手术，已经形成输尿管瘘且排尿通畅、肾功能较好者也可；以后采用一期重建肾与膀胱通道的手术。
4，手术方法以重建肾与膀胱的通路为原则，尽量避免行肾切除：①缝线去除及输尿管支架管引流，用于部分性损伤、新鲜的钳夹伤及缝扎伤；②输尿管端端吻合术，用于缺损较小的断裂伤及损伤后范围较短的瘢痕性狭窄；③输尿重植于肾盂或膀胱手术，用于上、下端损伤；④膀胱肌瓣输尿管成形术，用于下端缺损在5-l0cm之间者；⑤肠袢代输尿管术，用于缺损在l0cm以上者；⑥肾切除术仅用于完全结扎后肾功能丧失不能恢复者，或晚期出现并发症（如肾性高血压、感染等），但对侧肾功能必须良好者。
5．输尿管吻合术、输尿管膀胱成形术及压袢，输尿管术术后皆应置输尿管支架（双J管，DJ管），留置1月以上拔除，尿外渗区及输尿管吻合口区放置引流。
【随访】
每3-6个月随访一次，观察有无输尿宅窄及其以上积水，并了解肾功能恢复情况。

病症段落
〔〔病症小节
第三节  膀胱损伤
[诊断]
1．详询膀胱损伤的原因，外力的大小、方向，伤后排尿情况，判定损伤的部位及类型。
2．注意有无内脏损伤、大出血、腹膜炎、休克等。
3．如疑有骨盆骨折，应摄X线片确定骨折及其移位情况。
4．导尿并行膀胱造影确定损伤部位及尿外渗范围。如无条件造影。可行导尿检查，如导尿管故人顺利。可向膀胱内注入一定量无菌生理盐水，观察能否如数抽出。如注入液不能抽出，或抽出量远少于注人量，或抽出血性液体时，均可拟诊为膀胱损伤。
[治疗]
1，	抗休克、抗感染治疗。
2，立即手术修补膀胱，同时探查其它脏器有无合并伤，清除外渗尿液，耻骨上膀胱造口或留置导尿管引流膀胱，手术区置烟卷引流。
3, 同时并发严重骨折及盆腔内脏损伤而发生大出血者可先结扎双侧髂内动脉再修补膀胱，后壁损伤找不到裂口时可仅作膀胱造口。
4，如有骨盆骨折，应严格执行骨盆骨折的治疗护理常规。

病症段落
第四节 尿道损伤
〔〔病症小节
第四节 尿道损伤
[诊断]
1．询问损伤方式。火器伤时多为合并伤，骑跨伤多损伤球部尿道，骨盆骨折多合并后尿道损伤。询问伤后排尿及尿道出血情况，有无休克表现。
2．	检查血尿外渗范围，观察尿道、外生殖器、会阴部及腹壁出血及淤血情况。有无合并感染，直肠指诊检查有无血肿、压痛，前列腺是否上移。
3．	检查有无骨盆骨折及盆腔脏器损伤。可否触及骨折断端。
4．	导尿时应注意导尿管受阻部位，如能插入膀胱即应留置，并妥善固定。如导尿失败，应考虑进一步处理。
5．	对陈旧性损伤应详询过去治疗方法、经过及结果，观察患者排尿情况，检查有无上尿路梗阻及感染。有尿道狭窄者应测定肾功能，酌情作静脉尿路造影。可分别自尿道内口及外口插入探条，再辅以X线检查，以确定狭窄部位、程度及长度。
6．	陈旧性尿道损伤形成尿道狭窄者，除需作下尿路动力学检查外，尚应了解上尿路受累情况。
[治疗原则]
1．及早防治休克与感染。
2．轻度损伤（挫伤或部分断裂）无尿外渗、导尿管能插入膀胱者，即应留置导尿，留置期为1-2周。损伤较重，不能放入导尿管或伴有尿外渗，伤后未超过48h者，争取作尿道成形术（修补或吻合）。严重的后尿道损伤如全身情况良好可作尿道会师处理（即气囊导尿管牵引术）或开放性断端吻合术，或仅作耻骨上膀胱造口。3个月后再行尿道成形术。无论何种处理，在拔除尿道导尿管后皆应定期作尿道扩张术，间隔期则可酌情安排。
3．合并其他脏器损伤或严重骨盆骨折时应首先给予相应的处理，并同时作耻骨上膀胱造口。尿道损伤不作处理，3个月后择期行尿道成形术。
4．对陈旧性尿道狭窄可先试行尿道扩张，如尿道口径在F16号以上，可定期作尿道扩张术。F16以下，如狭窄段短小，可行尿道镜下切开术。长段狭窄应考虑再作成形术。
5．有尿道瘘者应作耻骨上膀胱造口，待瘘管愈合3个月再按上述原则处理。
6．新鲜尿道损伤皮下有广泛尿外渗者应作多个小切口，充分引流尿液。
7．尿道损伤经上述处理愈合后应作尿道扩张术了解治疗结果。间隔期酌情安排，或不再扩张。
[尿道修补的主要方法]
1．前尿道损伤以适当的切口，充分：伤处，寻找及游离出尿道远、近侧断端，切除一段损伤的尿道，用外翻褥式缝合法吻合。尿道内放留置导尿管，如吻合满意，可不放或仅放l周左右。为便于寻找近侧尿道，可行耻骨上膀胱切开，手术结束时作膀胱造口。
2．后尿道断裂如患者情况较差或设备技术条件不足，可行耻骨上膀胱造口术或尿道会师术，引入气囊导管进行牵引，如效果不理想可留待以后重新处理。新鲜损伤如条件允许亦可行尿道端端吻合术。陈旧性后尿道损伤可行尿道套入法成形术，对后尿道狭窄段较短者，亦可行经尿道电切治疗，必要时重复电切或作冷刀切开。
[术中注意要点]
1．手术成功的要点①彻底清除血肿，切除坏死组织及瘢痕，止血完善；②尿道端端吻合，尽可能做到外翻式粘膜对粘膜，③吻合口须无张力。
2．留置导尿管，最好用硅胶制品，以F16—18号为宜。有膀胱造口且吻合良好者，可不放留置导尿管。如必须留置，导尿管应妥为固定，特别是当尿道吻合不够满意或不能吻合时，此点尤为重要。
[术后处理]
1．术后48h取出切口引流条。用广谱抗生素预防感染。
2．留置导尿管，一般l0d左右拔除，如吻合欠满意或未吻合者，可延至2-4周。膀胱造口引流管待排尿通畅、尿道扩张顺利时再拔除。
3．留置导尿管拔除后l周内，即可开始尿道扩张。注意预防尿道热的发生（见本篇第一章尿道探杆试探及扩张术）。
[护理]
1．患者入院后作好输液、输血、导尿和尿液引流用的成套装置，包括一次性尿袋等。严密观察血压、脉搏，及早发现休克。嘱患者勿自行排尿。
2．定时检查导尿管及造口引流管是否通畅，有无漏尿或出血，妥善固定导尿管，严防脱落。如冲洗导尿管，要注意无菌技术。尿道外日用聚维酮碘擦拭，2次/日。
3．骨盆骨折护理见骨科常规。
4．保持大便通畅，预防便秘。

病症段落
第五节 肾结核
〔〔病症小节
第五节 肾结核
[诊断]
1．病史  注意有无膀胱刺激症状，其发展经过如何，身体其他器官有无结核，经过何种检查及治疗，效果如何，家属有无结核病史。注意与间歇发作性膀胱炎相鉴别。
2．体检  ①全身检查注意其他器官，了解有无活动性结核病灶；②双肾检查注意何侧有阳性体征，男性生殖系或女性盆腔器官是否受累。
3．检验  ①血常规及血沉：②尿常规检查及普通细菌培养；③夜间尿或24h尿浓缩法找抗酸杆菌或以PCR（聚合酶链反应）方法查结核菌；④有肺结核者检查痰液结核菌；⑤肾功能检查：测定血清肌酐、尿素氮、二氧化碳结合力，必要时查内生肌酐清除率。
4．肾，图、超声检查  判定双侧肾功能及有无肾积水。
5．尿路造影检查及膀胱镜检查静脉尿路造影，先了解泌尿系统全貌。膀胱镜检查可直接观察膀胱粘膜及输尿管口的变化，考虑有无结核病变的可能，然后行双侧输尿管插管，分别收集左右—肾盂尿作尿常规检查及普通细菌培养或结核菌检查。必要时再作逆行性肾盂、输尿管造影。膀胱挛缩者可行膀胱造影，观察输尿管有无反流。综合上述检查，作出判断或明确诊断。对某侧积水但性质不明确者，必要时可行肾盂穿刺，抽吸肾盂尿作常规检查及顺行性肾盂造影。对有占位性病变可疑者，也可作CT检查加以鉴别。
[治疗原则]
1．非手术疗法
(l)适应证：①临床前期肾结核（结核杆菌尿）；②部分肾盏显示破坏较小的肾结核；③双侧肾结核，两侧破坏相等的肾结核，且无输尿管梗阻者；④年老、全身情况不良或其他不适宜手术者。
(2)给药方法：异烟肼300mg及利福平450mg，每晨空腹顿服，半小时后再进早餐，乙胺丁醇0.75-lg/d分次服用，维生素B610mg，bid，一般疗程9个月—1年之间。在治疗过程中定期尿常规与细菌检查及造影检查，判断治疗效果。定期检查肝功能，如转氨酶增高，暂停利福平。对治疗效果不理想者，改用其他二线抗结核药物，如吡嗪酰胺或链霉素等。早期确诊的肾结核，至，多可用上述方法治愈。
2．手术适应证及方法
(1)决定手术治疗患者应进行抗结核治疗l—2周。
(2)单侧肾结核破坏严重的应行肾切除；局限性病变经正规抗结核治疗无效时亦应行肾切除。
(3)双侧肾结核一侧破坏严重功能丧失而对侧较轻，在有效的抗结核治疗下可将重病侧肾切除。
(4)自截肾应予切除。
(5)较大孤立性结核脓肿与肾盏不相通者，可行病灶清除术。
(6)手术后仍应给予抗结核治疗3-6个月。
[并发症及后遗症治疗]
1．对侧肾积水的处理
(1)严重尿毒症患者先行肾造口，待肾功能好转后，再行结核肾切除。最后处理肾积水的原因。
(2)肾功能损害不重者先行病肾切除，观察积水发展情况，再行相应处理。
(3)肾积水由输尿管口狭窄或下端梗阻所引起者，若膀胱正常，可施行输尿管下端切除后再植入膀胱。
2．挛缩膀胱的治疗①肠袢扩大膀胱或代膀术；②全身情况较差，膀胱尿道破坏严重，或肠道因病变不适宜行扩大膀胱者，可做皮管成形输尿管皮肤造口术。

病症段落
第六节 附睾结核
〔〔病症小节
第六节 附睾结核
[诊断]
1．详询有无泌尿生殖系统结核感染的症状及病史，了解结核感染的扩散范围。
2．尿常规检查及尿内耐酸杆菌检查如为阳性，应进行泌尿系系统检查。
[治疗原则]
1．急性期或早期以抗结核药物治疗为主，不应手术。
2．慢性期症状与体征较轻者仍以抗结核药物治疗为主，如无效或病变继续发展扩散者应行手术切除附睾。
3．切除病侧附睾后，继续抗结核药物治疗。
4．输精管受累严重、管腔积脓者，应作输精管外置术，并继续抗结核药物治疗。

病症段落
第七节	膀胱炎
〔〔病症小节
第七节	膀胱炎
[诊断]
1．了解发病原因和症状，有无反复发作史，注意与结核性膀胱炎相鉴别。
2．检查下尿路有无梗阻，如膀胱结石、尿道狭窄及神经障碍等。检查邻近器官（子宫、卵巢、输卵管及宫颈、前列腺、直肠等）有无感染灶。
3．作尿细菌培养及药物敏感度测定。
4．反复发作者，待急性炎症控制后行静脉尿路造影或膀胱镜检查，寻找原发病变及感染源。
5．对反复感染患者应检查致病因素，如妇科疾病、下消化道病变、上尿路发育畸形、尿路梗阻、结石，异物等。
6．特异性膀胱炎系统检查无特殊发现但膀胱粘膜异常，应仔细检查膀胱，必要时作活组织病理检查观察有否腺性膀胱炎或其他特异性病变。
[治疗]
l．根据临床症状及致病菌种类，选用有效抗菌药物。
2．急性期应卧床休息，入水量>3000ml/d，保持尿量>1500ml/d。
3．膀胱刺激症状较重时可给予黄酮哌酯类或奥希布丁类药物或颠茄类药物，热水坐浴，针刺中极、关元、曲骨等穴位。
4．治疗原发感染病灶及梗阻等病变。
5．女性膀胱三角炎反复发作者，除上述治疗外，对反复发作的患者，可于急性症状消失后多次行尿道扩张及膀胱内注入弱蛋白银类药物。注意预防复发。
6．特异性膀胱炎宜据情对症处理，长期治疗无效时，在有一定适应证情况下，可行尿流改道手术。

病症段落
第八节	非特异性附睾炎
〔〔病症小节
第八节	非特异性附睾炎
[诊断]
1．详询发病过程及症状有否急性发作史，有无泌尿系统病史、结核史及丝虫病流行区居住史。
2．检查阴囊内容组织，注意附睾压痛及肿大部位及范围，输精管与前列腺有元病变。注意与附睾结核，丝虫感染等鉴别。
3．尿常规检查及两肾区B超，如有阳性发现，应进一步检查上尿路情况。
[治疗]
1．卧床休息、多饮水。
2．托起阴囊，热敷或加用理疗。
3．选用有效的抗生索或化学药物。
4．有脓肿形成时应切开引流。
5．长期治疗无效或仍反复发作，在已婚中年以上患者可考虑手术切除附睾。

病症段落
第九节  前列腺炎
〔〔病症小节
第九节  前列腺炎
[诊断]
1．详询有无性病史及下列症状，如急性期出现寒战、发热、会阴及下背部酸痛、尿频、尿痛及终末血尿等。慢性期出现腰背及会阴部酸胀疼痛及性交时早泄、性欲减退、慢性泌尿系感染症状等。
2．直肠指诊注意前列腺有无肿大，有无局限性硬结，压痛是否明显，有无波动感。前列腺按摩液作显微镜检查（每高倍镜视野白细胞>10个、卵磷脂小体减少或消失者有助于诊断）及细菌培养。作衣原体、支原体以及滴虫的检查。
3．检查泌尿系统有无慢性炎症及梗阻。
4．注意精神症状，有无神经衰弱。
[治疗原则]
1．急性期以抗感染治疗为主，包括广谱抗生素及化学药物的应用；多饮水；禁饮酒及辛辣食品，会阴部热敷或坐浴，温盐水保留灌肠。中草药选用黄连、黄柏、黄芩各l0g煎服。酌情使用雌激素。有脓肿形成者可经会阴切开引流。
2．慢性期除施行局部物理治疗外，每周按摩前列腺1次以利引流。根据药物敏感度选用有效抗生素，口服或向两侧局部注射。或行抗生素离子透入治疗。中医中药辨证论治以活血化瘀为主。如桃红、红花、山甲片、王不留行子、木通、当归等。
3．经肛门或尿道热疗（如微波或射频）。
[注意点]
1．青壮年，如尿初、尿末或大便后有白色尿道分泌物溢出（以晨间第1次排尿时为最多见），细菌培养阴性，系前列腺溢液，切勿误诊为前列腺炎。
2．本症除有高热、肉眼血尿等急性期表现应住院治疗外，一般均在门诊进行诊治。但宜进行较长时间综合性治疗。前列腺液检查转为正常、细菌培养阴性者，即可判定为临床治愈。  

病症段落
第十节 肾结石
〔〔病症小节
第十节 肾结石
[诊断]
1．病史  注意肾区疼痛、血尿与运动的关系，了解疼痛性质、部位及牵涉区域，患者生活地区、饮食及生活习惯，有无外伤及长期卧床病史。
2．体检  有无肾区（肋脊角）压痛、叩击痛、尿路感染和肾积水体征。
3．检验  ①中有无晶体、红细胞及脓细胞；②测尿pH值；③肾功能检查；④有多发双肾结石者作甲状旁腺功能检查，如测血和尿中磷、钙含量等。
4，B超检查  初步了解有否结石及大概部位。
5．肾图检查了解患肾功能及梗阻程度。
6．线检查  ①腹部平片：检查结石大小、数目及部位；②静脉尿路造影：了解结石部位、双肾功能及对肾盂、肾盏及输尿管的影响。必要时可作逆行尿路造影。一般通过上述检查可以作出诊断及决定处理方案。
7．特殊检查  如以上检查仍不能明确诊断或决定治疗方案，可考虑作CT和MRI检查。
[治疗原则]
根据结石的大小、形状、部位、梗阻与肾积水程度，有无感染，对侧肾功能及患者全身健状况，综合分析后确定治疗方案。
1．一般疗法适用于结石小、光滑、无梗阻或感染，患者能作跑跳运动者。
(1)鼓励多饮水：饮水2000-3000ml/d。
(2)中医中药及方剂：在辨证施治的原则下应用。
(3)辅助运动：在镇痛、解痉和中药利尿的治疗过程中，令患者作适当运动，以利结石排出或体位排石。
2．非手术疗法
体外冲击波碎石(ESWL)：若为铸形结石或估计碎裂结石不能通过下方的狭窄和肾功能甚差者应慎重考虑。有经皮肾镜取石条件者上述结石亦可作ESWL.碎石。
3．手术疗法  
①肾盂或肾窦切开取取石；
②肾实质切开取石术：适合于鹿角状结石；
③肾部分切除术：适用于肾上、下两级多发结石及引流不畅的患者；
④离体肾剖开取石术：将结石完全取出缝合肾脏后，再行自体移植。适用于复杂鹿角状结石，慎用；
⑤肾切除术：一侧肾功能损害严重或伴有严重感染而对侧肾正常者，方可行肾切除。
⑥经皮肾镜碎石取石术：适用于肾积水不严重的绝大多数肾结石患者；
4．双侧肾结石处理原则  ①病情危急，出现尿毒症者；，一般先选择肾功能较好的一侧进行引流手术，改善肾功能，以挽救患者生命；②合并严重感染时应先处理感染的一侧；③一般情况良好，总肾功能尚可，应先治疗肾功能好的一侧，但对侧手术不宜拖延过久。
  
病症段落  
第十一节  输尿管结石
 〔〔病症小节
第十一节  输尿管结石
[诊断]
1．病史注意疼痛性质，大多数患者有急性一侧性腹部及肾区至疼痛病史并向下放射至外阴部伴有恶心、呕吐等症状。亦可见轻度眼观血尿。
2．体检肾区（肋脊角）有无压痛或叩击痛，输尿管区有无压痛，直肠或阴道指诊检查有无异常发现。右侧结石应注意与阑尾炎相鉴别。
3．B超有时可见一侧肾积水或相当干输尿管走行区钙化点（结石）。
4．肾图了解梗阻程度及双侧肾功能。
5．腹部平片最好于服用缓泻剂排便后拍片，了解结石的部位及大小。
6．静脉尿路造影了解结石大小、形状、部位、梗阻程度及肾功能。以便决定处理原则，如情况仍不明确，必要时再作逆行尿路造影。
[治疗原则]
根据结石的大小、形状、部位、停留时间，梗阻轻重、肾积水程度，有无并发感染及患者全身情况，确定治疗方案。
1．肾绞痛的治疗针刺或穴位封闭疗法。应用解痉止痛药物如阿托品、哌替啶，吗啡亦可应。如再在静脉输液中加入镇静剂则效果更佳。
2．中医中药适用于早期、直径<0.8cm、表面滑的结石。可选用大叶金钱草、冬葵子、海金沙、鸡内金、木通、车前子等。
3．ESWL可用于治疗肾、输尿管上段、输尿管下段和膀胱结石，结石远端无梗阻。
5．输尿管镜碎石术适用于中下段输尿管结石经以上处理无效者，亦可试用输尿管镜下取石术。
6．输尿管切开取石术适用于部位高、结石大或不规则、嵌顿时间较久、梗阻严重者，并发感染时应紧急手术取石，也可选用腹腔镜输尿管切开取石术。
7．双侧输尿管结石如患者健康情况较好应力争双侧一起手术取石，全身情况差者应先作感染侧，对侧亦应尽快处理。
8．肾切除术患侧肾功能完全丧失、生活完全靠对侧肾功能者，应行患肾切除术。
9．输尿管上段结石也可选用经皮肾镜碎石取石术。

病症段落
第十二节  膀胱结石
〔〔病症小节
第十二节  膀胱结石
[诊断]
1．病史注意有无排尿困难、尿流中断尿痛、脓血尿、排尿姿势异常等。
2．体检注意有无脱肛或疝，直肠或阴道指诊能否触及结石。
3．尿常规检查、细菌培养，肾功能测定。
4．金属尿道探杆检查能否触及结石，有无后尿道梗阻。
5．膀胱区X线平片有无结石影可见。注意与盆部钙化影相鉴别。
6．膀胱镜检查可见，注意其大小、形态及数目。有无合并憩室、肿瘤、异物等。
[治疗原则]
1．寻找引起结石的原因，如为继发则应治疗原发病。
2．结石直径<2cm者可考虑用膀胱镜下机械挤压碎石后冲出，或用液电碎石器、激光、气压弹道动力等方法碎石。
3．无上述器械设备或结石较大时可行膀胱切开取石。

病症段落
第十三节  尿道结石
〔〔病症小节
第十三节  尿道结石
[诊断]
1．病史询问有无尿痛、血尿、排尿困难及其他尿道狭窄症状，有无肾绞痛、脓尿、血尿等病史。
2．观察排尿情况，行尿道触诊以估计结石的大小、位置、梗阻及活动程度。
3．X线平片检查，必要时行尿道造影、尿道探杆试探或尿道镜检查。
[治疗]
1．小结石距尿道外口近者，用手法将结石推出或用钳夹出。操作要轻柔以防损伤尿道。
2．后尿道结石，可先用探杆将结石推入膀胱再经膀胱镜碎石，或行膀胱切开取石术。
3．嵌顿于其他部位的结石，如不能用上述两法取出者，可行尿道外切开取石术。
4．结石取出后检查尿道有无狭窄及憩室，并采取相应措施。

病症段落
第十四节  肾肿瘤
〔〔病症小节
第十四节  肾肿瘤
[诊断]
1．	良性肿瘤注意有无血尿，并行B超或CT检查。
2．	肾癌（又称肾细胞癌、肾透明细胞癌）注意发病年龄及有无下述表现：①间歇性无痛性血尿、肾区钝痛，并可出现全身症状，包括低热、贫血、红细胞增多、高血压、高钙血症等。②肾区叩击痛，肾肿大，症状性精索静脉曲张及腹部肿物。③泌尿系X线平片及尿路造影：患肾影增大，肾盂、肾盏受压变形。膀胱镜检查可见患侧输尿管开口喷血。④放射性核素肾扫描：癌肿>3cm者出现放射性稀疏区。⑤肾动脉造影（对早期痛更具有诊断价值）：显示出癌瘤的病理血管像，如向肾动脉内注入肾上腺素后再作选择性肾动脉造影，则病理血管像显示更为清晰；⑥B超和CT检查：对肾癌有较高的早期诊断价值。
3．	肾盂癌  注意发病年龄及有为己下列临床表现：①早期即出现眼观血尿，肾绞痛及肾积水。②静脉尿路造影：显示肾盂不规则充盈缺损，肾盏、肾盂积水，输尿管种植癌，必要时行肾动脉造影以助诊断。③膀胱镜检查：输尿管[口喷血，或见种植癌。④尿内可查到癌细胞；⑤B超和CT检查。
4．	肾母细胞瘤（胚胎瘤）  注意发病年龄（大多发生在幼儿，偶见于中青年）及有无下述表现：①以腹部肿物为第一症状，贫血、低热、高血压常见，但血尿少见。②尿路造影不显影或显肾盂、肾盏变形移位，肾影增大，肿瘤区可见钙化影，输尿管可被肿瘤推向中线。③放射性核素肾扫描，显示患肾放射性缺损及稀疏。④肺、骨骼可有早期转移。⑤B超、CT或MRI检查。
[治疗原则]
1．错构瘤小于4cm可不予处理。错构瘤较大者可行剜除术或部分肾切除术，瘤体较大、肾结构被破坏、功能丧失者，可以考虑行肾切除术。
2．各类肾恶性肿瘤于确诊后均应早期施行根治性肾切除术，包括肾周围脂肪组织、腹主动脉旁淋巴结、大部输尿管及周围组织、受累的肾上腺；如肾静脉内瘤栓已延及腔静脉则应将其一并摘除，然后再修复腔静脉。
3．肾盂癌除行根治性肾切除外，还应将全部输尿管及输尿管口周围的膀胱壁一并切除。
4．肾母细胞瘤的瘤体过大者可在术前先行放射治疗，待瘤体缩小后再衍根治性肾切除术。放射治疗对肾盂癌及肾细胞癌的疗效较差。
5．化学药物治疗对肾母细胞瘤应常规应用，对肾盂癌及肾细胞癌可酌情应用，可选用丝裂霉素、氟尿嘧啶等。肾癌术后患者可酌情选用。生物治疗如干扰素、白细胞介素2等。
6．双侧肾癌或孤立肾肾癌的病变局限者可应用离体肾技术行肾部分切除术。
7．确诊肾肿瘤须行切除治疗时，可在选择择性肾动脉造影同时行患肾动脉栓塞术，以减少术中出血及瘤细胞转移。
8．肿瘤累及范围广、邻近器官已受累而不能切除时，可行姑息性肾动脉栓塞，辅以放疗和化疗。
9．肾肿瘤手术后需定期（3-6个月）作胸部摄片、B超和全身骨扫描(SPECT)随访检查，以发现肾蒂复发和转移。
[随访]
每3-6个月随访1次，特别注意腹部及肺转移。
第十五节  输尿管肿瘤
[诊断]
1．注意有无眼观血尿、尿中条索状血块及急性绞痛等症状。
2．确定诊断主要依靠X线造影（静脉或逆行）检查，注意有无占位性病变及其上方积水。
3．膀胱镜柱检查注意有无输尿管口喷血
4．B超、CT或MRI检查。
5．尿癌细胞检查。
[治疗]
如对侧肾脏良好应行根治性手术即切除患侧肾脏、全程输尿管及管口周围部分膀胱壁。对双侧肿瘤、全身情况较差者则考虑行姑息性切除手术。

病症段落
第十六节  膀胱肿瘤
〔〔病症小节
第十六节  膀胱肿瘤
[诊断]
1．注意有无无痛性血尿、膀胱刺激症状或排尿障碍。有无长期接触苯胺类、橡胶等化工原料或膀胱结石病史。
2．体检注意有无恶病质、癌转移、贫血，膀胱能否触及，前列腺有无病变，双合诊能否扪及膀胱内肿物，与周围器官有无粘连，有无肾肿大。
3．连续留新鲜晨间尿3次作癌细胞检查。
4．膀胱镜检查应注意肿瘤位置、大小、数目、形态、瘤蒂长短、与输尿管口的关系，并作活检。
5．必要时可作X线造影。尿路造影可显示上尿路有无异常。膀胱造影可协助判断膀胱内占位情况。
6．CT和MRI检查应注意肿瘤侵犯的范围及深度，膀胱周围淋巴结肿大情况。
[治疗原则]
1．手术治疗
(l)少数带蒂乳头状瘤或浸润浅的小乳头状瘤可经膀胱镜行电灼或电切除术，或将膀胱切开行电灼或电切除术。
(2)膀胱部分切除，适用于浸润较浅、并局限于膀胱顶部或侧壁的癌肿，切除范围应包括距离癌基底部2cm以上正常组织的全层膀胱壁。累及输尿管口者，切除后再将输尿管移植于膀胱。术后进行膀胱灌注化疗。
(3)全膀胱切除，适用于膀胱颈部及三角区附近癌，多发性癌，体积大、浸润深的癌，手术后复发癌。切除范围应包括前列腺、周围软组织及可疑淋巴结。膀胱全切后可施行肠管代膀胱术。
2．化学治疗  病变散在而体积较小的乳头状癌，在电灼或行膀胱部分切除术的患者，可用塞替派、喜树碱、丝裂霉素膀胱内灌注。全身治疗可用氟尿嘧啶或顺氯氨铂静注，或髂内动脉插管进行化疗，作为辅助治疗。
3．放射治疗  60Co体外照射或直线加速器照射。
4．免疫疗法  卡介苗膀胱内灌注及皮内注射。
5．其他治疗
(1)激光治疗：适用于小和多发的表浅癌。
(2)光敏治疗：以血卟啉(HPD)按5mg，/kg计算静注，48—72h后经膀胱用氩离子染料激光器照射治疗。HPD注射后1月内须避光（第四篇第十七章）。
(3)肿瘤大出血时可采用膀胱内灌注4%—10%福马林，或行双侧髂内动脉结扎术。也可经股动脉插管行栓塞止血。
[随访]
每3-6个月复查一次，注意癌肿复发及转移。

病症段落
第十七节  前列腺癌
〔〔病症小节
第十七节  前列腺癌
[诊断]
1．注意有无尿流缓慢、尿急、尿流中断、排尿不尽、尿频、血尿及排尿困难等临床症状，并了解其发病经过及速度，有无局部疼痛。骨盆及脊柱等部位骨痛。
    2．直肠指诊注意前列腺的大小、形状、硬度、光滑度和有无硬结，肿瘤浸润范围。
3．前列腺活检（见本篇第一章第一节），必要时进行，如病变范围不明确时可作多处穿刺。
4．实验室检查可测定血清前列腺特异抗原( PSA)及血清前列腺酸性磷酸酶。
5．B超检查。
6．核素全身骨扫描检查有无骨转移。
7．CT及磁共振检查观察前列腺的大小、形态，密度是否均匀，以及对周围组织有无侵犯。
[治疗]
1．	手术治疗  ①根治性前列腺切除术：主要适用于A期及B期前列腺癌。②双侧睾丸切除：明确诊断后即可施行：
2．	内分泌治疗  主要为抗雄激素治疗。如氟硝丁酰胺250mg，3/d。LHRH（促黄体激素释放激素）促效剂，如抑那通3.75mg，皮下注射，1/4周。
3．	放射治疗  适用于前列腺癌局部不宜切除、而远处有骨转移的病例。可应用核素作内照射治疗，以减轻骨痛缓解病情。
4．	化疗  磷酸雌二醇氮芥（estracyt）140mg,2-3/d。

病症段落
第十八节  睾丸肿瘤
〔〔病症小节
第十八节  睾丸肿瘤
[诊断]
1．注意有无隐睾症、外伤、腮腺炎、睾丸炎及睾丸萎缩等病史。注意发病时间、症状、过程及变化。
2．体检注意睾丸大小、硬韧度、沉重感，有无鞘膜积液（手法须轻柔）。注意腹部有无肿物，有无淋巴结、肝、肺、骨转移的体征。但不可作睾丸穿刺活检。
3．测血乳酸脱氧酶、酸性磷酸酶、碱性磷酸酶、绒毛膜促性腺激素、甲胎蛋白，增高者有助于本病的诊断。
4．CT检查或全身骨扫描(SPECT)可探索有否转移情况。
[治疗原则]
1．精原细胞瘤  行睾丸切除术，术后腹膜后淋巴结区行放射治疗，化疗可选用顺铂、长春花碱、博来霉素（PVB方案）等。
2．胚胎癌及畸胎瘤 行睾丸切除及腹股沟、盆腔、腹膜后、主动脉旁淋巴结清除术。有淋巴结转移者应辅以放射治疗，化疗可选用上述方案或选用更生霉素、环磷酰胺等。
3．绒毛膜上皮癌行睾丸切除术，术后加用化疗，亦可用PVB方案或加用其他药物，如氟尿嘧啶、更生霉素等。
4．术后随访定期胸部摄片，复查全身骨扫( SPECT)。如发现转移灶时应进一步制定治方案。
[随访]
治疗结束后每3-6个月随访复查1次。

病症段落
第十九节  阴茎癌
〔〔病症小节
第十九节  阴茎癌
[诊断]’
1．注意有无包皮过长、包茎、包皮龟头炎、阴茎溃疡，并了解其治疗经过。
2．体检时注意肿瘤或溃疡的部位、形态，阴茎受侵犯的范围，有无恶臭味，必要时作活检。
3．已确诊为阴茎癌的患者，在切除阴茎之前宜先于卵圆窝处作淋巴结活检。
[治疗]
1．手术治疗 ①入院后先用高锰酸钾溶液浸浴肿瘤部，并全身应用抗生素以控制感染；②肿瘤范围<1-3cm者，可作阴茎部分切除术，其切除范围应包括距离肿瘤2cm的正常组织；③如肿瘤浸润海绵体巳达阴茎根部，则应做阴茎全切除术，将尿道移植于会阴部。如有腹股沟淋巴结转移，尚须做腹股沟部及髂血管旁淋巴结清除术。
2．化疗博来霉素、顺铂等有一定效果。
3．放射治疗仅适用于较小而较浅的早期病变。
[预防]
包茎应及早施行包皮环切术，龟头及冠沟部的可疑病变应严密观察，必冬要时作活检。

病症段落
第二十节  鞘膜积液
〔〔病症小节
第二十节  鞘膜积液
[诊断]
1．注意发病缓急及发展过程，有无外伤、下腹部手术史、炎症、丝虫病流行区居住史。
2．触诊应注意有无液体波动感，并注意可否分辨睾丸及附睾界限，同时应除外疝的可能。
3．透光试验检查。
4．来自丝虫病流行区者应检查血内微丝蚴。
5．诊断不明确时可行B超或CT检查，以确定内容物是否为液体并判断睾丸结构是否正常。
[治疗]
1．婴儿鞘膜积液一般无需治疗。
2．成人鞘膜积液须行鞘膜部分切除或翻转缝合术。精索鞘膜积液，也可全部剥除。交通性鞘膜积液，须行鞘状突高位结扎及疝修补术。

病症段落
第二十一节  精索静脉曲张
〔〔病症小节
第二十一节  精索静脉曲张
[诊断]
1．注意职业、发病经过、与体位关系，有无神经官能症及其与性生活和生育的关系。
2．	体检时注意腹部有无肿物，腹股沟淋巴结
3．	有无肿大，立位时阴囊内有无蚯蚓样索条，平卧时能否消失，阴囊内容物有无病变。对双侧或单独发生在左侧的精索静脉曲张，平卧后曲张静脉不消失者应检查肾脏及腹部有无其他病变。
[治疗]
1．轻度精索静脉曲张无须手术治疗，有坠胀不迫感时可用阴囊托托起，症状明显而表现并不严重的患者宜严格控制手术适应证。
2．症状明显或并发不育症者可行精索内静脉高位结扎术或另加精索内静脉与腹壁下静脉吻合术，同时切除部分曲张静脉，阴囊下垂严重者可行阴囊部分切除术。

病症段落
第二十二节  包茎与包皮过长
〔〔病症小节
第二十二节  包茎与包皮过长
[诊断]
1．询问有无排尿困难，是否发生过嵌顿或包皮龟头炎。
2．注意包皮能否翻起露出龟头，有无粘连、感染、尿道外口及包皮口有无狭窄，包茎内是否触及硬结。
[治疗]
1．包茎、包皮过长者皆应行包皮环切术。
2．并发急性炎症者局部用高锰酸钾液浸泡或药物治疗，待炎症消失后再行包皮环切术。
3．包茎并发急性炎症者宜先行阴茎背侧切开，嵌顿性包茎应经手法复位或背侧切开后再择期施行包皮环切术。
4．尿道外口狭窄时行尿道口切开分侧缝合术，术后行间断性扩张。

病症段落
第二十三节  隐睾
〔〔病症小节
第二十三节  隐睾
[诊断]
1．体检时注意睾丸位置，当阴囊内睾丸缺如时应检查腹股沟部有无包块。
2．B超检查探查睾丸部位及大小，有无异常。
[治疗原则]
1．合并疝者均应行手术治疗。
2．婴幼儿双侧隐睾患者，先试用绒毛膜促性腺激素治疗，药物治疗无效者考虑手术治疗。
3，手术时机以1岁为宜。
4．药物治疗可用绒毛膜促性腺激素肌注，500—1000U，1—2/周，总量5000—10000U，或绒毛膜促性腺激素肌注，I000U/d，共2周。
5．手术要点为①采用腹股沟疝切口；②充分游离、延长精索。使睾丸复位于阴囊；③用手术缝合固定于阴囊肉膜（Torek睾丸固定术）；④成人隐睾或睾丸萎缩者行切除术；⑤精索过短者可行自体睾丸移植；⑥合并疝者应处理疝囊。

病症段落
第二十四节  尿道下裂
〔〔病症小节
第二十四节  尿道下裂
[诊断]
检查尿道外口位置及阴茎弯曲程度，注意有无尿道口狭窄并与两性畸性相鉴别。
[治疗]
手术纠正阴茎弯曲畸形，重建尿道，恢复尿道口生理位置。可一期完成或分两期完成。

病症段落
第二十五节  前列腺增生症
〔〔病症小节
第二十五节  前列腺增生症
[诊断]
1．详询发生下尿路梗阻症状的时间、过程及变化，有无夜间显著的尿频、排尿开始等待时间较长、逐渐出现尿流变细、排尿无力、尿滴沥、排尿困难、泌尿系感染、血尿等症状。
2．直肠指诊应注意前列腺的大小、形状、硬度、光滑度和有无硬结，并与前列腺癌鉴别。仔细触诊腺体上缘能否触及，中间沟是否清楚或变浅。
3．详查心血管系统，并作心电图及胸部X线检查。
4．尿常规检查、肾功能检查及作肾图检查，必要时作尿细菌培养及静脉尿路造影检查。
5．超声探测前列腺大小、三叶分列位置，有钙化点或结石等，排尿后再测残余尿量。必要时作CT和MRI检查，作为对比。
6．尿流率或尿动力学检查，了解排尿受阻情况。
7．必要时作膀胱镜检查，测量残余尿，观察膀的病理变化及前列腺中叶及侧叶增生情况，有无结石。腺癌者可测定血液前列腺特异抗原（注意采取血标本需在患者1周内无性生活、不作前列腺任何检查后进行）及酸性磷酸酶，必要时做前列腺穿刺活检。
[治疗原则]
1．排尿困难较轻、年老体衰或心血管系统有严重并发症者可仅用药物治疗如a受体阻滞剂及5a还原酶抑制剂等。
2．残余尿>50ml、排尿困难症状明显，药物治疗后症状无改善或一度减轻后又复发者，如全身情况能耐受手术者，行前列腺切除术（开放或TURP）。其他非手术疗法，如热疗（射频、微波等）、经尿道电化学治疗，或置人支架等。
3．有尿潴留、肾功能不全、严重尿路感染或并发严重心血管疾病者可先行留置导尿，如估计短期不能恢复可行耻骨上膀胱造口。
4．非手术治疗的患者，注意预防感冒，减少房事，切忌饮酒，勤排尿，以防发生急性尿潴留。

病症段落
第二十六节  乳糜尿
〔〔病症小节
第二十六节  乳糜尿
[诊断]
1．详询有无丝虫病流行区居住史、或肿瘤、结核、胸腹部外伤等病史，反复发作的乳白色尿、伴血尿，是否在高脂肪餐或劳累后诱发或加重，有无其它丝虫病症状，经过何种治疗，疗效如何。
2．尿常规检查及乳糜试验，以区别磷酸盐尿及脓尿，乳糜试验阴性者可服脂肪餐作诱发试验。
3．取血及尿检查微丝蚴。
4．膀胱镜检查，观察输尿管口是否喷出乳糜尿，注意乳糜尿来自何侧。
5．影观察淋巴管与尿路的通道。
[治疗]
1．若血液检查证明有丝虫病，应予药物治疗。
2．发作期间应取头低脚高位卧床休息，并给予低脂肪、高蛋白、高维生素饮食。
3．乳糜块引起尿道梗阻时，可经膀胱镜冲洗。
4．1%-2%硝酸银溶液，5ml灌洗肾盂，保留2—3min后再以生理盐水冲洗，间隔l-2周施行1次。
5．中草药治疗确以荠菜为主，加用赤芍、蓄、黄精、萆、凤尾草、碧玉散，可泡饮或煎服。
6．反复发作病情严重、且经上述治疗无效者，可施行手术治疗，包括肾蒂周围淋巴管剥脱结扎术、腰干淋巴管一精索内静脉（或卵巢静）吻合术。

病症段落
第二十七节  肾积水
〔〔病症小节
第二十七节  肾积水
「诊断」
1．询问有无腰部胀痛或不适感，有无继发感染症状，如尿频、脓尿、血尿、发热，有无高血压疯史等。
2．体检时注意上腹部或腰部有无囊性肿物。
3．尿常规检查及肾功能检查。双侧肾积水或孤立肾积水，可出现肾功能衰竭，或氮质血症表现。
4．B超或CT检查，观察肾区有无液性占位区及肾实质厚度。
5．肾图检查，注意是否为援阻型曲线，严重积水呈低平线。
6．腹部X线平片检查，肾影是否增大，有无结石阴影。大剂量静脉尿路造影显示肾盂、肾盏扩张，或输尿管纡曲扩张。严重肾积水可不显影。如有条件，可作上尿路动力学检查。
7．膀胱镜检查及逆行插管X线造影有助于明确梗阻部位及病因。
8．经以上各种检查，仍未明确病因者，可作肾穿刺顺行尿路造影。
[治疗原则]
1．发生尿毒症或并发急性感染者应先行肾造口吲流尿液控制感染。
2．择期对造成肾积水的病因及已形成的巨大积水，作相应的手术处理（本篇第三章）。
3．双侧肾积水，如无尿毒症且可保留两侧肾者，先施行肾功能较差一侧手术，后做肾功能较好一侧。如病情危重只能保留一侧肾者，先施行功能较好一侧手术，以挽救肾功能和生命，然切除无功能肾。
4．肾积水施行肾切除的适应证：①梗阻时间、实质破坏严重而菲薄者；②②发生不能控制的重感染，而对侧肾功能正常者；③肾盂一输尿管成形术多次失败，无望再次手术，而对侧肾功能正常者；④原发性高位输尿管癌所致肾积水而对侧肾正常者。
[随访]
3-6个月随访观察1次，防止并发症。

病症段落
 第二十八节  肾血管性高血压
〔〔病症小节
 第二十八节  肾血管性高血压
[诊断]
1．病史中注意有无下述特点：①年龄<30岁或>50岁，病程较原发性高血压短，突发恶性高压而无高血压家族史；②中年以上良性高血压，突变为恶性急进型高血压，且各种降压药物疗效不明显，眼底血管变化严重；③腰、腹部外伤后出现高血压症；④上腹部及肾区可闻及血管杂音；⑤有心血管疾病及手术史者，或有四肢供血不足症状者。
2．检查有：①分侧肾功能试验：收集两侧肾盂尿标本30—50ml作对比检查，如一侧尿量较对侧少于50%，尿钠少于15%，尿肌酐高于50%，可拟诊为肾动脉主干梗阻，对一侧肾血管病变诊断意义；②快速静脉尿路造影：在1—3min摄片上，见患肾显影迟而淡；后期摄片则较健为浓，但肾影体积缩小；③B超、CT或MRI检查：可测出双肾形态和大小及肾功能情况。
3．DSA（数字减影血管造影）可清晰显示肾动脉主干及其分支的狭窄部位及程度，作出决定性的诊断。
[治疗原则]
1．	肾动脉血管成形或扩张术  各种方法及适应证见肾血管性高血压外科手术（本篇第三章）。
2．	肾部分切除术  适用于无法施行成形术的肾动脉分支病变，该动脉供血区已发生萎缩或有血栓形成者。
3．	自体肾移植  适应于：①腹主动脉中上段有病变，不能在原位施行血管成形术者；②肾动脉一、二级分支病变，须行离体肾血管成形术者；③小儿的肾动脉狭窄。
4．	肾切除术  只适用于患肾严重萎缩或有广泛栓塞，或经肾动脉成形术失败而对侧肾正常者。
5．	双侧肾手术  双侧肾动脉狭窄，如两侧病变程度相似，可同时手术；一侧重一侧轻者可先做重侧，根据血压下降情况再决定轻侧是否手术。
[注意惹事项]
1．	全身性疾病及并发症应同时治疗。2
2．	对健侧肾的功能和继发性病理改变，应慎重分析，必要时做肾穿刺活检及近球细胞计数。
3．	手术治疗前后均需配合药物治疗。
4．	病情危重或因严重并发症而不能施行手术治疗者，可长期用降压药和中西医结合治疗，包括用转换酶抑制剂及血管紧张素Ⅱ拮抗剂等药。
5．	血压下降至18.6/12.0kPa（140/90mmHg）为治愈，较原来下降3.3/2.0kPa（25/15mmHg）为减轻。
[随访]
肾动脉成形术后或自体肾移植术后，每3－6个月随访1次，如发现并发症或后遗症，应及时处理。肾切除者应定期复查。

病症段落
第二十九节  皮质醇增多症(CuShing综合征)
〔〔病症小节
第二十九节  皮质醇增多症(CuShing综合征)
[诊断]
详见内分泌科诊疗常规。
[治疗原则]
1．肾上腺腺瘤或癌应行肿瘤切除或（和）同侧肾上腺切除。
2．异位ACTH综合征应手术切除产生异位激素的原发癌肿。
3．皮质醇分泌抑制剂适用于晚期癌不能切除时，或切除后癌肿复发转移者：①双氯苯二氯乙烷（mitotane；O，P－DDD）3－6g/d，持续治疗4～6个月以上；②甲吡酮250—500mg，1/6h；③氨基谷硫胺（aminog-lutethimide），1－1.5g/d。
4．肾上腺增生的治疗，①垂体无病变者，行肾上腺次全切除或全切除术，再加垂体放射诉疗；②垂体瘤者行垂体瘤切除术或行颅外γ刀切除术。如无效，则行肾上腺次全切除术或全切除术，多能收到较满意的疗效；③疑为垂体癌肿者，应早期切除垂体。
5．对肾上腺次全切除或全切除的患者，手术前后必须按预定计划补充肾上腺糖皮质激素，并防治感染，纠正高钠低钾血症及低钾性碱血症。
6．对肾上腺全切除的患者可择期作异体肾上腺移植。
「护理]
1．	悲观情绪较重者应做好细致的思想工作，对有明显精神症状者应采取必要的安全措施。加强生活护理，严防摔伤。
2．	各种代谢紊乱较显著者应给予低钠、高钾、高蛋白、易消化食物。
3．	加强心血管并发症（如高血压、心力衰竭、心律失常等）的护理，并及时通知经治医师。
4．	进行各项试验检查时，必须做到药物剂量准、给药时间准、留取标本量及时间准。
5．	鼓励患者咳嗽、咳痰，给予蒸气吸入，严格执行各种无菌技术操作，注意皮肤清洁护理，保持病室环境清洁卫生，防止感染。
6．	术后应严密观察血压、脉搏，如出现皮质危象，应加速输血、输液量，并及时通知经治医师，以调整激素补充量。
[随访]
每3－6个月随访1次，观察垂体有无病变，肾上腺次全切除或肿瘤摘除者，注意患者病变有无复发，肾上腺全切除者注意调整激素的补充量。

病症段落
第三十节    原发性醛固酮症
〔〔病症小节
第三十节    原发性醛固酮症
[诊断]
详见内分泌科诊疗常规。
[治疗原则]
1．先用螺旋内酯（安替舒通）治疗。低钠、高钾饮食及口服氯化钾，作术前准备，使血钾升至正常水平，心电图恢复正常。
2．手术切除腺瘤。
3，非腺瘤型原发性醛固酮症，如伴发其他皮质激素代谢异常者，可先用皮质醇或螺旋内酯治疗，尤其是增生型患儿，不必急于手术切除；对青年或中年有双侧皮质弥漫性或结节状增生的患者，采用内科治疗。

病症段落
第三十一节  嗜铬细胞瘤
〔〔病症小节
第三十一节  嗜铬细胞瘤
[诊断]
详见内分泌科诊疗常规。
【治疗原则】
诊断一旦确立，应立即对高血压进行药物治疗（即术前准备），不必等待其他检查结果。
1．术前准备
①纠正高血压及低血容量：多用α受体阻滞剂，如苯苄胺10mg，1/8h，并可依血压变化及全身反应适当调整剂量，在此期间并用输血、补液。一般在7－14d完成，以达到血压稳定和维持生理血容量；
②患者如有焦虑，可给镇静剂。心律失常、心动过速者加用在β受体阻滞剂普萘洛尔（心得安）治疗。
2．	手术治疗详见本篇第三章。
①	麻醉医师应进行术中监护；
②	嗜铬细胞瘤应予切除；髓质增生应行双侧肾上腺次全切除；
③	手术过程中应尽力避免挤压，先结扎肿瘤的周围静脉，以防发生危象，并随时酌情应用受体阻滞剂如酚妥拉明或升压药，控制血压突变。对单一肿瘤已经切除，但血压仍不下降者应考虑有多发肿瘤的可能，而继续探查处理；
④	对恶性肿瘤不能切除或切除不彻底者可用血管栓塞，α一甲基一对位酪氨酸，131碘一问碘苯甲胍治疗。
[护理]
1．术前护理
（1）患者情绪易激动，对周围事物敏感，应特别注意语言态度，减少刺激，避免可能激发或加重的因素。注意休息，增加营养，给予高糖、高蛋白饮食。
（2）床旁备有酚妥拉明、输液等急救药騎品和器材，密切观察病情，如有心力衰竭、高血压脑病、脑血管意外等危象，应做到及时发现，及时抢救，并立即通知有关医师。
（3）留24尿查3一甲氧一4羟苦杏仁酸（ VMA）者，在前24h内禁茶、巧克力、咖啡及含有香精等食物，以免出现假阳性。为避免情绪绪、体位、活动及外界刺激的影响，可收集患者睡眠或发作后3h内的尿标本，测定上VMA含量。2．术后护理
（1）血压稳定后始可送回病房，取平卧位，并由专人护理。24－48h内不宜随意搬动或改变体位，以免发生急性循环衰竭。
（2）患者返回病房后应立即严密观察血压、脉搏，，根据血压变化及所测定的中心静脉压，随时调节输血、输液量及升压药物的浓度及滴注速度。升压药切忌漏人皮下。注意升压药物比重多低于输入液体故在液体快输完时，虽滴数减少，升压作用反而较高，应及时调整。
（3）在用升压药维持血压期间，应定时观察尿量及尿比重。
（4）预防肺部感染、下肢静脉血栓形成及血栓性静脉炎。

病症段落
第一节    耻骨上膀胱切开及造口术
〔〔病症小节
第三章   泌尿外科主要手术常规
第一节    耻骨上膀胱切开及造口术
[适应证]
膀胱或尿道损伤，膀胱结石、异物、尿道狭窄，脊髓损伤后的膀胱瘫痪，前列腺手术前、后及各种膀胱或尿道手术后行造口术。
[术前准备]
1．	剃去阴毛，准备会阴、外生殖器及下腹部皮肤。
2．	手术前一般须经导尿管注入无菌生理盐水约200，使膀胱膨胀，便于显露；如已有尿潴留，则免于注入。
3．	急性尿潴留膀胱过度膨胀时，可先行耻骨上膀胱穿刺，待抽出大部分尿液后再进行手术。
[术中注意点]
1．分离膀胱时先推开腹膜，避免损伤，若已撕破，应立即缝合。
2．切开膀胱前，先试行穿刺抽出尿液证实无误后，始选择适当部位切开。
3．膀胱切口应在高位，引流管在膀胱切口的高位斜形插入，不可垂直插入或过深，以免刺膀胱三角区引起不适感。
4．按层缝合膀胱，粘膜下层和肌层用铬制胚线连续缝合，膀胱外层筋膜用丝线间断缝合，勿穿透粘膜。止血须完善。膀胱前壁与腹直肌后后肌后后鞘紧密缝合，以封闭膀胱前间隙，防止发生感染，并有利于固定和以后更换导管。
5．膀胱前间隙置乳胶片引流。
[术后处理]
1．膀胱引流管作闭式膀胱引流，必要时选用一定溶液持续或定期冲洗膀胱，术后不致发生明显出血的短期造口不作常规冲洗，保持引流通畅。
2．给予抗生素预防感染。
3．膀胱前间隙引流条一般于手术后24－48h拨出。
4．引流管必须妥为固定，勿使脱出，根据病情决定引流管留置时间。长期或永久性造口，根据引流情况，约3－4周或稍长时间后在无菌操作下更换引流管1次。覆盖造口的纱布应经常更换，并清洗创口，防止皮肤感染。体外引流管及引流袋每日更换1次或数次。

病症段落
膀胱部分切除术
〔〔病症小节
第二节  膀胱切除术
（一）	膀胱部分切除术
[适应证]
浸润较浅、局限于膀胱三角区以上的肿瘤；阴道或女性生殖系肿瘤与膀胱壁有粘连者；膀胱憩室较大或内有结石及肿瘤者；膀胱白斑、息肉及慢性溃疡等有恶变可能者；脐尿管瘘、膀胱壁段输尿管结石、肿瘤在切除输尿管的同时，切除部分受累的膀胱壁。
[术前准备]
1，剃去阴毛，准备外生殖器及下腹部皮肤
2．	进手术室前，放留置导尿管。膀胱肿瘤患者，可注入塞替派60－100mg（溶于生理盐水50-100ml中），或用氮芥液。
[手术要点]
1．	耻骨上切口、腹膜外显露膀胱，并向肿瘤生长部位分离。
2．	切开膀胱，吸净液体，检查病变的质和范围。
3．	凡带蒂肿瘤，应先用福马林涂擦或用特制的勺钳将肿瘤全部夹入勺内，以减少瘤细胞脱落种植的机会。
4．	膀胱肿瘤切除的范围，距肿瘤基底部应至少2cm，包括膀胱壁全层。
5．	肿瘤距输尿管口较近者，应先插入导管，以防在切除膀胱壁时损伤输尿管。若输尿管口在切除范围内，则应将输尿管末端连同肿瘤一并切除然后行输尿管膀胱再植术。
6．	肿瘤切除后应更换手术器械和敷料，参加手术者冲洗手套再继续手术。
7．	肠道或女性生殖器肿瘤与膀胱壁粘连者，应将膀胱壁、腹膜连同原发瘤整块切除。缝合膀胱后，再探查肝、腹主动脉旁淋巴结有无转移，然后缝合腹膜。脐尿管肿瘤或其它累及膀胱壁的病变，须将脐尿管及受累膀胱前壁作整块切除。
8．	膀胱内及切口附近用蒸馏水、塞替派或氮芥液充分冲洗后，妥善止血，分层缝合膀胱壁。
9．	行耻骨上膀胱造口或尿道内留置导管。耻骨后间隙及膀胱部分切除缝合区放置引流。
[术后处理]
同膀胱切开造口术。I

病症段落
膀胱全切除术
〔〔病症小节
（二）	膀胱全切除术
[适应证]
1．膀胱肿瘤浸润较广泛者，位于膀胱三角区或颈部者，术后复发或散在性多发者。
2．膀胱外翻无法整形修复者。
3．经多次手术未能治愈的复杂性的膀胱阴道瘘。
[术前准备]
1．耐心解释手术的必要性及尿流改道后的情况，使患者消除顾虑。
2．检查心、肾、肝等主要器官功能，进行必要的治疗。
3．静脉肾盂造影及胸部X线摄片。
4．纠正贫血及白蛋白过低。备血600—1000ml。
5．肠道准备参阅本章肠袢在尿路的应用。
6．进手术室前放留置导尿管排空膀胱，肿瘤患者并注入化疗药物。
[麻醉]
可用持续硬膜外麻醉。
[手术要点]
1．	下腹部切口：进入腹腔后，探查肝脏、主动脉旁及两侧髂血管旁淋巴结有无转移。
2．	切除膀胱前可结扎双侧髂内动脉。
3．	膀胱连同前列腺、精囊整块切除，与肿瘤粘连的腹膜亦应—并切除。
4．	注意勿损伤直肠及阴道，妥善止血。
5．	髂血管旁若有肿大的淋巴结，应在膀胱切除后作活检，若有转移，须将该处淋巴结清除。
6．	选用合适的尿流改道术，方法见本章肠袢在尿路的应用。
7．	腹膜外放引流，由切口旁引出体表。
8．	年老体弱的患者可分二期手术，先行尿尿流改道术，待体力恢复后再行膀胱全切除术。
【术后处理】
参阅本单肠袢在尿路的应用。

病症段落
前列腺摘除术
〔〔病症小节
第三节	前列腺摘除术
[适应证]
前列腺增生症，前列腺癌。
[术前准备]
1．有留置导尿管者应定时冲洗膀胱，急性尿潴留不能插人导尿管者则施行耻骨上膀胱造口术。
2．尿细菌培养、肾功能测定，同时给予抗感染治疗。待膀胱水肿、炎症肖退及肾功能恢复后，再行手术。
3．反复检查肝脏、心血管及呼吸系统功能，治疗并发症，待恢复或稳定后再考虑手术。
4．皮肤准备同一般膀胱手术。备血600～900ml。
[麻醉要求]
采用持续硬膜外麻醉。
[术中注意点]
1．耻骨后前列腺摘除术适用于一般前列腺增生、膀胱内无病变者。当剥离膀胱颈时，切勿损伤前列腺静脉丛，以免引起大出血，或在横切包膜前预先缝扎静脉丛上下两排，然后于后于其间横行切开包膜。在囊内游离完腺体后，须小心剪断尿道周围粘连组织。以肠线再缝扎活动性出血点。经尿道放入F22号导尿管引流尿液。以肠线连续缝合前列腺包囊切口。膀胱颈两侧间隙各放置引流。
2．经膀胱前列腺摘除术适用于增生较显著或以中叶增生为主的患者，或伴有膀胱内疾病者。已行耻骨上膀胱造口者、可扩大膀胱原切口，沿前列腺凸出部弧形切开前列腺包膜，以示指伸入囊腔剥离粘连时，切忌用力过大。挖出腺体后，对位于5、7点钟处的主要出血点用肠线缝扎。将膀胱颈后唇粘膜作楔形切，并缝合于腺窝组织上。经尿道放人气囊导尿管。缝合膀胱切口前，置人造口引流管和尿道引流管，形成对位引流，便于彻底冲洗。于膀胱前间隙放置引流。
3．经会阴前列腺摘除术适用于前列腺位置较低、膀胱内无并发症的前列腺增生。手术时须用特制前列腺牵开器。操作时弄清解剖关系，特别是中心腱，十分重要。
4．经尿道前列腺电切术或电气化治疗。经尿道前列腺电切术。必须由熟练掌握各种电切方法的专科医师操作，适用于不能耐受开放性手术、纤维硬化性增生及手术未切除干净排尿仍不畅者。
附：电切术
[电切前准备]
1．冲洗液：无菌5%甘露醇或山梨穗或5%葡萄糖液1万－3万ml。
2．冲洗液温度保持在20C为宜。
3．冲洗液容器的高度为60cm c．
4．术者必须熟练掌握所用电切镜各部件性能。
5．麻醉要求达到感觉和运动完全阻滞。
[手术步骤]
扩张尿道，插入电切镜，测定方位，看清各种解剖标志后，调准电切功率，按手术步骤要求进行切割及止血，落人膀胱内切下的前列腺组织，须行加压冲洗，反复多次吸出前列腺组织及血块，彻底止血后取出电切镜，置人气囊导尿管或三腔气囊导尿管，以便持续冲洗。
[术中注意点]
1．切割深浅要适度，当切割过程中镜下见到灰白色纤维网状组织时。应立即停止切割，以防损伤包膜。发现包膜穿透尤其是静脉丛穿破时，应尽快结束手术，放人气囊导尿管行压迫止血。
2．尽量缩短手术时间，一般应在40-60min内完成。
3．术中灌洗时严防气体进入膀胱。如有气体灌人，应即时排除，以防引起爆炸性膀胱破裂。
4，彻底止血并冲吸出切除的前列腺组织与血凝块，以防引流管阻塞。
5．电切时，为避免损伤外括约肌，可用左手示指在直肠内指引下行电切。
6．术中防止过量液体被吸收而引起尿道电切综合征。
[术后处理]
1．密切观察血压及脉搏，记出入量，维持水与电解质平衡，必要时输血。
2．注意膀胱引流管是否通畅及有无出血，并接以冲洗液进行密闭式持续膀胱冲洗或经三腔气囊导尿管持续点滴冲洗。以气囊导尿管止血者，可于术后24h放出囊中大部分水溶液。以后再逐步放出全部气囊内液体。
3．应用抗生素预防感染。
4．注意预防肺部并发症，给予雾化吸入，鼓励翻身、咳嗽。多活动下肢，防止下肢静脉血栓形成。
5．无菌生理盐水或其他溶液冲洗膀胱，注意液体的温度和速度；血色浓或有血块时，冲洗液滴人速度要快，冲洗次数要多。覆盖创口纱布浸湿时，应及时更换，并经常保持腹部、臀部、会阴部皮肤清洁干燥，注意预防湿疹及褥疮的发生。
6．出院前应测定膀胱残余尿量，检查肾功能。如术后3～4周仍有排尿不畅或尿失禁者，应查明原因，进行必要的处理。

病症段落
肾及肾盂手术
〔〔病症小节
第四节	肾及肾盂手术
[术前准备]
1．术前对患肾的病理变化、双肾功能情况，应有明确的了解，必要时须重复核对。
2．术前应制定手术方案，充分估计手术中可能遇到的困难及解决办法。根据需要作好术中X线检查、肾局部降温、阻断肾循环，如有自体肾移植可能时，再准备离体肾灌注所用的器械及药品等。
3．检查出血、凝血时间，了解贫血程度。备血300-600ml。
4．根据不同疾病，完成手术前的治疗计划，如抗结核药物治疗，估计手术困难的巨大肾母细胞瘤行术前放射治疗，以及控制感染，纠正贫血及低白蛋白血症等。
5．根据病变及手术种类选择手术切口，按常规准备好下胸壁及腹部皮肤。
「麻醉要求」
一般采用硬膜外麻醉或静脉麻醉
[术中注意点]
1．各种感染性疾病皆应采用腹膜外径路，避免损伤腹膜。防止损伤髂腹股沟神经及髂腹下神经。不可轻易切断或结扎进入肾脏的任何血管。
2．剥离肾脏、探查病变时，切忌用力向外牵拉肾脏，以免撕裂肾蒂。在剥离肾内侧缘时，侧注意勿伤及腔静脉、十二指肠、结肠肝曲，左肾勿伤及脾、胰、结肠脾曲。
3．须经腹腔途径的肾脏手术，应先结扎肾蒂的肾肿瘤手术及肾畸形的手术等，应注意保护腹内脏器。手术结束前，缝合后腹膜。所置的肾区烟卷引流及肾造口引流管皆应经腹膜外引出。
4．肾切除术
(1)游离肾脏时勿损伤肾实质及肾盂，粘连较重者可行肾包膜下剥离切除。
(2)巨大肾积水，显露和剥离后将积水吸出，再游离肾脏。肾癌应力争先分离肾蒂，待结扎肾动、静脉后，再连同肾脂肪囊整块剥离切除。
(3)肾动、静脉分出后，先结扎动脉而后静脉。分别结扎有困难者可将动静脉一起结扎，待切除肾脏后再贯穿缝扎一次。
(4)肾结核及肾癌的输尿管应作大部或全部切除。
(5)非特异性感染，粘连重、渗出液多者，肾窝应放置烟卷引流，术后24-48h拔出。
5．肾部分切除术
(1)适应证：肾脏的一切局限性良性疾病，限于一极的多发性结石，严重裂伤及孤立肾的局限性肿瘤等。
(2)确定切除范围后，先剥离肾窦，显露供应病变段的血管，在手压或止血带压迫下切除病变部分，然后逐个缝扎肾乳头周围及肾实质血管；或用阻断。肾蒂法，切除病肾组织及处理断面后，再松开肾蒂的止血钳。
(3)肾盏切口须妥善缝合关闭，以免形成尿瘘。止血宜完善。肾断面敷以带蒂脂肪片或压碎的自体肌肉组织，然后缝合肾被膜。
(4)将肾固定于适当位置，肾周置烟卷引流。
6．肾盂切开取石或肾实质开取石术
(1)根据结石部位、大小、形态及肾盂的类型，选择肾盂切口、肾实质切口或肾盂、肾实质联合切口。
(2)先分离出肾盂输尿管交界部，用乳胶条牵引，以防结石坠入输尿管中。
(3)单纯肾盂切开取石的切口，应与肾盂输尿管交界部有一定距离，以免引起手术后狭窄；必要时剥离肾窦，向肾盏方向伸延切口，将肾盂、肾盏内的结石取出。结石过大者，可行肾盂和肾实质联合切口。巨大鹿角状结石或嵌于肾盏内的大结石，可切开结石表面的肾实质或沿肾实质的“无血”区剖开肾脏，将结石完整地取出。以丝线分别缝扎叶间血管及弓状血管，彻底止血。
(4)少数复杂的病例，须在局部降温下，阻断肾循环，剖肾取石。偶尔采用在肾离体的条下剖开肾实质，取净结石，经X线拍片证实无残余结石，并彻底止血后，缝合肾脏，再施行自体肾移植。
(5)结石取出后，应核对结石的大小、数目，结石表面有无断面。如有残留结石可能时，应行X线摄片检查，亦可用导尿管插入肾盂、肾盏中，加压冲洗，将小结石冲出。
(6)如肾盂输尿管交界部有狭窄，可施行肾盂输尿管成形术或其它解除梗阻的手术。检查输尿管，证实通畅后，缝合肾盂切口或肾实质切口。结扎缝线时，将脂肪或肌肉片垫在缝线与肾实质问，以免撕裂肾实质。
(7)取石手术完成后，将肾脏固定在适当的位置。一般取石手术后不做肾造口术；如出血严重，作肾造口术。手术区放置烟卷引流，于无渗液后2-3d拔除。
7．肾盂－输尿管成形术
(l)感染不能控制者、梗阻时间长的巨型肾积水肾功损害较重或突发的肾盂输尿管交界部完全性梗阻者，可先行肾造口术。
(2)目前标准的手术方式为肾盂输尿管再吻合术，切除狭窄部及部分过大的肾盂，然后将输尿管上端与肾盂再吻合。手术应达到以下要求：狭窄部必须得到扩大，新形成的肾盂输尿管交界部须居于肾盂最低位，扩大的肾盂须行部分切除，成形后的肾盂呈漏斗状移行至输尿管。狭窄部切开后，如缺损较大，可用腹膜片移植修补。成形吻合完毕后肾脏复位，此处应无张力。
(3)输尿管肾盏吻合术：适用于于肾内肾盂，肾窑内狭窄及无法施行肾盂输尿管成形术的患者。可将肾下极实质部分切除，外露扩张的肾下盏与输尿管，上端做粘膜对粘膜吻合。
(4)各种肾盂输尿管成形术后多须放支架管及肾盂造口引流管，并应将肾固定于适当的位置，肾周围应置引流物。
[术后处理]
1．施行肾固定术及肾部分切除术者均不宜早期活动，术后须平卧7-14d。但肾切除术后，应鼓励患者早期活动。
2．肠蠕动恢复后始进食。术后可服胃肠促动力药或服理气消胀中药，促进胃肠道功能早期恢复。
3．术后应常规静脉输液，在利尿情况下维持水、电解质平衡。选用对肾脏毒性较轻的广谱抗生素，防治感染。
4．注意肾脏出血，经常保持引流管及支架管通畅，及时冲洗出肾盂内血性尿。引流管妥为固定，勿使脱落。拔管时间因手术方法而异。
5．肾造口引流管拔除前须作肾功能测定，肾盂、输尿管造影及肾盂压力测定，但各项操作必须严格无菌并定期作夹管试验。明确肾盂输尿管引流通畅后，方可拔管。

病症段落
肠袢在尿路的应用
〔〔病症小节
第五节	肠袢在尿路的应用
[适应证]
1．回肠代输尿管术  ①输尿管因病变、损伤所致的大段缺损。②输尿管因先天发育不良而引起的功能性梗阻。③肾盂输尿管成形术失败后。
2．回肠或乙状结肠扩大膀胱术  ①结核或间质性膀胱炎后挛缩膀胱。②膀胱肿瘤须切除大部分膀胱而尚能保留三角区者。③广泛的膀胱损伤不可修复而三角区尚完好者。
3．回肠或结肠膀胱术  ①因肿瘤而行全膀胱切除术者。②膀胱瘘无法修补或尿道严重损伤后不能修复者。③膀胱外翻缺损严重不能行成形术者。
4．直肠膀胱术  同回肠或结肠膀胱术。
[术前准备]
1．胃肠X线钡餐检查，排除器质性病变。如有肠道寄生虫，术前应进行驱虫治疗。
2．矫正贫血及水与电解质失衡。
3．术前3-5d给予肠道抑菌药及维生素K，进无渣半流食。
4．术前l～2d进流食。
5．术前1-2d给予抗生素。
6．利用乙状结肠者，术前3d起每晚灌肠，手术前晚清洁灌肠，手术日晨再灌肠1次，后用0.1%新霉素液l00ml保留灌肠，并留置消毒肛管。
7．按常规准备腹部、会阴部及外生殖器皮肤。
[手术要点及注意事项]
1．所游离的肠袢必须带有两条动脉弓的肠系膜，以保证丰富的血循环。回肠袢的远端应在距回盲瓣约10—15cm处切断。乙状结肠袢的远端应在距盆腔腹膜反折部上方约8-l0cm切断。
2．肠袢以够用为宜，不应过长。15-20cm的回肠袢足能用于回肠代膀胱术、回肠扩大膀胱术、回肠代大段输尿管术；25cm的回肠袢也足够将成人的肾盂与膀胱架接起来；10-15cm乙状结肠袢能完成扩大膀胱及膀胱手术；直肠膀胱术的乙状结肠切断处应距肛门缘约15-20cm。
3．肠腔应进行彻底清洗，可先用0.05%洗必泰液灌洗，然后再将新霉素注入肠腔内，保留15min。后再吻合。为消除手术后肠粘液的分泌，也可将肠粘膜剔除。
4．将肠道行端端吻合后再缝合肠系膜之间的空隙。
5．肾盂或下肾盏、输尿管与肠袢吻合时，多采用粘膜对粘膜吻合法，并放支架管，以免引起狭窄。以肠袢代输尿管时，将近侧端向上，使尿液沿肠袢顺蠕动方向流下，切不可倒置。肠袢远侧必须与膀胱连接，肠袢不可置于缺损的输尿管两个断端之间。
6．行肠袢扩大膀胱术时肠管与膀胱的吻合口宜大，炎症性挛缩膀胱可将其顶部切除后再吻合。根据病变性质及所用肠袢的不同，可采用各种类型的吻合方式。形成的新膀胱须持续引流一段时间。
7．行回肠或乙状结肠代膀胱术时，肠袢的腹壁造口应置于侧腹壁，或穿通腹直肌引出的肠袢应稍长，开口部适当外翻，避免形成狭窄，并放置临时的引流管，便于配带尿袋。直肠代膀胱术应选用乙状结肠腹壁造口的方式。
8．肠袢与泌尿器官的吻合完成后，将肠袢置于适当的解剖位置，避免扭曲、肠系膜张力过大等。肠袢及系膜两侧缘应妥为固定，以免发生内疝等并发症。
[术后处理]
1，维持水、电解质平衡，加强营养，需要时输入白蛋白或全血，以利切口及吻合口的愈合。
2．输尿管支架引流管，膀胱引流管必须妥为固定，并确保引流通畅。如有血块、粘液堵塞，应立即以无菌生理盐水冲洗，一般手术后7～l0d拔除输尿管支架管，10-14d拔除膀胱引流管。
3．防止腹胀。利用回肠袢者可行胃肠减压，利用乙状结肠袢者可将减压管经肛门放至吻合口上方。直肠膀胱术后可不用肠道减压。
4．继续抗感染治疗。
5．术后2周内行血生化检验1/2—3d，以资对照观察，并作为治疗的依据。
6．术后4周可做静脉尿路造影或膀胱造影。
7．远期随访观察中应注意吻合口有无狭窄、感染、结石形成、肠袢扩张、电解质紊乱等并发症。

病症段落
原发性醛固酮增多症
〔〔病症小节
第六节	原发性醛固酮增多症
【术前准备】
螺旋内酯60-l00mg/d，共7d；低钠饮食7d；氯化钾口服3—6g/d，连服7d，必要时静滴。多可达到尿量减少、血压下降、血钾升高、心电图正常的手术要求。皮质激素术前一般不补充。其他项目同皮质醇增多症手术。
[麻醉及切口洗择]
同皮质醇增多症手术。
[手术要点]
1．同皮质醇增多症手术。
2．腺瘤摘除后或未探查到腺瘤者，应仔细检查腺体各部位，有无微型腺瘤或局限性结节增殖。冰冻切片检查证实增生后，可做肾上腺部分切除。如为弥漫性结节性双侧增生，不能证实确有肿瘤时，目前仍认为药物治疗较手术切除为妥。
3.定位明确的，目前也可选用在全麻下行腹腔镜手术。
[术后处理]
1．双侧腺瘤摘除或双侧肾上腺部分切除，于术中及术后适量补充皮质激素。
2．其他同肾上腺皮质醇增多症手术。
3．定期观察肾功能恢复情况。

病症段落
嗜铬细胞瘤手术
〔〔病症小节
嗜铬细胞瘤手术
[术前准备]
1．按嗜铬细胞瘤治疗原则处理（本篇第二章）。
2．虽然术前已用药物治疗及输血输液补充血容量，但对重症患者术前一日开始仍需输血、输液，并在输血、输液前后测定红细胞比容及中心静脉压，使两项检查达到正常值。
3．其他同肾上腺皮质醇增多症手术。
[麻醉及切口选择]
1．硬膜外麻醉加镇静、静脉强化麻醉或气管内全麻，充分给氧，心电图监护。注意事项见麻醉章。
2．以采取腹部正中切口为宜，髓质增生者可选用腹部横切口。
3．术前定位明确的可选用腹腔镜手术治疗。
[术中注意点]
1．插一硅胶管至腔静脉，用以测量中心静脉压及监测输血、输液。一般须保持两个输液通道。
2．手术探查顺序为双侧肾上腺区→腹主动脉两旁→盆腔。操作应细致轻柔，勿挤压肿瘤，尽量先结扎引流肿瘤的静脉，然后再行剥离，将肿瘤及瘤床组织—并切除。
3．肿瘤切除后血压不降或降后复升者，应继续探查有无多发瘤。确无肿瘤且经活检证实为髓质增生者，行双侧肾上腺次全切除术，方法同前。
4．血压下降后可用去甲肾上腺素静滴，并调节滴速使血压维持在14.6/9.3kPa（110/70mmHg）左右。必要时快速输血、输液。以中心静脉压作为应用血管加压药及输血、输液的依据。
5．因增生而施行肾上腺次全切除者，可补充肾上腺皮质激素。
6．其他注意点同皮质醇增多症手术。

病症段落
  阴囊手术
〔〔病症小节
第九节    阴囊手术
[术前准备]
l，剃净阴毛，并用肥皂水、清水清洗阴囊、会阴部及外生殖器。
2．阴囊及外生殖器皮肤可用聚维酮碘溶液消毒，下腹部及大腿内侧可碘伏液消毒。
[麻醉]
采用局麻加精索阻滞麻醉或蛛网膜下腔麻醉。
[术中注意点]
1，手术时一般不需剥离阴囊壁各层组织。
2．止血必须彻底，剥离组织时注意保护精索，防止损伤输精管、睾丸动脉及静脉丛，不做大块组织结扎，缝合时防止睾丸扭转。
3．阴囊表皮皱褶甚多，皮肤切口应沿皱褶平行横切，宜用垂直褥式缝合以免皮肤内翻，影响愈合。
4．创口内置乳胶片引流，由阴囊最低部戳口引出。
[术后处理]
1．	阴囊托起并压迫包扎，以免形成血肿。
2．	排尿时注意勿沾湿敷料，因排尿或被引流液浸湿者应及时更换敷料。
3．	如有血肿形成，可经原切口再次手术清除血块及止血。
4．	给予抗感染治疗。
5．	术后24-48h取出创口内引流条。

病症段落
精索静脉曲张高位结扎术
〔〔病症小节
第十节  精索静脉曲张高位结扎术
[术前准备及麻醉]
皮肤准备同阴囊手术。可采用局部麻醉、硬膜外麻醉或蛛网膜下腔麻醉。
「手术要点」
1．腹股沟斜切口，起自内环，长约4－5cm，逐层切开，显露精索。
2．由内环处游离出静脉主干，上、下端分别结扎，其间切除一段。
3．将远心端缝合固定于腹内斜肌及腹横肌游离缘的深面。
4．注意避免损伤动脉、神经及输精管。
5．也可选择腹腔镜下手术，术后复发率更低。


病症段落
第十一节    阴茎部分切除术及全切除术
〔〔病症小节
第十一节    阴茎部分切除术及全切除术
[术前准备]
1．作好家属及患者的思想工作，解除思想顾虑。摄胸片。
2．用高锰酸钾溶液浸泡阴茎，全身用抗生素控制感染。
3．根治手术前应检查肝、肾功能，纠正贫血，并备血。
4．皮肤准备范围包括外生殖器，大腿内侧、下腹部及会阴部。
[麻醉]
硬膜外麻醉或蛛网膜下腔麻醉。
[手术注意点]
1．部分切除术取平卧位，全切除术取截石位。消毒皮肤后，阴茎肿瘤部以阴茎套包扎，阴茎根部用橡皮带止血。
2．距肿瘤2cm的正常皮肤处做一环形切口，结扎切断阴茎背动、静脉。在同一平面切断阴茎海绵体，保留的尿道及其海绵体应比阴茎海绵体长0.5－10cm，以间断褥式缝合阴茎海绵体残端后，松开止血带，结扎出血点。将尿道及其海绵体残端剪成两瓣，外翻缝合于皮肤切口上，尿道海绵体边缘宜用肠线连续缝合，用以防止术后出血。放留置导尿管。
3．阴茎全切除时，于阴茎根部做一菱形切口，切断阴茎背部中线处的阴茎悬韧带及阴茎背动、静脉，以缝扎法止血。沿阴茎腹侧显露尿道及阴茎海绵体角并切断。切除阴茎，缝扎残端。在会阴部作一2cm直切口，并通向原切口，将尿道近端拉出会阴部切口外，保留足够长度，剪成两瓣，外翻与皮肤缘镶嵌缝合，以防外口狭窄。放留置导尿管。创口内置乳胶片引流。
[术后处理]
1．应用抗生素防治感染。
2．阴茎部分切除术后给予己烯雌酚。
3．按期拔除引流条及留置导尿管。
