病症段落　
肺炎
〔概述〕
　　肺炎(pneumonia) 是指不同的病原体或其它因素(如吸入羊水、动植物油和过敏反应等)所致的肺部炎症，是婴幼儿时期重要的常见病、多发病。四季均可发病，尤以冬春气温骤变季节多见。根据病因分为细菌性、病毒性、支原体、真菌性、吸入性、过敏性肺炎；按病理特点分为支气管肺炎、大叶性肺炎和间质性肺炎；按病程长短又可分为急性(病程＜1 月)、迁延性(1~3 月)、慢性(＞3 月)肺炎；按感染发生地点分为：社区获得性肺炎(community acquired pneumonia, CAP)和院内获得性肺炎(hospital acquired pneumonia, HAP)。
　　支气管肺炎是小儿时期最常见的肺炎，以婴幼儿多见，全年均可发病，以冬、春寒冷季节多发。病原以病毒和细菌为主，引起不同年龄肺炎的病原不同，肺炎链球菌是最常见的细菌病原，近年随着侵入性检查与操作的增加，广谱抗生素的大量使用，耐药细菌性肺炎有增加趋势，呼吸道合胞病毒是最常见的病毒病原体。
〔病史要点〕
　　1、询问发热、咳嗽、气急、青紫的发生，发展和加剧过程，了解发热程度、热型，咳嗽轻重，有无痰响和进食呛咳。
　　2、询问病后精神、食欲改变。有无烦躁、呻吟、萎靡、嗜睡和惊厥。进食减少程度，有无呕吐、腹泻。
　　3、院外诊断、重要检查和治疗情况，特别是所用抗生素种类及疗程。
　　4、病前有无上呼吸道感染和麻疹、百日咳、流感等传染病史。有无呼吸道传染病接触史。
〔体检要点〕
　　1、测定体温、呼吸、脉搏。注意营养发育状况，精神和神志状态。
　　2、呼吸困难情况，有无喘憋、呻吟、鼻扇，点头呼吸和吸气性“三凹征”，有无口周、甲床青紫，面色青灰或苍白。尚须注意有无呼吸节律异常，尤其是小婴儿。
　　3、肺部有无中细湿罗音、捻发音，分布和密集程度。严重病例注意呼吸音降低，管状呼吸音，语音(哭声)震颤增强，叩诊发浊等融合实变体征。
　　4、注意心音强弱、心率和心律。有无腹胀，肝脏大小(叩上、下界)、质地及压痛，脾脏大小。
　　5、注意有无皮肤化脓感染灶、脓胸及脓气胸并发症体征(提示金葡菌感染)。
〔辅助检查〕
　　1、外周血检查：细菌性肺炎白细胞总数、中性粒细胞以及C 反应蛋白(CRP)显著增高，甚至可出现核左移，胞浆中见中毒颗粒；病毒性肺炎白细胞总数及中性粒细胞正常或降低，CRP 正常或轻度增加。
　　2、病原学检查：采取痰液、气管吸出物，胸腔穿刺液、血液、肺活检组织等进行细菌、肺炎支原体、沙眼衣原体、肺炎衣原体、真菌培养和病毒分离，并作细菌药物敏感试验。
　　3、X线检查：早期肺纹理增粗，以后出现小斑片状阴影，以双肺下野、中内带及心膈角居多，并可伴肺气肿和/或肺不张。亦可融合成大片，甚至波及节段。若并发脓胸，早期示患侧肋膈角变钝，积液较多时，患侧呈一片致密阴影，纵隔、心脏向健侧移位。并发脓气胸时，患侧胸膜可见液、气平面。肺大疱时可见壁薄、多无液平的易变性空泡。
　　4、必要时测定二氧化碳结合力，血清钠、钾、氯化物及做血气分析。Ⅰ型呼吸衰竭海平面吸室内空气时PaO2≤60 mmhg；Ⅱ型呼吸衰竭PaO2≤60 mmhg及PaCO2≥50 mmhg
〔诊断要点〕
　　1．临床症状:热型不定，多为不规则热，新生儿、重度营养不良可不发热或体温不升。多伴有中毒症状，包括纳差、烦躁和嗜睡，重者可出现意识障碍和惊厥，临床中以呼吸衰竭多见。早期为干咳，以后有痰，可出现气促和紫绀。新生儿则表现为呛奶，口吐白沫。可有呕吐、腹泻、少数可出现胃肠道出血，甚至发生中毒性肠麻痹。极重型病例可发生多器官功能衰竭。
　　2、几种不同病原体所致肺炎特点
　　（1)毛细支气管炎：本病主要因病毒感染引起，其中呼吸道合胞病毒引起的毛细支气管炎最常见。临床特点： 
　　①多见于2 岁以内，尤多见于6 个月内婴儿，冬春季多发，有时可有流行。
　　②常见于上感后2~3 天出现下呼吸道阻塞表现，阵发性干咳、发作性呼气性呼吸困难、喘憋可伴烦躁、鼻扇、三凹征等缺氧表现，重者可出现呼吸衰竭。肺部听诊广泛哮鸣音，吸气末或喘憋缓解时可闻及细湿罗音。
　　③全身中毒症状轻，一般无发热或低至中度发热。
　　④外周血象白细胞及中性粒细胞正常或降低。
　　⑤X 线表现为不同程度肺气肿及支气管周围炎，有时可伴点片状阴影。病程一般一周左右，部分病人以后可出现反复喘息，发展为哮喘的患病率增高。
   （2)金黄色葡萄球菌肺炎：多见于新生儿及婴幼儿，临床特点：
   ①发病前部分病人有肺外感染病灶，如：皮肤感染，疖肿等。
　　②起病急骤，中毒症状重，可出现猩红热样或麻疹样皮疹；病情进展迅速，易并发脓胸、脓气胸。
　　③咳嗽频繁，呼吸困难，青紫，肺部体征出现较早。
　　④周围血白细胞及中性粒细胞增高并有核左移，胞浆内可见中毒颗粒，少数病例白细胞不增高，甚至降低。
　　⑤胸部X线改变，早期呈一般支气管肺炎改变，以后有大小不等的斑点状结节影，短期内出现肺脓肿、肺大疱、脓胸、脓气胸等改变。
　　（3)腺病毒肺炎：多见于6 月-2 岁婴幼儿。临床特点：
     ①潜伏期3~8 天。一般急骤发热，往往自第1~2 日起即发生39℃以上的高热，至第3~4 日多呈稽留或不规则的高热；3/5 以上的病例最高体温超过40℃。
     ②呼吸系统症状：大多数病儿自起病时即有咳嗽，往往表现为频咳或轻度阵咳。呼吸困难及发绀多数开始于第3~6 日，逐渐加重；重症病例出现鼻翼扇动、三凹征、喘憋(具有喘息和憋气的梗阻性呼吸困难)及口唇指甲青紫。初期听诊大都先有呼吸音粗或干罗音，湿罗音于发病第3~4 日后出现。重症病儿可有胸膜反应或胸腔积液(多见于第2 周)。
　　③神经系统症状：一般于发病3~4 天以后出现嗜睡、萎靡等，有时烦躁与萎靡相交替。在严重病例中晚期出现半昏迷及惊厥。部分病儿头向后仰，颈部强直。
　　④循环系统症状：面色苍白较为常见，重者面色发灰。心律增快。重症病例的35.8%于发病第6~14 日出现心力衰竭。肝脏逐渐肿大，可达肋下3~6cm，质较硬，少数也有脾肿大。
　　⑤消化系统症状：半数以上有轻度腹泻、呕吐，严重者常有腹胀。
　　⑥其他症状：可有卡他性结膜炎、红色丘疹、斑丘疹、猩红热样皮疹，扁桃体上石灰样小白点的出现率虽不高，也是本病早期比较特殊的体征。
　　（4)肺炎支原体肺炎临床特点：
     ①亚急性起病，多见学龄期儿童，婴幼儿也不少见。
     ②多有发热，热型不定，热程1~3 周。
     ③咳嗽为突出表现，呈阵发性干咳，有时甚至呈百日咳样痉挛性咳嗽，咳出粘稠痰，甚至带血丝，但呼吸困难不明显。
     ④肺部体征不明显是本病特点之一。
     ⑤易出现肺外表现，如：皮疹、溶血性贫血、心肌炎、心包炎、渗出性胸膜炎等。
     ⑥X 线改变显著而肺部体征轻微亦是本病特点之一。可呈支气管肺炎、间质性肺炎改变或均一实变影，多为单侧病变。婴幼儿患本病则起病急，病程长，仅临床表现与其他病原所致间质性肺炎不易区别。
　　（5)衣原体肺炎由沙眼衣原体或肺炎衣原体所致。沙眼衣原体肺炎临床特点：
　　①多见于3 个月以内的小婴儿或新生儿。
　　②起病缓慢，先有鼻塞、流涕等，而后出现气促、频繁咳嗽、半数病人可伴结膜炎。
　　③一般无发热，少数仅低热，有人认为小婴儿无热性肺炎应考虑本病。
　　④肺部可闻及湿罗音。
　　⑤X 线呈肺气肿、弥漫性间质性改变或间杂有片状影，肺部体征及X 线改变可持续一个月以上才消失。
　　2．体征  呼吸40~80 次/分，可伴鼻扇、点头呼吸、三凹征、唇周发绀。肺部体征早期可不明显，以后可闻及固定的中、细湿罗音，当病灶融合扩大时，可有语颤增强、叩浊、并可听到管状呼吸音。发生并发症脓胸、脓气胸、肺大疱、肺脓肿、败血症、化脓性心包炎等，则有相应的体征。
〔病情观察及随访要点〕
　　1、逐日记录体温、呼吸(次数和节律)，脉搏和心率，恢复正常为止。
　　2、观察体温、精神、食欲、咳嗽、气急、青紫、肺部体征及肝脏大小的改变。一般病例经恰当治疗，首先精神好转，体温逐日下降，气急青紫在2~3 日内消失。肺部罗音由细变粗而消失，咳嗽常于最后好转，总共需7~10 天。典型腺病毒肺炎须2~3 周，金葡菌肺炎可更长。
　　3、经一般抗生素治疗，若症状反而日益加剧，应注意肺部罗音是否更细更密。甚至代之以管状呼吸音和叩诊变浊，提示感染未控制，病灶融合，多见于金葡菌和腺病毒肺炎。
　　4、肺炎治疗过程中突然出现烦躁不安、呼吸困难和青紫加重时应检查有无痰液粘稠、不易咳出或吸氧管阻塞。并警惕:
　　① 胸腔内并发症有无脓气胸体征、颈部皮下气肿(纵隔气肿)；有无心音遥远、心包摩擦音和肝肿大(心包炎)。
　　② 呼吸衰竭检查呼吸频率(过速、过慢)、幅度、节律、随访血气分析。
　　③ 心力衰竭对于有先天性心脏病患儿注意检查心力衰竭各项指标，密切观察其进展及治疗后的反应。
　　④ 重症肺炎出现惊厥、昏迷时，中毒性脑病可能性大，注意有无脑膜刺激征和锥体束征。必要时查脑脊液与脑膜炎或脑炎鉴别。
　　⑤ 治愈标准：体温正常，症状体征基本消失，胸部X 线检查无实质病变。
〔治疗措施〕
　　1．一般治疗保持室内空气流通，室温保持在20℃左右，相对湿度60%。保持呼吸道通畅，经常变换体位，以利痰液排出。保证足够入量，不能进食者，可给予静脉补液每天~80ml/kg。
　　2．抗感染治疗：
　　①肺炎球菌肺炎：青霉素敏感者首选青霉素或羟氨苄青霉素；青霉素低度耐药者仍可首选大剂量青霉素，液可选用第1代或第2代头孢菌素，备选头孢曲松或头孢噻肟钠或顽固霉素。青霉素高度耐药或存在危险因素者首选万古霉素或头孢曲松或头孢噻肟。用药时间应持续至体温正常后5~7 天或症状、体征消失后3 天。      
　　②金黄色葡萄球菌肺炎：甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌，首选苯唑西林或氯唑西林，备选第1代、第2代头孢菌素。耐甲氧西林的金黄色葡萄球菌首选万古霉素或连用利福平。一般在体温正常后7天，大部分肺部体征消失时可停用抗生素，疗程至少3~4周。      
　　③支原体或衣原体肺炎：首选大环内酯类抗生素，如：红霉素、阿奇霉素、交沙霉素等，疗程2~3 周。
　　④病毒性肺炎：无特效药物，如可疑流感病毒所致，可根据患儿病情选择口服奥司他韦或静点帕那米韦。
　　3．对症治疗给氧、降温、祛痰、吸痰、镇静等。
　　4．糖皮质激素中毒症状严重，严重喘憋，中毒性脑病，感染性休克，呼吸衰竭者可短期应用。
　　5．并发症治疗发生脓胸、脓气胸、张力性气胸者应及时做胸腔穿刺，抽脓抽气，若脓液量多、粘稠，经反复穿刺抽脓不顺利者，可行胸腔闭式引流。

病症段落
儿童社区获得性肺炎管理指南（2013）
〔概述〕
　　CAP是指原本健康的儿童在医院外获得的感染性肺炎，包括感染了具有明确潜伏期的病原体而在入院后潜伏期内发病的肺炎，是相对于医院获得性肺炎而言。CAP是肺实质和（或）肺间质部位的急性感染，引起机体不同程度的缺氧和感染中毒症状，通常有发热、咳嗽、呼吸增快、呼吸困难、胸壁吸气性凹陷、肺部湿性音和管状呼吸音等呼吸道征象，并有胸片的异常改变。（本指南不涉及小于28天的新生儿，不涉及吸入习惯、过敏性、尿毒症性非感染性肺炎，不涉及免疫抑制患儿。
〔病原〕
　　病毒：呼吸道合胞病毒、副流感病毒和流感病毒、腺病毒，巨细胞病毒、鼻病毒、人类偏肺病毒、EB病毒,肠道病毒、新型冠状病毒、人禽流感病毒。
　　细菌病原：肺炎链球菌、金黄色葡萄球菌、A群链球菌；流感嗜血杆菌、大肠埃希氏菌、肺炎克雷伯杆菌和卡他莫拉菌。
　　非典型病原：肺炎支原体、肺炎衣原体等。重视混合感染。
〔临床征象诊断价值〕
    1.发热  是CAP的重要症状，腋温>38.5℃伴三凹征，尤其是胸壁吸气性凹陷和呼吸增快（除外因哭吵、发热等所致者）应视为病情严重。
　　2.呼吸频率增快  呼吸频率增快提示肺炎，尤其是5岁以下儿童。呼吸增快的判定标准（平静时观察1分钟）
　　<2月龄   ≥60次/min；
　　2月龄~1岁≥50次/min；
　　1~5岁    ≥40次/分；
　　＞5岁    ≥30次/min。
　　3.胸壁吸气性凹陷  不仅提示肺炎，还提示病情严重。
　　4.呼吸困难  呼吸困难对肺炎的提示意义比呼吸增快更大。
　　5.喘鸣  病毒性肺炎和肺炎支原体性肺炎常出现喘鸣，因此无胸部影像证据支持的肺炎支原体性肺炎要注意与哮喘相鉴别。喘鸣对判定婴幼儿期肺炎的严重度没有帮助。
　　6.湿性音等体征  对于3岁以上儿童，胸部湿性音和管状呼吸音对诊断肺炎有较高敏感度和特异度。
〔临床征象对病原学的提示〕
　　1.细菌性肺炎特征：
   （1）腋温≥38.5℃；
   （2）呼吸增快；
   （3）存在胸壁吸气性凹陷；
   （4）可有两肺干湿性音，喘鸣症状少见；
   （5）临床体征和胸片呈肺实变征象，而不是肺不张征象；
   （6）可并存其他病原感染。
　　金黄色葡萄球菌肺炎：  起病时与肺炎支原体性肺炎不易区分，发热、中毒症状明显。易在短时间内形成肺脓肿，早期胸片征象少，而后期胸片的多形性则是其特征：可同时出现肺浸润、肺脓肿、肺大疱、脓胸或脓气胸等，它也可以是年长儿流行性感冒的合并症。同样要警惕超抗原反应所致的休克。
　　流感嗜血杆菌肺炎：  以婴幼儿为主，起病较缓，常有痉挛性咳嗽，可有喘鸣，全身症状重、中毒症状明显，小婴儿多并发脓胸、脑膜炎甚至脓毒症等，胸片可显示粟粒状阴影。常继发于流行性感冒。
　　百日咳肺炎：可以是百日咳杆菌导致原发性肺炎，也可以并发或继发其他病原肺炎，尚有部分病例系痉咳后的吸入性肺炎。
　　大肠埃希氏菌肺炎：常见于小婴儿，多为双侧支气管肺炎，全身症状极重，常并发脓毒症及休克，体温与脉率不成比例，常有脓胸，但肺脓肿少见，这有别于肺炎肺炎链球菌肺炎。
　　2.非典型性肺炎的特点：
　　 肺炎支原体性肺炎特征：    
　　（1）多见于学龄期儿童；
　　（2）主要表现为发热，咳嗽，部分患儿有喘鸣，肺部可出现音；
　　（3）胸片呈肺间质浸润性、小叶性、大叶性肺实变和肺门淋巴结肿大。经大环内酯类抗菌药物正规治疗7天以上，临床征象加重、仍持续发热、肺部影像学所见加重者，可考虑为难治性肺炎支原体性肺炎。
　　沙眼衣原体肺炎：患儿常有咳嗽，典型者类似百日咳样咳嗽，细湿罗音比喘鸣多见，胸片有浸润阴影。常无发热或仅有低热，部分患儿外周嗜酸性粒细胞升高。
   3.病毒性肺炎特征： 
 （1）多见于婴幼儿；
 （2）喘鸣症状多见；
 （3）腋温一般<38.5℃；
 （4）明显胸壁吸气凹陷；
 （5）肺部多有过度充气体征；
 （6）胸片显示肺部过度充气，可存在斑片状肺不张，严重者可出现大叶肺不张。
　　腺病毒肺炎   多见于2岁以下婴幼儿，发病有一定季节性，表现为持续高热，与肺炎支原体性肺炎等严重细菌感染不同的是，多伴有喘鸣，以精神萎靡、面色不佳、肺部密集湿性音为突出表现，典型的胸部影像学表现为大片状肺实变。
〔并发症〕
　　分肺部和肺外并发症，肺部并发症包括胸腔积液或脓胸、脓气胸、肺脓肿、支气管胸膜瘘、坏死性肺炎以急性呼吸衰竭。肺外并发症包括脑膜炎、脑脓肿、心包炎、心内膜炎、骨髓炎、关节炎以及脓毒症、溶血尿毒症综合征等。
严重度评估
一、严重度评估
　　世界卫生组织推荐2月龄~5岁儿童出现胸壁吸气性凹陷或鼻翼煽动或呻吟之一表现者，提示有低氧血症，为重度肺炎；如果出现中心性紫绀、严重呼吸窘迫、拒食或脱水症、意识障碍（嗜睡、昏迷、惊厥）之一表现者为极重度肺炎，这是重度肺炎的简易判断标准。CAP严重度评估还应依据肺部病变范围、有无低氧血症以及有无肺内外并发症表现等判断。
二、住院指征
　　收住院的关键指征时低氧血症。具备以下1项就可收入院：
　　1.呼吸空气条件下，动脉血氧饱和度≤0.92（海平面）或≤0.90（高原）或有中心性紫绀；
　　2.呼吸空气条件下，婴儿>70次/分，年长儿呼吸>50次/分，除外发热、哭吵等因素的影像；
　　3.呼吸困难：胸壁吸气性凹陷、鼻翼煽动；
　　4.间歇性呼吸暂停，呼吸呻吟；
　　5.持续高热3~5天不退者或有先天性心脏病、先天性支气管肺发育不良、先天性呼吸呼吸道畸形、重度贫血、重度营养不良等基础疾病者；
   6.胸片等影像学资料证实双侧或多肺叶受累或肺叶实变并肺不张、胸腔积液或短期内病变进展者；
   7.拒食或有脱水征者；
   8.家庭不能提供恰当充分的观察和监护，或2月龄以下的CAP患者。
三、收住院或转至ICU的指征
　　具备下列1项者：
　　1.吸入氧浓度（Fio2）≥0.6,SaO2≤0.92(海平面)或0.90（高原）；
　　2.休克和（或）意识障碍；
　　3.呼吸加快、脉速伴严重呼吸窘迫和耗竭征象，伴或不伴PaCO2升高；
　　4.反复呼吸暂停活出现慢而不规则的呼吸。
放射学诊断评估
一、 拍摄胸片的指征及意义
　　对于一般状况良好且可以在门诊治疗的疑似CAP患儿，无需常规行胸片检查。对于初始抗菌药物治疗失败，需要判断是否肺炎并发症或病情加重的患儿应及时做胸片检查。根据胸部影像学的特征，可判断肺内炎症的范围（大叶性、小叶性、肺段）、可能的性质（实质性、间质性、肺不张等）及有无胸部并发症（夜间或胸腔积液、气胸、坏死等），对抗菌药物的合理选择及其他对症和支持治疗具有重要的临床价值。
二、胸片检查所见与临床诊断的关系
　　临床已确诊肺炎而胸片无异常者较少见，也有一些CAP患儿仅有异常胸片却无发热或无呼吸增快。胸部CT检查较普通胸片可提供更多的诊断信息，以下情形需行胸部CT检查：
　　（1）临床高度怀疑肺炎而普通胸片未能显示肺炎征象；
　　（2）胸片难以明确肺炎部位和范围者；
　　(3)需同时了解有无纵隔内病变；
   （4）胸片显示大叶性肺炎或肺不张；
   （5）怀疑间质性肺炎；
   （6）鉴别诊断需要。
　　但需注意，胸部CT扫描和胸部侧位片不宜列为常规。
三、胸片复查
　　对临床上已经康复，一般情况良好的CAP患儿，无需反复胸片检查。对于肺炎并发胸腔积液，经放置胸腔引流管或胸腔镜后，若病情稳定，不需每日复查胸片。
　　下列情况之一者应强调复查胸片：
　　1.临床症状无明显改善且有加重或在初始48-72小时抗菌药物治疗无效，病情恶化、持续发热；
　　2.所有肺不张患儿，应接受胸片检查的全称随访或观察；
　　3.有圆形病灶的患儿，以确保不漏诊儿童肺部肿瘤；
　　4.同一肺叶反复性肺炎，怀疑解剖异常、胸部肿块或异物的患者，在确诊CAP后4周左右复查胸片，必要时应有CT复查；
　　5.间质性肺炎应有CT复查。
实验室检查
1. 血常规、中性粒细胞百分比不能作为预测细菌或病毒感染，需结合临床病史及其他实验室检查综合判断，血C反应蛋白、红细胞沉降率、降钙素原也为判断病原提供依据，根据发病年龄，临床表现，病程，用药病史，检查结果判断病原：细菌、病毒、非典型病原。
2. 血氧饱和度监测低氧血症，动脉血气分析是判断呼吸衰竭类型、程度及血液酸碱失衡的关键指标，可根据病情需要选择。
3. 肾功能、电解质以判断水、电解质失衡状态，社区获得性肺炎（CAP）患儿可以存在抗利尿激素异常分泌，可见稀释性低钠血症。
4. 拟诊细菌性CAP，病情严重，或有并发症的住院患儿应常规进行血培养。
5. 住院儿童有痰者应常规痰涂片染色与细菌培养；
6. 拟诊病毒性CAP应常规检测流感病毒和其他常见呼吸道病毒；
7. 临床怀疑MP感染着应进行MP检测；
8. 有胸腔积液者应尽可能进行胸腔积液涂片染色与细菌培养；气管插管患儿应常规抽取痰液进行涂片染色、细菌培养及病毒检测。
9. 重症CAP病原不明，经验治疗无效者可根据病情进行支气管镜下毛刷涂片、吸痰、肺泡灌洗液培养检查，必要时经皮肺穿刺、开胸肺活检等方法取材进行病原学诊断。
                         治疗
一、 原则：轻度CAP可以在门诊/家中治疗，有社区/乡镇医疗中心管理。要注意定期随访，同时向家长宣教CAP护理、预防脱水、病情观察等。如治疗48小时无效、高热不退，或病情恶化出现呼吸急促、呼吸困难，紫绀等，必须及时转诊治疗。重度CAP应收住院治疗。
二、 对症支持治疗：
　　1.氧疗  CAP患儿出现烦躁不安提示很可能缺氧，而缺氧者可以无紫绀。
　　（1）吸氧指征：海平面、呼吸空气条件下，SaO2≤0.92或PaO2≤60mmhg。如以中心性紫绀作为吸氧的提示，应结合下胸壁吸气性凹陷、烦躁不安、呼吸呻吟和呼吸急促等征象，并应注意有无严重贫血、有无变性血红蛋白血症以及外周循环等情况。
　　（2）给氧方法   可以选择鼻导管、面罩、头罩等方法。常规给氧方法仍难以纠正的低氧血氧可使用无创正压通气给氧。对氧疗
　　（3）患儿应至少每4小时监测1次体温、脉搏、呼吸和血氧饱和度。
2.液体疗法  不能进食者需予液体疗法，总液量为基础代谢正常需要量的80%。补液种类为5%~10%葡萄糖溶液与生理盐水（比例为4~5:1）补液速度应24小时匀速，控制在5ml/kg/h以下。要辨认抗利尿激素异常分泌致稀释性低钠血症的可能，并予纠正。
3.胸部物理疗法  更换体位仍是有益的。
三、 糖皮质激素治疗
1. CAP患儿无常规使用糖皮质激素的指征，更不能将糖皮质激素作为“退热剂”
2. 下列情况可以短疗程（3~5天）使用糖皮质激素：喘憋明显伴呼吸道分泌物增多者；中毒症状明显的重症肺炎，例如合并缺氧中毒性脑病、休克、脓毒症者，有急性呼吸窘迫综合症者；胸腔短期有大量渗出者；肺炎持续高热不退伴过强炎性反应者。有细菌感染者必须在有效抗菌药物使用的前提下加用糖皮质激素。
3.糖皮质激素用量：甲泼尼龙1~2mg/kg/d或氢化可的松5-10mg/kg/d或地塞米松0.2~0.4mg/kg/d。
四、抗病原微生物治疗：
　　抗菌药物选择中的几个具体问题:
　　1.病原治疗还是经验治疗   正确诊断、尽可能确立病原学是合理选用抗菌药物的基础。初始治疗均是经验性的，不能因等待病原学监测而延误治疗。
　　2.选择依据是CAP的可能病原、严重度、病程、患儿年龄、之前抗菌药物使用情况、当地细菌耐药的流行病学资料和患儿肝、肾功能状况等。根据抗菌药物-机体-致病菌三者关系，择优选取最适宜的、有效而安全的抗菌药物，要兼顾个体。经验选择抗菌药物要考虑能覆盖CAP常见病原。
   3.β内酰胺类和大环内酯类   均是儿童CAP最常用的抗菌药物。首选哪一类应根据年龄及其CAP可能的优势病原；3个月以下儿童有沙眼衣原体肺炎的能，而5岁以上者MP肺炎、CP肺炎比率增高，故均可首选大环内酯类，尤其是新一代大环内酯类，其抗菌谱广，可以覆盖大部分CAP病原菌。对4月龄~5岁CAP，尤其重症患儿时，应考虑病原菌是对大环内酯类耐药SP，可首选大剂量阿莫西林或头孢菌素。
　　4.根据《抗菌药物临床应用指导原则》，氨基糖甙类抗菌药物有明显耳、肾毒性，儿童CAP者尽量避免使用。喹诺酮类抗菌药对骨骼发育可能产生不良影响，应避免用于18岁以下的未成年人。四环素类抗菌药物引起牙齿黄染及牙釉质发育不良，不可用于8岁以下患儿。根据2010年版《中华人民共和国药典》临床用药须知所示：<6个月CAP儿童，阿奇霉素疗效和安全性尚未确定，应慎用。
　　5.青霉素不敏感肺炎链球菌尤其青霉素耐药肺炎链球菌对治疗结局究竟有无影响？多数研究认为只要使用适当剂量的青霉素或阿莫西林依然有效。
五、抗菌药物的选择  初始治疗均是经验性选择抗菌药物，有效和安全是选择抗菌药物的首要原则。
　　1.轻度CAP  可在门诊治疗，可以口服抗菌药物治疗，不强调抗菌药物联合使用，过多考虑病原菌耐药时不必要的。
　　对1~3月龄患儿：首选大环内酯类抗菌药物。
　　对4月龄~5岁患儿：首选口服阿莫西林，剂量加大至80-90m/kg/d,也可以选择阿莫西林克拉维酸、头孢羟氨苄、头孢克洛、头孢丙烯、头孢地尼等。如怀疑早期金黄色葡萄球菌肺炎，应优先考虑口服头孢地尼。我国肺炎链球菌对大环内酯类抗菌药物耐药突出，阿奇霉素作为替代选择。
   对>5岁 ~青少年：首选大环内酯类口服，8岁以上儿童也可以口服多西环素或米诺环素。若起病急、伴脓痰，应疑及肺炎链球菌感染所致，可联合阿莫西林口服。

病症段落
急性感染性喉炎
〔概述〕
　　急性感染性喉炎(acute infectious laryngitis)为喉部粘膜急性弥漫性炎症，以声嘶、犬吠样咳嗽、吸气性喉鸣和呼吸困难为临床特征，引起的喉梗阻常为儿科急症之一。可发生于任何季节，以冬春季常见，多见于婴幼儿，由病毒或细菌感染引起，常见病毒为副流感病毒1 型，其他有副流感病毒2、3 型、流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒。亦可继发于麻疹、百日咳等急性传染病。
〔病史要点〕
　　1、了解有无上感、麻疹等先驱疾病，喉炎发生的时间以及与先驱病的关系。麻疹并发喉炎常由金黄色葡萄球菌引起。
　　2、询问发热、声嘶、犬吠样咳嗽，喉喘鸣(哮吼)、吸气性呼吸困难等基本表现，注意其发生和发展过程，严重程度。并与痉挛性喉炎(常夜间突发，重复发作，无全身症状和发热)和喉骨软化症(先天性喉喘鸣，卧位明显，哭声正常，无全身症状，2 岁自愈)鉴别。
　　3、病后精神、神志状况，有无极度烦躁或转为萎靡，嗜睡、无力等全身衰竭症状。
　　4、有无异物吸入史和白喉流行病接触史，注意与喉内异物及喉白喉的鉴别。前者常骤然起病，早期无发热；后者起病缓，中毒症状重，犬吠样咳嗽轻或不显，声嘶、呼吸困难逐渐加重。
〔体检要点〕
　　1、有无鼻扇，紫绀，烦躁不安，出汗以及吸气性喉喘鸣，三凹征(以胸骨上凹最明显)等吸气性呼吸困难。安静时抑或活动后出现。
　　2、注意心音和心率，呼吸节律与频率，肺部呼吸音有无减低，有无管状呼吸音和音。
　　3、咽部有无充血，渗出物或假膜，注意其颜色、大小，是否易刮脱，喉白喉的假膜呈灰白或略呈蓝绿色，不易搽去。
　　4、判断喉梗阻程度
表1-13 喉梗阻分度
喉梗阻分度                 临床特点I 度           患儿仅于活动后出现呼吸困难II 度          患儿于安静时亦出现喉喘鸣和吸气性呼吸困难III 度         呼吸困难严重，三凹征明显，因缺氧出现烦躁不安，口唇发绀，心率增快，肺部呼吸音降低IV 度          呼吸极度困难，缺氧明显，患儿由烦躁转向衰竭，呼吸无力，三凹征不明显，心音低钝，肺部呼吸音几乎消失〔辅助检查〕
　　1、咽部或气管切开分泌物作涂片及细菌培养，注意找白喉杆菌。
　　2、与喉异物或喉白喉鉴别困难者，在病儿情况允许时，考虑直接喉镜检查。
〔病情观察及随访要点〕
　　1、密切观察呼吸困难和缺氧程度。药物治疗见效时，通常12~24 小时好转。继续加重时，作好气管切开准备。
　　2、气管切开后，注意气管分泌物量、粘稠度和颜色，必要时反复取分泌物做细菌培养及药物敏感试验。密切观察体温和肺部体征，警惕继发感染，尤其是肺炎的发生。
　　3、治愈标准：体温、呼吸正常，犬吠样咳嗽和喉喘鸣消失。气管切开者拔管顺利。
〔诊断要点及鉴别诊断〕
　　1、诊断要点：急性起病，以声嘶、犬吠样咳嗽、喉喘鸣、吸气性呼吸困难为表现，注意判断喉梗阻程度；
　　2、鉴别诊断：需要与先天性喉软骨发育不良、白喉、呼吸道异物、咽后壁脓肿相鉴别。
〔防治措施〕
　　1、控制感染：抗生素虽对病毒感染病例无效，由于较重病例大都合并细菌感染，故应选用适当的抗生素，可做血培养，待细菌培养及药物敏感试验得出结果后，再选择敏感药物治疗。
　　2、肾上腺皮质激素：有喉梗阻时应用，可使炎症及水肿较快消散。轻症可选用强的松口服，重者氢化可的松、甲基强的松龙或地塞米松静滴，剂量偏大，1~3 次症状好转即停用。
　　3、对症治疗
　　1)雾化吸入布地奈德
　　2)烦躁不安者，酌情给予镇静剂，可交替使用，禁止用吗啡类药物，以免抑制呼吸。
　　3)呼吸困难者给氧。
　　4)病情较重者注意保证足够的输液量和营养。
　　4、气管插管或切开
　　经上述治疗喉梗阻症状仍无明显好转，以及Ⅲ~Ⅳ度喉梗阻者应及时气管插管或施行气管切开术。

病症段落
急性上呼吸道感染
〔概述〕
　　急性上呼吸道感染(acute upper respiratory infection，AURI)，简称感冒，是指喉部以上呼吸道的感染，是儿童时期最常见的疾病。它主要侵犯鼻、鼻咽和咽部，可诊断为“急性鼻咽炎”、“急性扁桃体炎”、“急性咽炎”。引起上呼吸道感染的病原约90%以上的病原体为病毒，主要有鼻病毒、流感病毒、副流感病毒、肠道病毒，可继发溶血性链球菌、肺炎链球菌、肺炎支原体感染。
〔病史要点〕
　　1、呼吸道症状的发生情况。
　　2、全身症状轻重，热度高低，精神食欲状况，有无烦躁不安，或伴发其它系统症状。
　　3、高热惊厥者，详细询问惊厥与发热时间的关系。惊厥时的体温、次数和持续时间，惊厥后神志和精神状态、既往惊厥史和家族史。体检中注意体温、神志，有无前囟饱满和脑膜刺激征，以警惕神经系统疾病。
　　4、询问病前有无急性呼吸道感染和急性传染病接触史，附近有无流行。同时注意传染病的既往史和预防接种史。
〔体检要点〕
　　1、注意咽部和扁桃体是否充血肿大，有无滤泡(多见于病毒)；表面有无渗出物，黄色脓性渗出物提示链球菌感染，白膜样渗出物提示葡萄球菌可能，也可见于腺病毒，但需排除白喉。注意咽峡和附近有无疱疹及溃疡(疱疹性咽峡炎)；
　　2、检查有无结合膜充血(咽结合膜热)及渗出物，外耳道流脓，颌下及颈部淋巴结肿大等。
　　3、腹痛者应询问部位和轻重，检查中不应有固定压痛或肌紧张等急腹症体征。
〔辅助检查〕
　　1、血常规与C 反应蛋白检查：病毒感染一般白细胞偏低或正常，分类以淋巴细胞为主，C 反应性蛋白在正常范围；细菌感染则白细胞总数大多增高，分类以中性粒细胞为主，C 反应性蛋白增高。
　　2、病原学检查：必要时作咽拭子培养或呼吸道病毒免疫荧光检测。
〔诊断要点及鉴别诊断〕
　　1、诊断要点
　　(1)急性起病，临床表现轻重差异很大。
　　(2)婴幼儿局部症状常较轻，全身症状较重，部分婴幼儿可于骤然高热初期出现高热惊厥。婴幼儿期可引起中耳炎、鼻窦炎、咽后壁脓肿及颈淋巴结炎，感染向下蔓延可引起支气管炎和肺炎。
　　(3)年长儿近似成人，全身症状轻而局部症状重，可诉头痛、咽痛或腹痛。年长儿链球菌咽峡炎可引起风湿热和肾炎。
　　2、两种特殊类型上呼吸道感染
　　(1) 疱疹性咽峡炎：由柯萨奇A 组病毒引起，多见于夏秋两季。急性起病、高热、流涎、咽痛、拒食、呕吐等；咽部明显充血，咽腭弓、悬雍垂、软腭等处有2~4mm 大小的疱疹，周围有红晕，疱疹破溃后形成小溃疡，病程一周左右。
　　(2)咽―结合膜热：由腺病毒3、7 型引起，多见于春夏季节，可在儿童较集中的地方引起小流行，临床以发热、咽炎、结合膜炎为特征。表现为高热，咽痛，眼部刺痛，咽部充血，一侧或两侧滤泡性结合膜炎，颈部、耳后淋巴结可肿大，病程约1~2 周。
　　3、鉴别诊断：本症一般3~7 日恢复，如持续发热，应注意并发症与其它发热性疾病或麻疹、腮腺炎、沙门氏菌感染等急性传染病鉴别。上呼吸道感染引起的肠系膜淋巴结炎需要与急性阑尾炎鉴别；上呼吸道感染发生高热惊厥需除外颅内感染所致惊厥。
〔病情观察及随访要点〕
　　观察随访有无并发症发生：
　　1)咳嗽是否加重，有无气急、青紫出现，警惕支气管炎、肺炎发生。
　　2)有无声音嘶哑，语音不清，头后仰、发热等喉炎或咽后壁脓肿的表现。
　　3)有无耳痛(年长儿)或哭闹不安，用手抓耳(婴儿)及耳壳牵扯疼痛，外耳道流脓，或年长儿头痛伴流脓涕等中耳炎或副鼻窦炎表现。
　　4)年长儿恢复期有无尿少，尿色改变等肾炎可疑症状。
〔治疗措施〕
　　1、适当休息，注意隔离，多饮水，进易消化饮食。
　　2、控制感染  本病多为病毒感染，一般不使用抗生素。但年幼病重，有细菌感染可能或有并发症时可根据感染的部位，自身免疫能力，推测病原并予经验性抗生素治疗。
　　3、对症治疗
　　1)降温 高热时可用退热剂，如对乙酰氨基酚10~15mg/kg/次或布洛芬5~10 mg/kg /次。
　　2)镇静止惊 烦躁不安或高热惊厥可用苯巴比妥钠5-10 mg/kg/次(最大量100mg)，肌注，或其它镇静止惊剂。
〔预防〕
　　增强机体抵抗力，防止病毒侵入是预防上感的关键。
　　1、注意体格锻炼，多在户外活动，提高耐寒能力，如冬季冷水洗脸及擦浴。
　　2、合理喂养，提倡母乳喂养及时添加辅食，积极防治营养不良，佝偻病，贫血等慢性疾病。
　　3、加强护理，气候变化时应及时增添衣被，避免受凉。
　　4、加强卫生宣教，保持室内空气新鲜，少去公共场所以避免接触呼吸道感染患者。

病症段落
支气管哮喘
〔定义〕
　　支气管哮喘(bronchial asthma)是一种以慢性气道炎症反应和气道高反应性为特征的异质性疾病，以反复发作的喘息、咳嗽、气促、胸闷为主要临床表现，常在夜间或凌晨发作或加剧。呼吸道症状的具体表现形式和严重程度具有随时间而变化的特点，并常伴有可变的呼气气流受限。
〔病史要点〕
　　1、既往反复发作和其它变态反应病史。家族中哮喘和变态反应疾病史。
　　2、起病缓急、有无精神刺激、疲劳、受惊、感染等诱因。询问有关的先兆症状：感染性者可先有轻微上呼吸道感染；外源性者有胸闷，喉痒，喷嚏，流清涕；食物性者有呕吐、腹痛、腹泻、荨麻疹等。
　　3、询问本次哮喘持续时间，是否日轻夜重或持续严重。有无端坐呼吸，烦躁焦虑，冷汗，面色苍白或发绀，了解咳嗽轻重，痰的性质和痰液量。首次发作须注意与哮喘性支气管炎、心源性哮喘、呼吸道异物等鉴别。
　　4、院外和既往发作情况，何种解痉药有效。
〔体检要点〕
　　1、体位，精神和神志，面色，指甲粘膜青紫程度。
　　2、有无鼻扇，呼气三凹征，呼气延长，两肺呼吸音降低，哮鸣音，鼾音和罗音。同时注意阻塞性肺气肿体征。
　　3、哮喘危重状态是指哮喘严重发作,经合理用拟交感神经或茶碱类药物仍不能缓解称哮喘持续状态。应测体温、脉搏、呼吸及血压，注意意识、瞳孔、呼吸节律和深度、肌张力及四肢末梢循环。
〔辅助检查〕
　　1、血、痰中嗜酸性细胞计数  外源性哮喘血、痰中嗜酸性细胞超过300X106
　　2、血清变应原特异性IgE  哮喘患儿血清变应原特异性IgE 升高。
　　3、皮肤过敏原皮试  哮喘患儿特异性过敏原皮试可为阳性，可了解患儿过敏状态协助诊断。
　　4、肺功能检查  肺功能检查对估计是否有气流受限、哮喘的严重程度及疗效判断有重要意义。哮喘患儿的用力肺活量，第一秒用力呼气容积(FEV1)和最大呼气流速(PEF)降低。在给予支气管舒张剂，上述肺功能指标明显改善，增加12-15%，表明有可逆性气流受阻，即舒张试验阳性。
　　5、支气管激发试验  通过支气管激发试验来判断是否存在气道的高反应性，通常采用药物如乙酰胆碱、组织胺或运动激发。对于FEV1 大于正常预计值70%的疑诊哮喘患儿做支气管激发试验。
　　6、胸部X线检查 发作期可有肺过度充气，肺纹理增多。合并感染时，出现肺部点片状或片絮状阴影。通过X线检查有助于除外其他肺部疾病、先天异常等。
〔诊断与鉴别诊断〕
　　一、哮喘的诊断主要根据病史(包括家族史，个人过敏史)、体征、辅助检查及治疗效果。
　　1.儿童哮喘的诊断标准反复喘息、咳嗽、气促、胸闷，多与接触变应原、冷空气、无力、化学性刺激、呼吸道感染、运动以及见过度通气等有关，常在夜间和凌晨发作或加剧。
　　2.发作时双肺可闻及散在或弥漫性、以呼气相为主的哮鸣音，呼气相延迟。
　　3.上述症状和体征经抗哮喘治疗有效，或自行缓解。
　　4.除外其他疾病所引起的喘息、咳嗽、气促和胸闷。
　　5.临床表现不典型者（如无明显喘息或哮鸣音），应至少具备以下1项：（1）证实存在可逆性气流受限：①支气管舒张实验阳性：吸入速效β2受体激动剂（如沙丁胺醇压力定量气雾剂200-400ug）后15min第一秒用力呼气量（FEV1）增加≥12%。②抗炎治疗后肺通气功能改善：给予吸入糖皮质激素和（或）抗白三烯药物治疗4-8周，FEV1增加≥12%。（2）支气管激发实验阳性。（3）最大呼气峰流量（PEF）日间变异率（连续监测2周）≥13%。
　符合第1-4条或第4.、5者，可诊断为哮喘。
二、咳嗽变异性哮喘诊断标准：
　　1.咳嗽持续>4周，常在运动、夜间和（或）凌晨发作或加重，以干咳为主，不伴有喘息。
　　2.临床上无感染征象，或经较长时间抗生素治疗无效
　　3.抗哮喘药物诊断学治疗有效
　　4.排除其他原因引起的慢性咳嗽
　　5.支气管激发实验阳性和（或）PEF日间变异率（连续监测2周）≥13%。
　　6.个人或一、二级亲属过敏性疾病，或变应原检测阳性。
　　以上第1-4项为诊断基本条件
　　2、鉴别诊断  哮喘的诊断必须除外其他造成引起反复喘息的原因。如：胃食道返流、支气管异物、支气管淋巴结结核、先天性气道畸形(软化、狭窄)、先天性心脏病等。
〔病情观察及随访要点〕
　　1、用支气管舒张剂后大多在一小时或数小时内缓解。记录体位、精神、面色、青紫、呼吸困难和肺部体征的好转情况。
　　2、各种支气管舒张剂治疗无效时，应警惕：
　　（1） 肺部继发感染和并发症，本病肺部体征大多两侧一致，出现体温增高，脓痰、肺部罗音增多或一侧性呼吸音减低时，应考虑肺部感染和并发症发生。应重复血白细胞计数及分类，胸部X 线检查。
　　（2）哮喘持续状态：是指哮喘急性发作经合理使用支气管舒张剂和糖皮质激素等治疗后，仍有严重或进行性呼吸困难的患儿。应定时(2~4 小时)测体温、呼吸、脉搏感和血压，记录出入液量。观察是否极度烦躁或转为无力伴严重哮喘缺氧，双肺呼吸音明显减低，以上提示预后严重，应采取紧急措施。同时分析持续发作的原因是否体液耗损过多，痰稠不易排出，继发感染，精神过度紧张等从而采取相应措施。根据需要重复血常规，血气分析和心电图至哮喘缓解。
　　（3）随访中注意该病儿好发季节，诱因，尽可能找出变应原。记录间歇期呼吸、心率、肺部体征，有无慢性非阻塞性肺气肿症状、体征。有条件者测定肺功能。
　　（4）症状控制，体征基本消失即可出院。
〔防治措施〕
　　1、治疗原则坚持长期、持续、规范化、个体化。发作期：快速缓解症状、抗炎、平喘；缓解期：长期控制症状、抗炎、降低气体高反应性、避免触发因素、自我保健，全球哮喘防治创议(GINA)提出哮喘长期管理的阶梯式治疗方案。
　　2、常用药物：
治疗哮喘常用药物
快速缓解药物                          长期预防用药短效吸入型β2受体激动剂             吸入型糖皮质激素短效口服β2受体激动剂长效?         β2激动剂抗胆碱能药物                        抗白三烯药物全身性皮质激素                      缓释茶碱短效茶碱                            色甘酸钠，尼多克罗米，口服激素　　（1）糖皮质激素：最有效的抗炎药，作用机制:① 干扰花生四烯酸代谢、白三烯、前列腺素合成;② 减少微血管渗漏;③ 抑制细胞因子合成;④ 增加气道平滑肌对β2 激动剂的敏感性;⑤ 降低气道高反应性。作用途径:可通过静脉,口服,吸入等不同途径给药。对急性严重的哮喘发作首选静脉使用琥珀酸氢化可的松或甲基强的松龙，病情缓解后改口服强的松。皮质激素吸入疗法具有剂量小、局部抗炎作用强、疗效高和副作用少的优点。年幼儿应配合储雾罐吸入。常用吸入布地奈德激素治疗。
　　（2）β2 受体激动剂可通过激活腺苷酸环化酶增加细胞合成cAMP,使① 气道平滑肌松弛而导致支气管扩张;② 稳定肥大细胞膜;③ 增加气道的粘液纤毛清除力;④ 改善呼吸肌的收缩力。目前用沙丁胺醇溶液或气雾剂。尚有口服β2 受体激动剂如丙卡特罗，而沙美特罗、福美特罗作为长效β2 受体激动剂与激素联合应用有效性得到证实。
　　（3）茶碱的作用：① 对支气管平滑肌有直接松弛作用；② 改善气道纤毛清除作用；③ 增强呼吸肌收缩力；④ 兴奋呼吸中枢；⑤ 增强心肌收缩力。首剂3~5mg/kg＋GS.30ml~50ml，在20~30 分钟静脉滴入，每6~8 小时重复,重症： 0.6mg~0.9mg/kg/hX3h 维持，血浓度：5?g~15?g/ml, 如>20 mg/ml, 即发生不良反应。注意茶碱的副作用。
　　（4）抗胆碱药物:溴化异丙托品雾化溶液：每1ml 含药物250μg,≤2 岁125μg;>2岁250μg,用生理盐水稀释至2ml,每日3~4 次。
　　（5）白三烯受体拮抗剂:孟鲁司特是一种有效的选择性白三烯受体拮抗剂，<6岁4mg/次，6~14 岁5mg/次，>15 岁10mg/次,每日晚上一次。
　　（6）抗生素：合并呼吸道细菌感染时，可选择适当的抗生素治疗。
　　（7）哮喘持续状态处理
     ① 给氧：一般采用鼻导管给氧和面罩给氧，保持正常的氧分压。
     ② 补充液体和纠正酸中毒：用1/5 张含钠液纠正失水，防止痰栓形成。
     ③ 肾上腺皮质激素：根据病情的轻重，可选用氢化可的松5~10mg/kg 或甲基强的松龙每次1~2mg/kg,每6 小时1 次，重复使用。
　　④ 支气管舒张剂：沙丁胺醇溶液雾化吸入，根据病情每隔20 分钟吸入一次，连续3-4 次。以后根据病情1-4 小时可重复吸入治疗；抗胆碱能药物异丙托溴铵联合沙丁胺醇，疗效及安全性已得到证实。
　　⑤ 维持水及酸碱平衡：开始按1/2~1/3 张含钠液，以后用1/4-1/5 张含钠液维持，一般补液量50ml~120ml/kg，见尿补钾。呼吸性酸中毒可通过改善通气，代谢性酸中毒可用碳酸氢钠纠正。
　　⑥镇静剂：可用水合氯醛口服或鲁米那肌肉注射。
　　⑦机械通气：应用指征：a.持续严重的呼吸困难；b.呼吸音减低到几乎听不到呼吸音或哮鸣音；c.因过度通气和呼吸肌疲劳使胸廓运动受限；d.意识障碍，烦躁或抑制，甚至昏迷；e.吸入40%氧紫绀无改善；f.PaCO2≥8.6kPa(65mmHg)。
　　〔预后〕
　　与起病年龄、病情轻重、病程长短、治疗方法及家族史有关。大多数经过正规治疗，约20~80%儿童在青春期前后完全缓解。
　　〔预防〕
　　预防哮喘的发作是支气管哮喘现代治疗的重要组成部分。主要的措施有：1)哮喘患儿的系统管理；2)避免过敏原和诱发因素；3)预防呼吸道感染；4)哮喘儿童的心理教育。

病症段落
支气管哮喘指南（2016）
〔定义〕
　　支气管哮喘是一种以慢性气道炎症和气道高反应性为特征的异质性疾病，以反复发作的喘息、咳嗽、气促、胸闷为主要临床表现，常在夜间和（或）凌晨发作或加剧，呼吸道症状的具体表现形式和严重程度具有随时间而变化的特点，并常伴有可变的呼气气流受限。
〔诊断〕
一、儿童哮喘的临床特点：
　　1.喘息、咳嗽、气促、胸闷为儿童期非特异性的呼吸道症状，可见于哮喘和非哮喘性疾病，典型哮喘的呼吸道症状具有以下特征：
　　（1）诱因多样性，常有上呼吸道感染、变应原暴露、剧烈运动、大笑、哭闹、气候变化等诱因。
　　（2）反复发作性：当遇到诱因时突然发作或呈发作性加重。
　　（3）时间节律性：常在夜间及凌晨发作或加重。
　　（4）季节性：常在秋冬季或换季时发作或加重。
　　（5）可逆性：平喘药通常能够缓解症状，可有明显的缓解期。
　　2.湿疹、变应性鼻炎等其他过敏性疾病病史，或哮喘等过敏性疾病家族史，增加哮喘诊断的可能性。
　　3.哮喘患儿最常见异常体征为呼吸相哮鸣音，但慢性持续期和临床缓解期患儿可能没有异常体征，重症哮喘急性发作时，由于气道阻塞严重，呼吸音可明显减弱，哮喘音反而减弱甚至消失。此时通常存在呼吸衰竭的其他相关性体征，甚至危及生命。
　　4.哮喘患儿肺功能变化具有明显的特征，即可变性呼气气流受限和气道反应性增加，前者表现在肺功能变化幅度超过正常人群，不同患儿的肺功能变异度很大，同一患儿的肺功能随时间变化亦不同，如患儿肺功能检查出现以上特点，结合病史，可协助明确诊断。
二、<6岁儿童喘息的特点：
　　喘息是学龄前儿童呼吸系统疾病中常见的临床表现，非哮喘的学龄前儿童也可能会发生反复喘息，目前学龄前儿童喘息主要有以下两种表型分类方法
　　1.按症状表现形式分为：
   （1）发作性喘息：喘息呈发作性，常与上呼吸道感染相关，发作控制后症状可完全缓解，发作间歇期无症状。
   （2）多诱因性喘息：喘息呈发作性，可有多种触发因素诱发，喘息发作的间歇期也有症状（如夜间睡眠过程中、运动、大笑或哭闹时）。临床上这两种喘息表现形式可相互转化。
　　2.按病程演变趋势分为：
   （1）早期一过性喘息：多见于早产和父母吸烟者，主要是环境因素导致的肺发育延迟所致，年龄的增长使肺的发育逐渐成熟。大多数患儿在生后3岁之内喘息逐渐消失。
   （2）早期起病的持续性喘息（指3岁前起病）：患儿主要表现为与急性呼吸道病毒感染相关的反复喘息，本人无特应征表现，也无家族过敏性疾病史，喘息症状一般持续至学龄期，部分患儿在12岁时仍然有症状。小于2岁的儿童，喘息发作的原因通常与呼吸道合胞病毒感染有关，2岁以上的儿童，往往与鼻病毒等其他感染有关。
　　（3）迟发性喘息/哮喘。患儿有典型的特应征背景，往往伴有湿疹和变应性鼻炎，哮喘症状常持续至成人期，气道有典型的哮喘病理特征。
三、哮喘诊断标准
　　哮喘的诊断主要依据呼吸道症状、体征及肺功能检查，证实存在可变的呼气气流受限，并排除可引起相关症状的其他疾病。
　　1.反复喘息、咳嗽、气促、胸闷，多与接触变应原、冷空气、无力、化学性刺激、呼吸道感染、运动以及过度通气等有关，常在夜间和凌晨发作或加剧。
　　2.发作时双肺可闻及散在或弥漫性、以呼气相为主的哮鸣音，呼气相延迟。
　　3上述症状和体征经抗哮喘治疗有效，或自行缓解。
　　4除外其他疾病所引起的喘息、咳嗽、气促和胸闷。
　　5临床表现不典型者（如无明显喘息或哮鸣音），应至少具备以下1项：
（1）证实存在可逆性气流受限：①支气管舒张实验阳性：吸入速效β2受体激动剂（如沙丁胺醇压力定量气雾剂200-400ug）后15min第一秒用力呼气量（FEV1）增加≥12%。②抗炎治疗后肺通气功能改善：给予吸入糖皮质激素和（或）抗白三烯药物治疗4-8周，FEV1增加≥12%。
（2）支气管激发实验阳性。
（3）最大呼气峰流量（PEF）日间变异率（连续监测2周）≥13%。
     符合第1-4条或第4、5者，可诊断为哮喘。
四、咳嗽变异性哮喘的诊断
　　1.咳嗽持续>4周，常在运动、夜间和（或）凌晨发作或加重，以干咳为主，不伴有喘息。
　　2.临床上无感染征象，或经较长时间抗生素治疗无效
　　3.抗哮喘药物诊断学治疗有效
　　4.排除其他原因引起的慢性咳嗽
　　5.支气管激发实验阳性和（或）PEF日间变异率（连续监测2周）≥13%。
　　6.个人或一、二级亲属过敏性疾病，或变应原检测阳性。
　　以上第1-4项为诊断基本条件
〔哮喘诊断和病情监测评估的相关检查〕
　　1.肺通气功能检测。
　　2.过敏状态检测
　　3.气道炎症指标检（1）诱导痰嗜酸性粒细胞分类计数（2）FeNO检测
　　4.胸部影像学检查：。
　　5.支气管镜检查。
〔哮喘分期与分级〕
                       ≥6岁儿童哮喘症状控制水平分级
评估项目良好控制部分控制未控制日间症状>2次/周无存在1-2项存在3-4项夜间因哮喘憋醒应急缓解药使用>2次/周因哮喘而出现活动受限用于评估近4周的哮喘症状。
　　　　　<6岁儿童哮喘症状控制水平分级
评估项目良好控制部分控制未控制持续至少数分钟的日间症状>1次/周无存在1-2项存在3-4项夜间因哮喘憋醒或咳嗽应急缓解药使用>1次/周因哮喘而出现活动受限（较其他儿童跑步/玩耍减少，步行/玩耍时容易疲劳）
〔哮喘急性发作严重程度分级〕
临床特点轻度中度重度危重度气短走路时说话时休息时呼吸不整体位可平卧喜坐位前弓位不定讲话方式能成句成短句说单字难以说话精神意识可有焦虑、烦躁常焦虑、烦躁常焦虑、烦躁嗜睡、意识模糊辅助呼吸肌活动及三凹征常无可有通常有胸腹反常运动哮鸣音散在、呼气末期响亮、弥漫响亮、弥漫 、双相减弱乃至消失脉率略增加增加明显增加减慢或不规则PEF占正常预计值或本人最佳值得百分数SABA治疗后：>80SABA治疗前：>50-80
SABA治疗后：>60-80SABA治疗前：≤ 50
SABA治疗后：≤ 60无法完成检查血氧饱和度（吸空气）0.90-0.940.90-0.940.90<0.90SABA：短效β2受体激动剂            ≥6岁儿童哮喘急性发作严重度分级
症状轻度重度精神意识改变无焦虑、烦躁、嗜睡或意识不清血氧饱和度（治疗前）≥0.92＜0.92脉率（次/分）能成句说单字紫绀＜100＞200（0-3岁）;＞180（4-5岁）哮鸣音存在减弱，甚至消失　　　　　　　　　　　　　　　　<6岁儿童哮喘急性发作严重度分级
〔治疗〕
1-3个月  
      >3个月                      
〔长期治疗方案〕
≥6岁儿童哮喘的长期治疗方案
　　对以往未经规范治疗的出诊哮喘患儿，参照哮喘控制水平，选择第2级、第3级或第4级治疗方案。在各级治疗中，每1~3个月审核1次治疗方案，根据病情控制情况适当调整治疗方案。如哮喘控制，并维持至少3个月，治疗方案可考虑降级，直至确定维持哮喘控制的最低剂量。如部分控制，可考虑升级或强化升级治疗，直至达到控制。但升级治疗之前首先要检查患儿吸药技术、遵循用药方案的情况、变应原回避和其他触发因素等情况。还应该考虑是否诊断有误，是否存在鼻窦炎、阻塞性睡眠呼吸障碍、胃食管反流和肥胖等导致哮喘控制不佳的共存疾病。每日规则地使用控制治疗药物外，根据病情按需使用缓解药物。吸入型速效β2受体激动剂单药治疗效果不佳时，可以选择联合吸入抗胆碱能药物作为缓解药物，以增强疗效。
    对于<6岁儿童哮喘的长期治疗，最有效的治疗药物是ICS，对大多数患儿推荐使用低剂量ICS（第二级）作为初始控制治疗。如果低剂量ICS不能控制症状，优选考虑增加ICS剂量（双倍剂量ICS），无法应用或不愿使用ICS，或伴变应性鼻炎的患儿可选用白三烯受体拮抗剂（LTRA）。吸入型长效β2受体激动剂（LABA）或联合制剂尚未在5岁及以下儿童进行充分的研究。
〔临床缓解期的处理〕
　　1.鼓励患儿坚持每日定时测量PEF、监测病情变化，记录哮喘日记。
　　2.注意有无哮喘发作先兆，如咳嗽、气促、胸闷等，一旦出现应及时使用应急药物以减轻哮喘发作症状。
　　3.坚持规范治疗：病情缓解后应继续使用长期控制药物规范治疗，定期评估哮喘控制水平，适时调整治疗方案，直至停药观察。
　　4.控制治疗的剂量调整和疗程：单用中高剂量ICS者，尝试在达到并维持哮喘控制3个月后剂量减少25%~50%。单用低剂量ICS能达到控制时，可改用每日1次给药。联合使用ICS和LABA者，先减少ICS约50%，直至达到低剂量ICS才考虑停用LABA。如使用二级治疗方案患儿的哮喘能维持控制，并且6个月~1年内无症状反复，可考虑停药。避免在气候变化、呼吸道感染、旅行等情况下进行。
　　5.根据患儿具体情况，包括了解诱因和以往发作规律，包括避免接触变应原、防止哮喘发作、保持病情长期控制和稳定。
　　6.并存疾病治疗：同时治疗鼻窦炎、阻塞性睡眠呼吸障碍，胃食管反流和肥胖等因素。对于肥胖的哮喘儿童，建议适当增加体育锻炼，减轻体重。
〔急性发作期的治疗〕
     1. 氧疗：有低氧血症者，采用鼻导管或面罩吸氧，以维持血氧饱和度>94%.
     2. 吸入速效β2受体激动剂：首选雾化吸入。可使用氧驱动（氧气流量6~8L/min）或空气压缩泵雾化吸入，药物及剂量：雾化吸入沙丁胺醇或特布他林，体重≤20kg,每次2.5mg；体重>20kg，每次5mg；第1小时可没20分钟1次，以后根据治疗反应逐渐延长给药间隔，根据病情每1~4小时重复吸入治疗。经吸入速效β2受体激动剂及其他治疗无效的哮喘重度发作患儿，可静脉应用β2受体激动剂。
　　3.糖皮质激素：全身应用糖皮质激素是治疗儿童哮喘重度发作的一线药物，早期使用可以减轻疾病的严重度，给药后3~4h即可显示明显的疗效。可根据并请选择口服或静脉途径给药。
   药物及剂量：
   （1）口服：泼尼松或泼尼松龙1~2mg/kg/d，疗程3~5天。
   （2）静脉：甲泼尼龙1~2mg/kg/次或琥珀酸氢化可的松5~10mg/kg/次，根据病情4~8h重复使用。疗程不超过10d,可无需减量直接停药，
　（3）吸入：早期应用大剂量ICS可能有助于哮喘急性发作的控制，可选用雾化吸入布地奈德1mg/次，每6~8小时1次，但病情严重时不能以吸入治疗代替全身糖皮质激素治疗。
   4.抗胆碱能药物：短小抗胆碱能药物是儿童哮喘急性发作联合治疗的组成部分，可以增加支气管舒张效应。药物剂量：体重≤20kg，250ug/次，体重>20kg,500ug/次。加入β2受体激动剂溶液雾化吸入，间隔时间同吸入β2受体激动剂。
　　5.硫酸镁：有助于危重哮喘症状的缓解，安全性良好。剂量：硫酸镁25~40mg/kg/d（≤2g/d），分1~2次，加入10%葡萄糖溶液20ml缓慢静脉滴注（20min以上），酌情使用1~3天。不良反应包括一过性面色潮红、恶心等，通常在静脉输注时发生。如过量可静注10%葡萄糖酸钙拮抗。
　　6.茶碱：如哮喘发作经上述药物治疗后仍不能有效控制时，可酌情考虑使用，但治疗时密切观察，并监测心电图、血药浓度。剂量：氨茶碱4~6mg/kg（≤250mg），缓慢静脉滴注20~30min,继之根据年龄持续滴注维持剂量0.7~1mg/kg/h，如已用口服氨茶者，可直接使用维持剂量持续静脉滴注。也可采用间歇给药方法，每6~8小时缓慢静脉滴注4~6mg/kg。 
　　7.经合理联合治疗，但政治持续加重，出现呼吸衰竭征象时，应及时给与辅助机械通气治疗，在应用辅助机械通气治疗前禁用镇静剂。
<6岁儿童哮喘的长期治疗方案

病症段落
病毒性脑炎
〔概述〕
　　病毒性脑炎是中枢神经系统感染和死亡的主要原因之一。目前有多种病毒感染对中枢神经系统的结构与功能造成严重损害，包括肠道病毒、单纯疱疹病毒、EB 病毒、水痘-带状疱疹病毒、腮腺炎病毒、麻疹病毒、乙脑病毒、巨细胞病毒、HIV 等。病毒感染主要累及脑实质，若同时累及脑膜，且脑膜炎的表现较为明显则称为病毒性脑膜脑炎。临床表现为急性起病，感染中毒症状一般不严重，病程相对自限，以不同程度的发热、颅内压增高、意识障碍、行为异常、惊厥、瘫痪、弥漫性或局灶性神经体征为主要表现。重症可留下不同程度神经系统后遗症。
〔病史要点〕
　　1．流行病学询问当地有无水痘、腮腺炎、麻疹、乙脑、手足口病等流行，有无相关疫苗预防接种史。
　　2. 前驱感染如单纯疱疹感染时，有无口周疱疹的前驱感染征象。
　　3．临床表现询问起病缓急，体温高低及热型，意识障碍出现的时间、特点、程度及变化。头痛、呕吐、惊厥的发生时间，发作情况，与热程的关系。病程中有无肢体瘫痪或精神行为异常。
〔体检要点〕
　　1、全面的神经系统检查，判断意识障碍程度，检查脑膜刺激征，病理征，及颅内高压征(婴幼儿前囟饱满及紧张度)存在与否，腹壁反射、提睾反射、膝反射等减弱、消失或亢进变化，四肢肌力、肌张力变化，眼球活动与瞳孔变化。呼吸节律变化，球结膜是否水肿。
　　2、一般体检中注意体温、呼吸、心率，有无皮疹、腮腺肿大、耳、鼻、咽、肺和其它部位有无感染灶。
〔辅助检查〕
　　1、血常规：病毒感染时外周血象WBC 常正常或下降，以淋巴细胞为主，但乙脑病毒感染时血象白细胞总数可达(10~20)×109/L 或更高，分类以中性粒细胞为主。
　　2、脑脊液检查：脑脊液中白细胞计数正常或数十成百增高，多以单核细胞为主，蛋白含量正常或轻度增高，糖和氯化物正常。HSV 脑炎早期及乙脑早期常以多核细胞为主，HSV 感染时脑脊液可有出血性改变。
　　3、脑电图：背景常为弥漫性中高幅慢波活动，或局灶性慢波活动增多；部分患儿可见痫性放电波。
　　4、头颅影像学脑CT和MRI：显示颅内病灶可呈多灶性分布，伴弥漫性脑水肿征象。脑干脑炎或小脑炎者见脑干、小脑部位病灶。HSV 脑炎可见颞叶底部或额叶病变，可呈出血坏死型脑炎，或继发脑梗塞。
　　5、病原学检查
　　(1)特异性IgM 抗体检查：血清特异性IgM 抗体于感染后4 日即可出现，持续3~4 周，单份血清即可做出早期快速诊断。脑脊液特异性IgM 抗体优先于血清中出现，且持续时间较血清中抗体为久，可用于早期诊断。
　　(2)病毒分离：有条件单位可取血和脑脊液进行病毒分离。
　　(3)病毒抗原和基因检查：采用免疫荧光法和RT-PCR 法可在血、脑脊液、分泌物以及排泄物中检测到特异性病毒抗原和核酸片段。
〔诊断及鉴别诊断〕
　　1．诊断：根据流行病学资料，结合患儿急性起病，有不同程度的发热、颅内压增高，或意识障碍、惊厥、瘫痪和神经系统定位体征者，应高度怀疑本病。同时根据外周血的特点，脑脊液改变符合病毒性脑炎，结合脑电图、头颅影像学及病原学检查作出临床诊断。
　　2．鉴别诊断
　　(1)化脓性脑膜炎：好发于5 岁以下儿童，尤其是1岁以下的婴儿，常有明显感染中毒症状，除急性脑功能障碍及颅内压增高表现外，常伴有明显的脑膜刺激征，结合外周血象高，以中性粒细胞为主，脑脊液呈化脓性改变，涂片或培养找到病原菌，而不难鉴别。
　　(2)结核性脑膜炎：起病较缓，可有脑膜、脑实质、颅神经等多灶性损害，常有结核接触史或伴有肺结核，脑脊液外观呈毛玻璃样，细胞数在500×106/L 以下，以淋巴细胞为主，糖和氯化物降低、蛋白明显升高，抗酸染色可呈阳性。
〔病情观察及随访要点〕
　　1．体温： 观察热程、热型及患者对降温措施的反应及效果。持续高热或体温骤升、骤降、驰张或热程过长都预示病情严重或存在并发症。
　　2．惊厥： 注意并控制，惊厥先兆(惊跳，眼球凝视、上翻，肌张力突然增高，阵发性屏气或唇周青紫，口角抽动等)。观察惊厥发作情况，仔细辨明并积极消除惊厥诱因(如高热、缺氧、脑水肿等)。
　　3．密切观察：意识障碍急剧加深，惊厥反复不止，瞳孔、呼吸、血压骤变等颅内高压，脑疝征象。
　　4．呼吸衰竭：首先应判断有无缺氧、发绀，呼吸暂停、困难及呼吸快慢不均、深浅不齐等呼吸衰竭征象。进一步分析是中枢性呼吸衰竭(以呼吸节律，频率的改变为特征)或是周围性呼吸衰竭(因呼吸道阻塞或呼吸肌麻痹造成呼吸困难，胸或腹式呼吸减弱为特征)或是二者同时存在。
　　5．注意肺炎、尿路感染、褥疮、口腔炎等并发症以及水、电解质紊乱的发生。
　　6．恢复期：应观察有无智力减退，精神异常，癫痫发作，失语，失明，运动性障碍，植物神经系统功能障碍(多汗、流涎、血管舒缩失调等)等神经、精神后遗症及恢复情况。
〔治疗〕
　　多数病毒性脑炎缺乏特异性治疗，主要针对病情变化给予一般支持和对症治疗。重点作好极期病人高热、惊厥和颅内压增高、呼吸衰竭的处理。
　　1．一般疗法
　　(1)环境安静。
　　(2)维持水电解质平衡，注意营养热量补充，昏迷病人可给予鼻饲，对营养状况不良者给予静脉营养或白蛋白。
　　(3)注意眼部、口腔、皮肤清洁护理，定时用生理盐水或1:5000 呋喃西林液清洗口、眼，昏迷病人用油纱或盐纱掩护眼睛。定时翻身，拍背，利于呼吸道痰液排出。用温水擦浴及30%酒精按摩受压骨突部位，防止褥疮发生。
　　2．对症处理
　　(1)控制高热：口服退热药物（布洛芬、对乙酰氨基酚）药物方法将体温控制在38℃左右，可辅以物理降温（对头、颈、腋和腹股沟部置冰袋，冰块融尽后及时更换。高热伴抽搐的病人可适当采用亚冬眠疗法（氯丙嗪、异丙嗪各0.5~1mg/kg剂量肌注），每4~6小时一次，可减少脑组织耗氧量，保护脑组织，治疗过程中严密观察患儿的呼吸、注意呼吸道是否通畅及其他生命体征。
　　(2)控制惊厥：选用安定、咪达唑仑、鲁米那、水合氯醛等镇静剂，适用于过度兴奋、多动或惊厥者，注意总量，以防呼吸抑制。
　　(3)积极控制脑水肿、防止脑疝发生：静脉使用脱水剂，如甘露醇、甘油果糖，严重者可给予白蛋白+速尿，必要时在有效抗感染基础上使用短程肾上腺糖皮质激素减轻脑水肿，并严格限制液体入量，脑疝者可在上述抢救治疗基础上使用过度通气。
　　3. 抢救呼吸衰竭
　　 (1)保持呼吸道通畅，及时吸痰，雾化吸入以稀释分泌物，必要时人工辅助呼吸。
     (2)供给氧气。
     (3)控制颅内高压。
　　（4）纠正循环衰竭。
　　4. 抗病毒：可酌情给予抗病毒药物。
　　5. 支持：重症病毒性脑炎在极期时可给予IVIG 等支持治疗。
　　6. 并发肺部、泌尿道、皮肤化脓性感染时选用适当抗生素。
　　7. 后遗症除加强生活护理、积极支持治疗外可用针灸、理疗、推拿按摩，功能锻炼等促进恢复。
〔医患沟通〕
　　1.病毒性脑炎是是常见的中枢神经系统感染。病变主要累及脑实质，亦可同时累及脑膜。以急性脑病为主要表现。病程中可出现发热、颅内压增高、意识障碍、行为异常、惊厥、瘫痪、弥漫性或局灶性神经体征。急性进展期可因脑水肿导致严重颅内压增高，重者可发生脑疝而危及生命，或因病变累及脑干延髓而出现中枢性呼吸衰竭，必要时需转入ICU 治疗。病程中病毒感染可累及心肌、肝脏、肾脏及血液系统等多系统，而引起相应病理改变。
　　2. 病毒性脑炎尚缺乏特效抗病毒药物，治疗以对症支持治疗为主，降颅压、止惊、营养神经、维持水电解质及酸碱平衡。对于重症病毒性脑炎，若家属同意，可给予IVIG 支持治疗。
　　3. 病毒性脑炎病程自限，急性进展期常有1-2 周，甚至更长时间，经积极治疗仍可能出现生命危象。渡过急性期后，需数周~数月的神经康复治疗。
　　4. 预后：急性进展期有一定的病死率，其后可能遗留智力低下、癫痫等后遗症。

病症段落
化脓性脑膜炎
〔概述〕
　　化脓性脑膜炎(简称化脑)是小儿时期常见的中枢神经系统感染性疾病，以发热、颅内压增高、脑膜刺激征、以及脑脊液脓性改变为主要临床特征。
　　80％以上的化脓性脑膜炎由脑膜炎双球菌、肺炎链球菌和B型流感嗜血杆菌所致。我国新生儿化脑的主要病原菌仍是革兰阴性肠杆菌及金黄色葡萄球菌，B 群链球菌脑膜炎的发病率也在逐渐增加。5岁的儿童，肺炎链球菌和脑膜炎萘瑟菌仍是化脑最主要的病原菌。院内获得性脑膜炎革兰阴性杆菌所占比例明显上升，以大肠杆菌、克雷白杆菌、铜绿假单胞菌为主。
　　各种细菌所致化脑的临床表现大致相仿，临床表现与患儿的年龄相关。儿童时期发病急，有高热、头痛、呕吐、食欲不振及精神萎靡等症状。体检可见患儿意识障碍、脑膜刺激征阳性。婴幼儿期起病急缓不一。由于前囟尚未闭合，骨缝可以裂开，使颅内压增高及脑膜刺激症状出现较晚，临床表现不典型。常出现易激惹、烦躁不安、面色苍白、食欲减低，哭声尖锐、眼神发呆、双目凝视等，前囟饱满是重要体征。
　　及时使用有效的抗生素是治疗化脑的主要措施。目前化脑的死亡率＜10%，10-30%遗留后遗症。早期诊断、合理治疗是改善预后的关键。
〔病史要点〕
　　1. 起病方式，各主要症状如发热、头痛、呕吐、意识障碍和惊厥的特点、发生和发展过程。
　　2. 院外接受抗菌治疗的药物、剂量和疗程。
　　3. 有无诱因，如病前中耳炎或其他呼吸道感染史，使用免疫抑制剂或其他免疫缺陷状态。新生儿分娩异常，如羊膜早破，产程延长、手术助产或妊娠后期母体感染等。
〔体检要点〕
　　1、意识水平和生命体征判断，是否合并休克表现。
　　2、对前囟未闭的婴儿，记录前囟大小、有无隆起、张力及波动感。有无颅缝裂开，头围进行性增大。
　　3、脑膜刺激征、锥体束征和局限性定位体征。
　　4、眼底检查：本病急性期多无明显眼底乳头水肿，但遇有局限性体征或脑疝征象时应作眼底检查。
　　5、耳、鼻、咽、肺和其它部位有无感染灶。
〔辅助检查〕
　　1. 脑脊液检查：测脑脊液压力，送常规和生化。涂片找细菌和细菌培养对指导诊断和治疗有重要价值。培养阳性者送药敏试验。
　　未经治疗的化脑患儿，脑脊液WBC计数升高，一般在1000~5000 个/mm3范围内，也可低于100 或高于10000 个/mm3。通常以多核细胞增多为主，在80%~95%之间，约10％的患者以单核细胞为主(>50％)。大约50%~60%的病人CSF中糖浓度<40mg/dl；年龄>2个月患儿，其CSF糖浓度与血糖浓度之比≤0.4，诊断化脑的敏感性为80％，特异性为98％。新生儿期CSF糖浓度与血糖浓度比值较高，比率≤0.6 时则为异常。脑脊液蛋白量增高，可达l~5 g/L，氯化物降低。
　　2. 皮肤瘀点涂片检菌：刺破瘀点表皮，作刮片找细菌。
　　3. 血培养：腰穿和治疗前抽取的血培养将有助于证实或排除细菌性脑膜炎的诊断。
　　4. 影像学检查：对于存在免疫缺陷、新发的惊厥、有可疑的颅内占位的体征或中到重度意识障碍的患者，应在腰穿前先行头颅CT 扫描。但对于高度怀疑细菌性脑膜炎的患者，应在CT检查前开始经验性抗感染治疗。
　　5．其他检查：①脑脊液乳酸水平检测。通常用于鉴别细菌性脑膜炎和非细菌性脑膜炎，前者CSF中乳酸水平会升高，但该诊断特异性不高，其他原因如低氧、缺血等也可引起升高，诊断价值不大。②血清学检查。乳胶凝集试验、鲎试剂、降钙素原检测等正在逐步应用于临床。③PCR检测。检测病原菌DNA具有灵敏度高、特异性强的优点，是非常有前途的实验室诊断方法。但应严格防止污染，避免假阳性。
〔诊断要点或诊断标准及鉴别诊断〕
　　1. 诊断：对急性起病、具有发热伴有急性脑功能障碍、颅内压增高、脑膜刺激征表现时，应考虑化脑诊断，脑脊液常规生化均符合化脓性改变者，可确定诊断。血和脑脊液培养进一步明确病原菌。
　　2. 化脑并发症的诊断:
　　(1)硬膜下积液：1 岁以内患儿多见，对经有效抗生素治疗3天体温不退或退而复升，或病程中出现进行性颅内压增高征象，或出现意识障碍、局灶性或持续性惊厥发作或其他局灶性体征者，应高度怀疑，头颅透照或B 超、CT 有助于诊断，亦可行诊断性硬膜下穿刺术，如积液量>2ml,蛋白质>0.4g/L,即可确诊。
　　(2)脑室管膜炎：多见于小婴儿革兰氏阴性杆菌感染，诊断治疗不及时者发生率高。可疑病例应行侧脑室穿刺，脑室穿刺适应证为：
　　① 病情危重，伴频繁惊厥或持续状态，持续高热，出现呼吸衰竭；
　　② 治疗效果不满意；
　　③ 复发性化脑或伴发中枢神经系统畸形；
　　④化脑的致病菌为革兰氏阴性杆菌或治疗不及时；
　　⑤前囟饱满，CT 示脑室扩大。如脑脊液呈炎性改变(WBC >50×106L，以多核细胞为主，蛋白质>0.4g/L，糖<0.3g/L，或细菌学检查阳性)，即可确诊。
　　(3)脑积水：新生儿或小婴儿多见，当患儿出现前囟饱满、颅缝分离、头围增大、呕吐等颅内压增高征象，或落日征，应考虑。行头颅CT 或MRI 检查助诊。
　　(4)抗利尿激素异常分泌综合征：脑性低钠血症，可进一步加重脑水肿，促发惊厥发作，意识障碍甚至昏迷，严重低钠血症也可诱发低钠性惊厥。治疗过程中应注意监测血钠水平。
3. 鉴别诊断：
　　（1）病毒性脑膜炎：急性起病，感染中毒症状一般不严重，病程相对自限，脑脊液检查可以正常或有轻度蛋白、白细胞数增高。
　　（2）结核性脑膜炎：一般呈亚急性或隐匿性起病，脑症状进行性加重，早期出现局灶性体征，未进行卡介苗接种，具有结核接触史(年龄越小越重要)，常有脑外结核表现(应积极寻找)，结核菌素试验阳性，脑脊液改变及病原菌检查。
　　（3）感染中毒性脑病：急性起病，常发生于原发疾病的极期，具有原发病的体征，脑脊液除压力增高外，生化和常规检查正常。
〔病情观察及随访要点〕
　　1. 急性期密切观察随访生命体征变化，警惕脑疝的发生。
　　2. 对没有腰椎穿刺禁忌症(生命体征不稳定、严重颅内压增高、穿刺局部有感染病灶、具有出血倾向等)的患儿，应尽早进行脑脊液检查。
　　3. 记录体温、意识、惊厥和神经系统体征的变化。治疗有效者，体温大多在入院后48~72 小时下降，全身情况应随之好转。若体温持续不退及病情无改善者应复查腰穿、寻找病因。体温下降后重新升高伴颅压增高或神经症状者，应考虑硬膜下积液。
　　4. 婴儿患儿应记录头围、颅缝、前囟大小及其紧张度。疑有硬膜下积液时，作头颅透照试验或超声检查，或诊断性硬膜下穿刺。
　　5. 注意体液出入量。本病急性期易合并垂体抗利尿激素分泌异常综合征，主要表现为水中毒，即稀释性低钠血症、尿钠及尿比重增高，严重者意识障碍和惊厥。可疑者应测血钠、尿钠、尿比重和渗透压。
　　6. 定期复查脑脊液常规及细菌培养直至正常。
　　7. 观察有无后遗症，包括脑积水、癫痫、智力低下和各种瘫痪等。某些需数周或数月后方有表现，应出院后门诊随访。
〔治疗〕
1. 抗生素治疗
　　（1）抗菌素选择：临床怀疑为化脓性脑膜炎时，尽管尚未证实其病原菌，应立即开始初步的抗菌治疗。在细菌培养结果明确后再根据药敏结果换用敏感抗生素。
　　病原菌未明时： 
　　对<2~3 个月的婴儿，首选氨苄西林+头孢噻肟或头孢三嗪，备选方案为氨苄西林+氨基糖苷类药物。
　　>2~3月个月的患儿，首选青霉素+氯霉素，氨苄青霉素+氯霉素，头孢三嗪或头孢噻肟。
           
               儿童细菌性脑膜炎的常用药物
病原体                        抗菌药物                        替代药物脑膜炎奈瑟球菌感染药物敏感性未知               头孢曲松或头孢噻肟                氯霉素青霉素敏感                   青霉素或头孢曲松或头孢噻肟        氨苄西林或氯霉素青霉素耐药                   头孢曲松或头孢噻肟                氯霉素对β内酰胺类药物
过敏者                       氯霉素嗜血杆菌感染药物敏感性未知                头孢噻肟或头孢曲松或氨苄
　　　　　　　　　　　　　　　西林加氯霉素青霉素敏感                    氨苄西林或头孢噻肟或头孢曲松      氯霉素青霉素耐药                    头孢噻肟或头孢曲松                氯霉素对β内酰胺类药物
过敏者                        氯霉素肺炎链球菌感染药物敏感性未知               头孢噻肟或头孢曲松加万古霉素     氯霉素青霉素敏感                   青霉素或头孢噻肟或头孢曲松          氨苄西林或氯霉素青霉素中度敏感
或耐药                      头孢噻肟或头孢曲松                  氯霉素
　　　　　　　　　　　　　　头孢噻肟或头孢曲松加万古霉素
　　　　　　　　　　　　　　氯霉素或美罗培南
　　　　　　　　　　　　　　头孢噻肟或头孢曲松加利福平a,b对β内酰胺类
 药物过敏者                 万古霉素加利福平                    美罗培南注：a.不能单独使用；b.最低杀菌浓度(MBC)应≤4μg/mL
　　2). 抗生素治疗原则：足量用药、静脉给药、疗程应足。肺炎链球菌脑膜炎疗程10~14 天。流感嗜血杆菌与脑膜炎双球菌疗程7 天。B 族链球菌脑膜炎疗程l4~21 天。对革兰阴性杆菌、单核细胞增多性李斯特菌和金黄色葡萄球菌至少需要抗生素治疗3 周。病原未明确者，至少使用抗生素2-3 周。
　　停药指征：完成疗程时症状小时，退热一周，脑脊液细胞数少于20×106/L，且均为单核细胞，蛋白及糖量恢复正常。
　　2. 支持疗法及其它对症治疗
　　（1） 注意热量和液体的供应，维持水、电解质平衡。病重者可输血或血浆，每次5~10 ml/kg，或应用复合氨基酸、脂肪乳等静脉高营养制剂。
　　（2）肾上腺皮质激素的应用：目前提倡在首次使用抗生素前15~30min 或同时短程使用强而快速的地塞米松。较公认的治疗方案为0.15 mg/kg・次，q6h，连续应用4d，或0.4 mg/kg，q12 h，连续应用2d。对已应用抗菌药的患儿则不必给予地塞米松，此时用药未必能改善预后。
　　（3） 降低颅内压：选用渗透性利尿剂，如20％甘露醇、甘油果糖和速尿。注意甘露醇多次应用会导致高渗状态，加重脑水肿，影响心排出量以及肾损害。
　　3. 并发症治疗：①硬膜下积液：积液少的病儿，多在1~2 个月内自行吸收；积液量大或硬膜下积脓时均应穿刺放液，必要时可手术。②脑室管膜炎：侧脑室穿刺引流,并可经脑室注入抗生素。③脑积水：手术治疗。
〔预防〕
　　1. 抗生素预防：凡是密切接触流感杆菌脑膜炎患儿的6岁以下易感儿童服利福平4 天，20mg/kg/d，分2次口服，可有预防效果。凡家中有小于4 岁小儿接触者，全家成员均应同时口服。脑膜炎双球菌患儿全部接触者均使用利福平或磺胺2 日。
　　2. 被动预防：目前已有脑膜炎双球菌荚膜多糖疫苗，七价肺炎球菌结合疫苗(PCV7)，b 型流感嗜血杆菌疫苗可在流行地区使用。
〔医患沟通〕
　　1.告之家长目前的诊断。配合医生尽早做腰穿检查脑脊液，一旦确诊，须坚持彻底治疗，预后将是良好的，否则，易并发硬脑膜下积液、脑积水、脑脓肿等，给治疗带来更大的困难或留有严重的后遗症。
　　2.目前该患儿处于疾病的什么时期，有可能发展到什么程度，有什么后遗症可能发生。由于化脑并发症较多，发生以后该怎么治疗应告诉家长。同时，也要让家长在经济上有些准备。随着抗生素的合理应用，病死率明显下降，但部分患儿可遗留脑积水、耳聋、癫痫、智力低下和肢体瘫痪。
　　3.与化脑预后有关的因素是：患儿年龄、感染细菌种类、病情轻重，治疗早晚，有无并发症及细菌对抗生素的敏感性等。年龄越小，化脑并发症越多，后遗症发生相对较多。婴幼儿抵抗力差，早期诊断较困难故预后差。新生儿化脑病死率可达65%~75%，特别是宫内感染肠道细菌预后极差。金黄色葡萄球菌及肠道细菌引起者由于细菌耐药，治疗困难病死率亦高。肺炎链球菌所致化脑病死率可达15%~25%，且易于复发、再发。
　　
病症段落
惊厥持续状态
〔概述〕
　　惊厥持续状态指一次惊厥发作持续30 分钟以上，或者发作间期意识不能恢复的2 次或2 次以上连续发作达30 分钟以上。约85%发生在5 岁以内。表现各种各样，分类有所差异。一般以临床和脑电图相结合对诊断较实用。
　　惊厥性癫痫持续状态：发作时以全身或局部肌肉抽搐为主。根据发作形式可分为①全身强直－阵挛持续状态或称大发作持续状态；②阵挛性癫痫持续状态；③强直性癫痫持续状态；④肌阵挛持续状态；⑤部分性发作持续状态,也称为持续性部分性癫痫。新生儿惊厥持续状态病因多种多样，死亡率较高、存活者后遗症较多，临床表现大多不典型，常呈"轻微"抽动、呼吸暂停，肢体强直等奇异动作，发作形式多变，常由一个肢体游移到另一个肢体或由一组肌群移到另一组肌群。某些重症新生儿在ICU 抢救期间，可能会因使用呼吸机等原因应用肌松剂，此时惊厥的临床表现不明显，甚至缺乏，需经脑电图监测方能诊断。
　　非惊厥性癫痫持续状态：以意识障碍和(或)精神行为异常为主要表现，可为癫痫的首发症状。常见以下两类：①复杂部分性癫痫持续状态，临床表现为不同程度的意识障碍，凝视、语言中止、自动症和各种精神症状。常有面部阵挛或抽动，亦可进展为全身性惊厥发作。可持续数小时、数日甚至数月，中间可有波动。脑电图异常电活动常见于颞区、额区或枕区。②失神癫痫持续状态：多见于10 岁以内患儿。发作时呈不同程度的持续性朦胧状态或仅有思维和反应变慢，严重意识混浊时则缄默不语、少动、定向力丧失，感觉、思维、记忆、认知等均有障碍，可有各种自动症表现，发作后不能回忆。持续数小时、数日、数月不等，可能被误诊为精神障碍类疾病。可进展为全身惊厥性发作。发作时脑电图呈持续性双侧同步对称的3HZ 棘慢波(典型失神，长时间发作后波率可稍慢)或持续弥漫性高波幅1~4HZ 不规则棘慢波、多棘慢波或慢波(不典型失神)。
〔病史要点〕
　　1.仔细询问病史和体检尤为重要。应注意病儿是否有发热，发作前有无精神症状，意识改变程度。首先应判断是否由颅内病变引起的惊厥。持续状态。若系无热惊厥，应考虑电解质紊乱或其它生化改变引起。另一类则可能是癫痫病或肿瘤类疾病等引起发作。必须考虑年龄的特点。新生儿常见病因为电解质紊乱和产伤引起的脑损害、窒息、细菌性脑膜炎，并且发作时可以不典型。常表现为强直－阵挛性或强直发作。婴幼儿期以电解质紊乱、高热惊厥、脑发育不全、脑膜炎、脑炎和婴儿痉挛症等多见。发作类型多数为全身性发作。儿童期的病因多种多样，发作类型也各异。
　　2.过去史：既往有无类似病史、复发次数、每次复发时的惊厥类型及持续时间、有无围产期异常及有无颅内感染和外伤史。
　　3.生长发育史：有无运动及智力发育异常
　　4.家族史：有无热性惊厥、癫痫、智力低下及其他遗传代谢病的家族史。
〔体检要点〕
　　重点是神经系统的体格检查，注意有无意识障碍、脑膜刺激症、病理反射及肌力肌张力的改变。
〔辅助检查〕
　　1.急需的检查项目：血常规、血电解质(钾、钠、钙、镁、氯、磷)、血糖、血气分析、肝肾功、二便常规
　　2.进一步的检查项目：心肌酶谱、甲状旁腺素、抗癫痫药物血药浓度、毒物检测；伴感染征象应做血培养、脑脊液检查；疑诊代谢性疾病应血尿氨基酸、有机酸筛查试验
　　3.发作期脑电图监测：视频脑电图
　　4.待惊厥控制后做影像学检查：MRI 或CT
　　5.其他检查：X 线、ECG
〔诊断要点或诊断标准及鉴别诊断〕
　　1.惊厥性癫痫持续状态的诊断一般不困难，根据惊厥发作时间即可明确诊断。应注意与以下情况鉴别：昏迷病人反复出现去大脑强直或去皮层强直，应与全身强直或强直－阵挛性持续状态鉴别；急性畸形型肌张力不全，应与全身强直性持续状态鉴别。脑电图持续性异常放电是鉴别诊断的主要依据。
　　2.非惊厥性癫痫持续状态临床诊断有时比较困难，当癫痫病人出现长时间不可解释的意识障碍或行为异常时，应注意非惊厥性癫痫持续状态的可能，及时进行脑电图检查，如显示持续痫样放电则可确诊。
　　3.结合临床和脑电图可进一步区分发作类型。重要的是做出病因诊断。
〔治疗〕
　　1.常规治疗
　　①保持呼吸道通畅：清除鼻咽腔分泌物。注意防止胃内容物反流引起窒息，用牙垫以防舌体咬伤。
　　②氧疗：无论临床是否有紫绀，为了避免和减少脑损害，都应通过鼻前庭、面罩、头罩等方式给氧。
　　③减少刺激：为了避免再次发作，尽可能减少一切不必要的刺激。
　　④监测抗惊厥药物的血浓度：便于调整药物的剂量(如鲁米那)。
　　⑤呼吸支持：对伴有脑水肿者，因随时可发生呼吸衰竭或窒息，应做好气管插管的准备。中枢性呼吸衰竭的病儿在控制惊厥时，宜及时进行人工机械通气。
　　⑥尽快开通静脉通道
　　2.病因治疗：应尽快明确原发病因。某些原发病因的治疗是控制惊厥的关键。如新生儿常见颅内出血、缺血缺氧性脑病、化脓性脑膜炎等；婴儿常见电解质紊乱、晚发性维生素K依赖因子缺乏症引起颅内出血等；儿童常见细菌性脑膜炎、病毒性脑炎、癫痫、中毒、高热惊厥和颅脑外伤等。
　　3.抗惊厥治疗：本病常导致脑水肿或神经系统后遗症等不良后果，所以，应选用作用强、显效时间快、容易透过血脑屏障的止惊药物。
　　①苯二氮卓(安定)：治疗惊厥持续状态的首选药物。安定一次剂量为0.3~0.5mg/kg，最大剂量不超过10mg。静脉注射速度以每分钟1mg较安全。必要时15~20分钟后可重复一次。可在注射安定后即刻给予止惊作用时间较长的苯巴比妥钠负荷量15-20 J/K肌肉注射，或用其它止惊作用较长的药物。副作用一般较轻，但严重缺氧病人，特别是心脏存在动静脉分流的病人容易发生呼吸抑制。静脉注射速度不均匀，短时间速度太快，即使正常剂量也可抑制呼吸，应予高度重视。
　　②咪唑安定(力月西)：水溶性安定类药物，能溶解于生理盐水和葡萄糖是其最大的优点之一。静脉注射药物后1.5~5 分钟脑内达有效浓度，控制惊厥作用快，对控制难治性惊厥持续状态也较理想。最大优越性是不容易引起呼吸抑制。静脉注射每次0.05~0.2 mg/kg。因半衰期短，仅约48 分钟，所以在首剂量使用后，应该用维持量0.03~0.1mg/(kg．h)持续静滴。也可用苯巴比妥类止惊作用较长的药物维持治疗。
　　③氯羟安定：本品为苯二氮卓类衍生物，控制全身性发作的作用较安定强5 倍。作用时间较安定长3~4 倍。作用显效快，静脉给药后数秒钟即达脑内，能有效控制惊厥发作。每次剂量0.05~0.1/kg，静脉注射。一次最大剂量不超过4mg。静脉注射后15 分钟若惊厥仍发作，可重复一次。
　　④苯巴比妥钠(鲁米那钠)：静脉注射本品后3 分钟脑内药物浓度达高峰。维持作用时间较长，半衰期96~120 小时。抗惊厥持续状态应静脉给予负荷量5~15mg/kg，注射速度每分钟1mg/kg。为了保持15~30mg/L 的有效血浓度，在负荷量后12~24 小时应给予维持量5mg/(kg．24h)，持续静脉滴入，每日总量不宜超过300mg。临床常在静脉注射安定后，再肌肉注射苯巴比妥钠5~10mg/kg 维持治疗。苯巴比妥钠静脉注射可抑制呼吸。肌肉注射副作用较少。偶尔可引起重症多形性红班。长期口服可导致维生素D 缺乏。
　　⑤苯妥因钠(大仑丁) ：优越性是无中枢神经系统的全面抑制，不降低觉醒水平和抑制呼吸，便于观察病情。特别适用于脑外伤、颅内感染等脑部疾病所致惊厥持续状态。静脉注射显效时间快，注入药物3~6 分钟后脑内药物浓度达高峰，有效血浓度维持12~24 小时。静脉给药负荷量为15~20mg/kg，给药速度小于1mg/(kg．min)。使用负荷量后12~24 小时，应给予维持量5mg/(kg．24h),可持续静脉滴入，也可分2~3 次给予。本品副作用较轻，一般对人的心脏毒性作用少见，若发生心率减慢或低血压时应考虑停药。
　　⑥硫喷妥钠：超短时作用的巴比妥类药物，常用于手术的基础麻醉。控制惊厥效果佳,主要用于其它药物无效的难治性惊厥持续状态。容易抑制呼吸是其最大的副作用。静脉注射前应做好气管插管的准备，并应边观察呼吸边缓慢静脉注射，一旦抽搐停止就即刻停药。剂量为4~5mg/(kg．次)，用蒸馏水配成1.25~2.5%溶液。先给予5mg/kg，以0.5mg/(kg．min)的速度缓慢注射，若不能控制惊厥，再继续以同样速度追加剂量。
　　⑦非惊厥性癫痫持续状态虽一般不危及生命，但也可致不可逆性脑损伤，所以一旦诊断明确，同样应及时控制发作。复杂部分性癫痫持续状态可静脉用苯巴比妥钠、苯妥英钠、苯二氮卓类药物治疗。典型失神癫痫持续状态可静脉注射苯二氮卓类药物、丙戊酸钠治疗。不典型失神持续状态药物治疗比较困难，苯二氮卓类药物疗效欠佳，且可能促发Lonnox-Gaustaut 综合征的强直性发作；丙戊酸钠可能有效；可选用拉莫三嗪。
　　4.脱水剂的应用：惊厥持续状态常导致脑细胞不可逆损害，或者在脑部原发病的基础上加重脑水肿。应用脱水剂可以有效地控制抽搐，也可以缓解脑水肿，有利于病因治疗。使用脱水剂时间的长短，应根据病因选择。通常对脑部病变的病儿，宜长时间应用；对电解质紊乱等，可以短时间使用数次。
　　①甘露醇：不要长时间每4 小时给药，不能让血浆渗透压大于320mmol/L。同时还应注意电解质紊乱。目前，一般主张甘露醇剂量为0.5~1.5 克/(kg．次) q8h或q6h。
　　②甘油：不容易导致高渗血症。但此药含钠量较高，相当于生理盐水的含量，所以，容易引起高钠性电解质紊乱。此外，静脉注射甘油速度太快，可引起急性溶血。通常以静脉1~2 小时滴入效果较好。常用剂量每次0.5~1.5 g/kg，每日2~4 次。
　　5.肾上腺皮质激素：主要用于颅内病变引起的惊厥持续状态。作用机理有非特异性的细胞膜稳定和非特异性抗炎、解毒作用。并且具有保护和修复血脑屏障的功能，对血管源性脑水肿更为重要。临床使用糖皮质激素应权衡利弊，不可盲目使用。
　　①甲基强的松龙：中效糖皮质类固醇，显效作用较快。常用剂量1~2mg/(kg ．d),分2 次静脉注射或静脉滴入。
　　②地塞米松：长效糖皮质类固醇，用药后约4 小时发挥作用，显效时间较慢，但不容易引起水钠潴留。常用剂量0.5~1mg/(kg．d)，分1~2 次静脉注射或静脉滴入。
　　6.长期抗惊厥
　　①对于惊厥持续状态病儿，不论原来是否有癫痫病史，在本次发作后都应口服(或肌注)抗惊厥作用时间较长的药物如苯巴比妥。在原发病(如感染、高热)尚未完全消退之前，用量稍大些，数日后改用维持量，即3~5mg/(kg .d)，可以避免近期内惊厥复发。
　　②抗惊厥药物的维持量应该使用多长时间，要根据原发病因来决定。若病因是高热惊厥或是电解质紊乱，则在发作控制以后，可短时应用抗惊厥药物维持数次，病因去除后就可停药；病因是颅内感染，抗惊厥药物疗程要稍长些，根据临床症状、脑电图恢复情况，可以使用数周至1~2 年不等；若本次发作的病儿原来有癫痫病史，或者脑电图证实为首发癫痫病者，都应长期抗癫痫治疗。应按癫痫病长期规律服药2~4 年，再逐渐减量和停药；若由急性颅脑外伤引起的惊厥持续状态，在控制发作的基础上，去除病因后，一般不必长期给药，但发生继发性癫痫，就应长期治疗。
〔医患沟通〕
　　1.长程惊厥易致多器官、多脏器损害，甚至衰竭，严重可致死亡；
　　2.长时间的惊厥发作可导致神经后遗症(智力低下、失语、瘫痪等)，发生率约为20％。癫痫持续状态的预后取决于病因、发作类型和持续时间。全身惊厥性、长时间不能控制的癫痫持续状态预后较差。长时间的惊厥发作可导致神经后遗症甚至死亡。复杂部分性癫痫持续状态可致长期的神经、行为问题。典型失神持续状态预后相对较好。不典型失神持续状态可伴有严重的认知后遗症，但这种后遗症也可能与基础病因有关。
　　3.发作控制后，需检查病因，防止复发。应预防容易引起癫痫持续状态的疾病及诱因，如预防颅内感染，减少颅脑外伤，防治围产期脑损伤。对癫痫患儿应指导规律服药等。
　　
病症段落
颅内高压
〔概述〕
　　颅内高压(ICH)是儿科常见的危重症之一， 并发于许多疾病，常比原发性疾病的危害更为严重可使患儿致残或发展成脑疝而危及生命.
〔病因〕
　　1. 脑组织体积增加,液体在脑组织内积聚称为脑水肿。脑水肿是儿科引起颅内高压的最主要原因，明显而持续的脑水肿导致ICH。常见的病因：
　　①颅内感染：脑炎、脑膜炎、脑脓肿等。
　　②全身性炎症：重症肺炎、中毒型痢疾、败血症、暴发型病毒性肝炎等。
　　③脑缺氧：颅脑损伤、窒息、休克癫痫持续状态、一氧化碳中毒、严重心力衰竭、心跳骤停等。
④中毒：如铅或其它重金属、食物、农药、酒精、药物等
　　⑤其它：高血压脑病、瑞氏综合征、输液输血反应、突然停止使用激素、脑型白血病、水电解质紊乱等。
　　2. 脑脊液过多：脑脊液的生成过多、吸收障碍或循环阻塞等都可引起颅内脑脊液量过多，如先天及各种后天性原因引起的脑积水等。
　　3. 脑血流量增加颅内动静脉畸形、血管瘤、各种原因引起的高碳酸血症所致的脑血管扩张等。
　　4. 颅内占位性病变：脑瘤、颅内血肿、脑寄生虫病、颅内肉芽肿等。
〔病史要点〕
　　1.仔细询问病史和体检尤为重要。应注意病儿是否有呕吐、头痛、发热、惊厥、意识障碍、瘫痪等，发作前有无外伤、中毒、缺氧等，婴幼儿应注意询问有无前囟膨隆、呕吐及尖叫。
　　2.过去史：有无反复头痛、呕吐病史
　　3.生长发育史：有无运动及智力发育异常
〔体检要点〕
　　重点是神经系统的体格检查，注意有无意识障碍、脑膜刺激征、病理反射及肌力肌张力的改变。尤其要呼吸节律、心率、血压、瞳孔改变。婴幼儿应注意检查头围、前囟、颅缝及落日征
〔辅助检查〕
　　1.急需的检查项目：血常规、肝肾功、血电解质(钾、钠、钙、镁、氯、磷)、血糖、血气分析、头颅影像学。
　　2.依据病情需要进一步的检查项目：脑脊液、脑电图等检查。
〔诊断标准〕
　　1. 诊断及临床诊断指标
　　(1)有导致ICH 的原发病及相应临床表现。
　　(2)有颅内高压的症状与体征。具备1 项主要指标及2 项次要指标即可诊断。
     主要指标： 
     ①呼吸不规则；
     ②瞳孔不等大； 
     ③视神经乳头水肿； 
     ④前囟隆起或紧张； 
     ⑤无其他原因的高血压。
     次要指标： 
     ①昏睡或昏迷； 
     ②惊厥或(和)肌张力明显增高； 
     ③呕吐； 
     ④头痛； 
     ⑤给予20%甘露醇1g/kg 静脉注射4 h 后，血压明显下降，症状体征随之好转。
     (3)测定颅内压：
     ①腰椎穿刺测脑脊液压力：需注意严重颅内高压时， 腰穿有导致脑疝的危险，属腰穿的禁忌症；
     ②侧脑室穿刺测压：比较安全，外科行侧脑室外引流时，可持续监测颅内压，同时进行控制性脑脊液引流，达到减压治疗目的。
     (4)头磁共振( MR I )：为非损伤性方法，能从活体直观地检测和评价脑水肿部位、程度等。尤其能在颅内压尚未明显增高时发现脑水肿的存在，可协助早期判断颅内高压的病因。
     2. 脑疝  颅内压增高与脑疝是同一病理过程的不同发展阶段。脑疝不仅使疝入的脑组织受压，而且压迫疝入部位邻近的结构，使血液及脑脊液循环受阻，进一步加剧颅内高压， 最终发生生命危险。因此，在颅内高压已经发生后，应密切观察有无脑疝征象。临床上最常见的有两类：
   (1) 小脑幕切迹疝多为颞叶海马回被挤入小脑幕切迹孔，使中脑变形、移位，同侧动眼神经受压，使脑脊液循环发生障碍。表现为：①意识状态突然改变；
　　　②两侧瞳孔不等大是早期诊断的一项可靠依据，疝侧瞳孔先短暂缩小，继而散大，对光反应迟钝或消失。病情进一步恶化时双侧瞳孔散大；
　　　③呼吸改变是诊断的一项重要指标， 脑疝发生后呼吸减慢、节律不整，出现呼吸衰竭的表现；
　　　④脑疝对侧肢体瘫痪，锥体束征阳性，呈去大脑强直状，频发惊厥。
   (2)枕骨大孔疝  小脑扁桃体疝入枕骨大孔，压迫延髓。表现为：
　　①常突然发生昏迷，迅速加深，血压升高明显。
　　②瞳孔先短暂对称性缩小，继而同时散大，光反应消失，眼球固定。
　　③肌张力多减低，深浅反射消失。
　　④呼吸障碍出现早且严重，呼吸慢而不规则， 时有呼吸骤停。若疾病发展迅速，突然双侧瞳孔散大，呼吸停止，随后心跳停止、死亡。
〔治疗〕
　　1.对症治疗
　　①20%甘露醇：0.5-1.5g/Kg.次，每6~8小时一次，必要时每4 小时一次。使用6-8 次后作用减弱。监测血浆渗透压，不应大于320mmol/L。同时还应注意电解质紊乱。根据病情酌情调整使用剂量及频率。
　　②甘油果糖：0.5-1.5g/Kg.次，每日2-4 次，可与甘露醇交替使用。含钠量较高，容易引起高钠性电解质紊乱。
　　③白蛋白+呋塞米：联合使用，提高血浆胶体渗透压后再利尿，有助于减轻脑水肿。
　　④地塞米松：在无激素使用的禁忌症的情况下，在有效控制感染的基础上，严重颅内高压，甚至发生脑疝时使用，0.5-1mg/Kg.次，减轻脑水肿。
　　⑤呼吸机辅助过度换气：中枢性呼吸衰竭的病儿宜及时进行人工机械通气。
　　2.病因治疗：应尽快明确原发病因，针对病因进行治疗，如颅内出血、脑积水、颅内肿瘤者可经脑外科清除占位性病变或行穿刺引流术。
　　3.抗惊厥治疗：惊厥常导致脑水肿加重，应选用作用强、显效时间快、容易透过血脑屏障的止惊药物。
〔医患沟通〕
　　1. 颅内高压征是儿科常见的危重症之一， 并发于许多疾病，常比原发性疾病的危害更为严重可使患儿致残或发展成脑疝而危及生命；
　　2.引起颅内高压的病因复杂，需进一步检查明确病因，但需要在颅内高压有所控制后才能进行。
　　3.经过积极治疗，仍有部分患儿不能控制而出现脑疝导致呼吸功能衰竭而死亡。

病症段落
热性惊厥
〔病史要点〕
　　1.发热初期（常在发热24小时内）体温骤升时突然出现的惊厥发作。
　　2.初发年龄、惊厥前后体温、惊厥发作形式、持续时间、一次热程中的惊厥次数及惊厥发作后表现。
　　3.复发者应询问复发次数、每次复发时的惊厥类型及持续时间。
　　4.是否伴有头痛、呕吐、持续意识障碍、肢体活动障碍等脑病症状
　　5.伴随感染（如上呼吸道感染、腹泻、出疹性疾病、中耳炎等）及全身情况。
　　6.有无围生期脑损伤、有无颅内感染及外伤史、有无智力、运动发育的障碍。
　　7.有无热性惊厥、癫痫、智力低下及其他遗传代谢病家族史。
〔体格要点〕
　　1.一般体检中注意体温、呼吸、心率、血压，注意有无循环衰竭。
　　2.全身体检：注意原发病体征，有无皮疹、外耳流脓、咽峡炎，注意肺部体征，必要时直肠指检
　　3.神经系统检查：包括头围、有无异型皮肤损害（色素脱失、牛奶咖啡斑等）注意有无意识障碍、脑膜刺激征、病理反射及肌力、肌张力的改变。
〔辅助检查〕
　　1.血液生化检查：若疑为低血糖、低血钙、低血钠及酸中毒等代谢性病因时，应完善相关的生化学检查。
　　2.病原学检查：血、尿、便常规检查及血、尿、便、呼吸道分泌物等相关的细菌、病毒学检查有助于确定发热疾病的性质。
　　3.脑脊液：临床上疑有颅内感染时，尤其是婴幼儿期首次热性惊厥，可行脑脊液检查与颅内感染鉴别。按美国儿科学会推荐6个月以内的小婴儿常需要进行脑脊液检查（除外颅内感染）。
　　4.脑电图：有助于鉴别癫痫，一般在热退后1周检查，以除外发作后一周内可能出现短暂慢波背景改变。
　　5.头颅CT 或MRI 检查：有明显定位体征者，常需要进行头颅影像学检查。若需与先天性脑发育异常、脑出血、颅内感染、某些遗传性疾病如结节性硬化症、甲状旁腺功能低下等疾病鉴别时，行头颅影像学检查有助于相关诊断。
〔诊断要点〕
1、诊断要点：
　　(1)年龄：6 个月到5 岁；
　　(2)发热初期所致惊厥发作；
　　(3)需除外颅内感染和其他导致惊厥的器质性或代谢性异常。
2、分型标准：临床上主要根据惊厥发作形式、发作持续时间、发作次数将热性惊厥分为单纯性热性惊厥和复杂性热性惊厥(表1-14)。
　　⑴ 单纯性热性惊厥：全身性发作，持续时间＜15 分钟，24 小时内无复发；不伴神经系统异常(如围产期脑损伤、神经运动发育异常、既往有无热惊厥史)；
　　⑵ 复杂性热性惊厥：局限性或不对称发作，持续时间＞15 分钟，24 小时内发作≥2 次；(符合以上标准之一)；和/或伴有发作后神经系统异常征象(如Todd’s麻痹)，或发作前有神经系统发育异常。
 热性惊厥的临床分类
                             单纯型              复杂型惊厥发作类型               全身性发作        局灶性发作惊厥持续时间                ＜15 分钟          ≥15分钟1 次热程惊厥次数            ＜2 次                ≥2次发作后有无神经系统阳性体征    无                   可有总发作次数                  ＜5 次                ≥5次3、鉴别诊断：
　　⑴ 中枢神经系统感染：婴幼儿多见，常有发热等感染中毒症状，有惊厥、意识障碍等急性脑功能障碍表现，伴前囟膨隆、头痛、呕吐等颅内压增高，脑膜刺激征或病理征阳性，脑脊液检查有助于鉴别诊断。婴幼儿患脑膜炎时临床表现常不典型，易被误诊，故2 岁以下首次热性惊厥发作患儿，尤其应注意与中枢神经系统感染相鉴别。
　　⑵ 中毒性菌痢：夏季为高峰季节，起病急骤、发展迅速、极为凶险，主要发生在2~7 岁儿童，临床以严重毒血症为主要表现，病初肠道症状轻甚至缺乏。根据其临床表现可分为休克型、脑型和混合型，粪便检查或直肠指检有助于鉴别诊断。
　　⑶ 全身性代谢紊乱：低血糖、低血钙、低血钠等常引起婴儿惊厥，诊断时应注意鉴别，相关血生化检查不难鉴别。
　　⑷ 癫痫：癫痫是一组由于多种病因导致的神经元反复异常放电所致的慢性脑功能障碍，临床上出现反复两次或两次以上的痫性发作，具有慢性、反复发作性及刻板性特点，而不伴明显感染中毒症状。脑电图可见发作间期或发作期痫性放电。目前已证实部分热敏感性癫痫综合征与热性惊厥存在某些遗传学联系，尤其是全面性癫痫伴热性惊厥附加症、婴儿严重肌阵挛癫痫。
〔病情观察及随访要点〕
　　1．急性期密切观察随访生命体征变化，警惕呼吸道分泌物增多引起窒息。
　　2．记录体温、意识和神经系统体征的变化。大多数患儿惊厥持续时间短暂，很快自行缓解，只要及时治疗原发病及注射或口服退热剂，多数惊厥不再复发。
　　3.随访脑电图改变，有无复发或转变为无热惊厥(癫痫)。
　　4.根据患儿的临床特征，评估是否具有FS 复发或继发癫痫的危险性，并对患儿家长进行宣教；决定是否需要进行药物预防。
〔治疗〕
　　1.针对引起发热的感染性疾病进行抗感染治疗(遵循儿科用药的方法)；
　　2.惊厥发作时止惊治疗：安定0.3~0.5mg/Kg/次(总量<10mg/次，推注速度<1mg/min)，或咪达唑仑0.1~0.3mg/Kg/次，（<10mg/次）静脉缓推或直肠给药，必要时15~20分钟后可重复用药；发作频繁者可合用鲁米那5~8mg/Kg/次；
　　3.对症治疗，加强降温处理(物理或药物降温)。
〔预防〕
　　具有热性惊厥复发危险因素，尤其是对已经有复发者，临床上可采用间歇短程预防性治疗，或长期口服抗癫痫药物预防复发。
　　1.间歇短程预防性治疗：适应证为：首次FS后有FS复发危险因素者；无复发危险因素，但已有FS复发者也可应用间歇短程预防性治疗。具体方法为平时不用药，在患儿每次患发热性疾病时口服地西泮，或直肠注入地西泮(溶液或栓剂)。若8 h 后仍发热，可再次直肠注入或口服地西泮0.5~1mg/kg/天，每8 h后重复给药，发热初期48~72 小时内给药。间歇短程预防性治疗的疗程一般为2年，或用至患儿4~5 岁。
　　2.长期口服抗癫痫药物：FS 患儿长期口服抗癫痫药物的指征尚存在争议。Fukuyama 等制定的FS 处理指南中指出，对于既往热性惊厥持续时间>15 min 或已有2 次以上体温<38℃发作者，若不能保证发热时及时使用间歇短程预防性治疗或间歇短程预防性治疗无效者，可建议长期口服抗癫痫药物预防发作。选择苯巴比妥3~5 mg/(kg・d)或丙戊酸钠20~30 mg/(kg・d)口服，使稳态血药质量浓度维持在有效范围。疗程一般2 年，服药期间应注意药物的不良反应。
〔医患沟通〕
　　1. 热性惊厥是小儿时期最常见的惊厥病因，常有遗传背景，惊厥多发生于急性发热的24~48 小时内，临床经过大多良好，但亦可能在一次热程中出现丛集样发作，或惊厥持续状态。
　　2. 急性惊厥发作时需控制惊厥和体温，同时治疗引起发热的原发病因。
　　3. 大多数热性惊厥患儿预后良好，约30％~40％的患儿可出现热性惊厥复发，针对复发的情况制定间歇短程预防性治疗或长期口服抗癫痫药物预防的方案。长期应用抗癫痫药物，应注意监测药物不良反应。详见抗癫痫药物使用知情同意书。
　　4. 约4%~8%热性惊厥患儿可转变成癫痫，与海马硬化、颞叶癫痫、全面性癫痫伴热性惊厥附加症(GEFS)、热性惊厥附加症(FS+)等存在一定的联系。婴儿期发作应随访鉴别Dravet综合征、Doose综合征等癫痫脑病。

病症段落
过敏性休克
〔概述〕
　　过敏性休克也称为严重过敏反应，是临床免疫学方面最紧急的事件。为一组包括免疫或非免疫机制、常常是突发的、涉及多个靶器官的严重临床症状，是一个多诱因、致病机制不尽相同的临床综合征。人类致死性过敏性休克的主要病理改变包括急性肺过度膨胀、喉头水肿、肺泡内出血、内脏充血、肺水肿、荨麻疹等。80%的致死病理有心肌损伤。
〔临床表现〕
　　1.早期症状：一般开始很快，可发生于暴露过敏物质几秒到1小时后出现，早起表现为焦虑、头晕，患者往往说不清楚。表现可轻可重。
　　2.皮肤改变：皮肤潮红常伴有出汗、红斑、瘙痒，特别是手足、腹股沟部位，荨麻疹是暂时的，一般不超过24小时，重症可见发绀。
　　3.上呼吸道症状：口腔、舌、咽喉水肿，声音嘶哑、失语到窒息，轻重不等。
　　4.下呼吸道症状：胸紧、刺激性咳嗽、喘鸣、呼吸停止等。
　　5.心血管系统：低血容量性低血压、心律不齐、心肌缺血、心脏停搏。
     6.胃肠道症状：恶心、呕吐、腹绞痛、腹泻，其中腹痛常是本病表现，胃肠道症状不常见。
　　7.泌尿生殖系统表现：尿失禁、子宫收缩。
　　8.神经系统症状：焦虑、抽搐、意识丧失等，患者多疲乏无力。
　　上述症状可单独或联合出现，大多数严重过敏反应涉及呼吸和心血管反应，开始就意识丧失可在几分钟内死亡。过敏反应症状开始越晚，反应程度越轻。在早期过敏反应消散后4-8小时，可再一次出现晚期反应。
〔诊断〕
　　完整而详细的病史采集+过敏症状+实验室检查有助于诊断。
鉴别诊断：
　　1.不伴荨麻疹和血管水肿的突发虚脱：它常发生于注射和疼痛后，患者面色苍白，主诉恶心，但在晕厥前皮肤不痒、不发生紫绀，亦无呼吸困难，平卧后症状几乎立刻好转，可能有大量出汗和脉缓。
　　2.过度换气引起的呼吸困难和虚脱：但它除全身和口周发麻外，一般不伴其他症状和体征，血压、脉搏正常。
　　3.精神因素：症状大多能以意志控制，也能在提示下重复。体检和实验室检查无异常。
〔治疗〕
     1.一般处理：切断过敏原，如患者为静脉用药时，停止输液，换掉输液器和管道，不拔针，保持静脉通道。伴低血压者采取头低足高位，必要时吸氧和用支气管扩张剂，稳定患者情绪。
　　2.注射肾上腺素：最佳使用方式是大腿中外侧肌肉注射。1:1000肾上腺素，按剂量0.01mg/kg计算，最大量0.3ml。成年人最大剂量0.5ml。肾上腺素可重复使用，要间隔15-30分钟。
3.抗组胺药和皮质激素：不是急救首选。
4.病情较重，尽快输液。

病症段落
急性呼吸衰竭
〔概述〕
　　急性呼吸衰竭(Respiratory failure)是指由于各种直接或间接原因导致呼吸功能异常，使肺脏不能满足机体代谢的气体交换需要，造成动脉血氧分压下降和（或）二氧化碳潴留，称为呼吸衰竭。儿童呼吸衰竭多为急性呼吸衰竭，病情进展快，可迅速引起多脏器功能障碍，是儿科重要的危重病。
〔诊断〕
一、病因
　　1. 呼吸道梗阻：上呼吸道梗阻在婴幼儿多见，喉是发生呼吸道梗阻的主要部位，如急性喉炎、喉痉挛、异物、喉软骨软化引起。下呼吸道梗阻包括哮喘、毛细支气管炎等引起的梗阻。
　　2. 肺实质疾患：重症肺炎、ARDS、肺水肿、肺出血等。张力性气胸、大量胸腔积液也是常见原因。
　　3. 呼吸泵异常：包括从呼吸中枢、脊髓至呼吸肌，以及胸廓各部位的病变，如各种颅内病变、脊髓灰质炎、重症肌无力、格林－巴利综合症、颈椎外伤、胸廓外伤或畸形等。共同特点是引起通气不足。
二、临床表现
　　1. 呼吸衰竭分型
　　(1)周围性呼吸衰竭表现为呼吸频率和动度的改变，如呼吸增快，呼吸费力、鼻扇、三凹征、点头呼吸等，后期出现呼吸无力或减慢，甚至呼吸停止。
　　(2)中枢性呼吸衰竭表现为呼吸节律的改变，可出现潮式呼吸、叹息呼吸、抽泣样呼吸、呼吸暂停等。
　　2. 低氧血症：早期缺氧时表现为紫绀、心率增快、心音低钝、烦躁，严重缺氧时可出现血压下降、心律失常、昏迷、惊厥，当PaO2在40mm/Hg以下时，脑、心、肾等重要脏器供氧不足，严重危及生命。
　　3. 二氧化碳潴留：早期可出现出汗、烦躁不安、意识障碍等。体表毛细血管扩张，可有皮肤潮红、嘴唇暗红、眼结膜充血。早起心率快、血压高，晚期血压下降，年长儿可伴有肌肉震颤等。确诊要靠血液气体检查。当 PaCO2 ＞80mmHg(10.7kPa)左右时，临床可有嗜睡或谵妄，重者出现昏迷。PaCO 2逐渐升高，机体有一定代偿和适应。
　　4.呼吸衰竭时其他系统的变化
　（1）神经系统：烦躁不安是缺氧的早期表现，年长儿可头痛。严重者出现意识障碍、甚至昏睡、昏迷。肺部疾患引起的呼吸衰竭可导致脑水肿，发生中枢性呼吸衰竭。
　（2）循环系统：早起缺氧出现心率增快、血压升高，严重者出现血压下降，也可有心律不齐。
　（3）消化系统：严重呼吸衰竭出现肠麻痹，个别并发消化道溃疡、出血，甚至肝功能受损、转氨酶升高等。
　（4）水电解质平衡：呼吸衰竭时多并发低钾血症，个别低钠血症。
三、血气诊断标准
     在海平面标准大气压下，于静息条件下呼吸室内空气，并排除紫绀性心脏病的前提下，取动脉血测定，正常值PaO2 ：85-105mmHg，PaCO2  35-45 mmHg，PH值7.35-7.45。呼吸功能不全：PaO2 ＜80mmHg(10.6kPa)，PaCO2 ＞45mmHg(6.0 kPa)。PaO2低于60mmHg，PaCO2高于50mmHg，即可诊断呼吸衰竭。
   Ⅰ型呼吸衰竭：    PaO2 ＜60mmHg(6.67 kPa)。
   Ⅱ型呼吸衰竭： PaO2＜60mmHg(6.67 kPa)，PaCO2 ＞50mmHg(6.67 kPa)。
〔治疗〕
　　急性呼吸衰竭的处理要求以改善呼吸功能，恢复正常的气体交换，纠正缺氧和 CO2 潴留，争取时间渡过危机，更好的对原发病治疗。
　　一.呼吸管理
　　1.保持呼吸道通畅，改善通气功能。清除口咽、鼻部等粘痰，器官深部粘痰需配合气道湿化、翻身、拍背、甚至气管插管吸痰等，昏迷患儿尽量头后仰、以免舌根后坠，阻碍呼吸。
　　2.给氧
   （1）给氧对新生儿的作用：给氧可提高动脉氧分压，减少缺氧对机体的不良影响。
   （2）吸入高浓度氧可以使动脉导管关闭。
   （3）低氧血症可使肺血管收缩导致肺动脉高压，给氧后肺动脉压下降，可减轻右心负荷。
   （4）给氧可减少新生儿呼吸暂停的次数。
   （5）防止核黄疸
   （6）防止低体温。
给氧方法与指征
　　严重呼吸困难、紫绀是给氧的临床指征。心率快、烦躁不安在排除缺氧以外的因素，可作为给氧指征。
　　（1)鼻导管给氧，氧流量：新生儿0.3-0.5L/分，婴幼儿，0.5-1L/分； 儿童：1-2L/分；，年长儿：1.5-2L/分。吸入氧浓度30-40%
　　（2)开式口罩给氧，氧流量新生儿1-2L/分，婴幼儿2-4L/分，儿童3-5L/分，吸入氧浓度45-60%
　　（3）氧气头罩，通常氧流量3-6L/分，氧浓度40-50%。
　　（4）持续气道正压通气(CPAP) 当经鼻导管给氧缺氧症状改善不明显时，可行CPAP。适应症：新生儿、婴幼儿肺部疾患、肺炎、肺不张、胎粪吸入综合征、肺水肿等所致低氧血症，用普通给氧效果不好者，是应用CPAP最主要适应症。新生儿呼吸窘迫综合征是应用CPAP最合适适应症。
   （5）机械通气
　　氧中毒
　　新生儿尤其早产儿对高浓度氧特别敏感，吸入氧浓度大于60%，超过24小时肺内即可有渗出、充血、水肿等改变，更长时间吸入高浓度氧，可并发支气管肺发育不良及视网膜病变。
　　3.雾化、湿化吸入
二.控制感染
　　呼吸道感染是呼吸衰竭的原发病或诱因，也是呼吸衰竭治疗过程中的重要并发症。抗生素是治疗呼吸道感染重要手段，还可采用其他手段提高患儿的免疫力，如丙种球蛋白等。
三.营养支持
　　首先要争取经口进食保证充足的营养，不能经口的要静脉补充营养。
四.药物治疗
　　1.呼吸兴奋剂
　　呼吸兴奋剂的主要作用是兴奋呼吸中枢，增加通气量，对呼吸中枢抑制引起的呼吸衰竭有一定效果。对呼吸道梗阻、肺实变、神经肌肉引起的呼吸衰竭效果不大。常用的有尼可刹米、山梗菜碱。
　　2.纠正酸中毒
　　呼吸性酸中毒主要以改善通气为主，但当合并代谢性酸中毒，血液PH低于7.2时可适当应用碱性液纠酸。常用5%碳酸氢钠2-5ml/kg，必要时可重复1次。，通常稀释为1.4%碳酸氢钠静点。也可按公式计算所需碱性液（mmol）＝0.3×BE（mmol）×体重（kg），5%碳酸氢钠1.68ml＝1mol。一般先给计算量的一半，酌情再给另一半。

病症段落
急性中毒抢救常规
〔概述〕
　　某些物质进入人体后损害器官和组织，使其发生功能或器质性改变，出现一系列症状和体征，称为中毒。小儿急性中毒多发生在婴幼儿至学龄前期,是儿科急诊的常见疾病之一。婴幼儿时期常为误服药物中毒，而学龄前期主要为有毒物质中毒。小儿的中毒与周围环境密切相关，常为急性中毒。
〔诊断〕
遇有下列情况当疑为中毒
　　1.集体同时或先后发病，症状相似的患者；
　　2.临床遇到病史不明、症状体征不符或各种疾病不能用一种疾病解释者；
　　3.多器官受累或意识明显变化而诊断不明的病人；
　　4.病人经过认为是“有效治疗”而收不到应有效果时；
　　5.病人具有某种中毒征象。
对疑为中毒病人，应从以下几方面进行诊断
　　1.详细询问患者发病经过，病前饮食内容，生活情况，活动范围，家长职业，环境中有无有毒物品，加重常备药品，经常接触那些人，同伴小儿是否患病等。
　　2.现场检查需注意周围环境是否留有毒物，尽可能保留病人饮食、用具以备鉴定。
　　3.体检时注意有无诊断意义的中毒特征。
　　4.仔细查找呕吐物、胃液、粪便中有无有毒残渣。
　　5.化验检查协助诊断。
　　6.符合某种中毒，而问不出中毒时，可先试用该种中毒的特效解毒药作为诊断性治疗。
　　7.毒物鉴定是诊断中毒最可靠方法。
对已知中毒的病人，应弄清毒物名称、用量及经过时间，发现中毒后采取什么措施，对口服中毒者应详细询问是否发生呕吐，呕吐距离服毒时间，呕吐量，借以估计毒物残留、吸收、排泄情况，以便正确处理。
〔治疗〕
　　一般急救处理
　　1.严密注意病情：首先要注意病人一般情况，特别是神志、呼吸和循环状态，对重病人要边检查边治疗。
　　2.清除未被吸收的毒物：
　　1）对接触中毒者：立即脱去污染的衣物，用清水冲洗污染的皮肤，特别注意毛发和指甲部位，不溶水的适当用溶剂、拮抗剂等清洗，强酸、强碱中毒忌用中和剂。皮肤粘膜糜烂、溃疡的彻底清洗后敷消炎粉防治感染，毒物溅入眼睛的用生理盐水冲洗。
　　2）对吸入中毒者：立即脱离有毒现场，呼吸新鲜空气，吸出呼吸道分泌物，严重送高压氧舱。
　　3）口服中毒者：
　　A催吐： 一般适于中毒时间较短(在 4-6 小时以内)者，对年龄较大、神志清楚、能与医务人员合作者，常用手指、筷子、压舌板刺激咽部引起反射性呕吐。持续惊厥、昏迷、服强腐蚀剂、煤油或严重心脏病、食管静脉曲张时不宜催吐。
　　B洗胃： 中毒在8小时以内者需洗胃，油类毒物可在胃内残留12小时以上。洗胃方法是经鼻或经口插入胃管后，用50ml注射器抽吸，直至洗出液清澈为止，首次抽出物送毒物鉴定。常用的洗胃液有：温水、鞣酸、高锰酸钾(1：10000)、碳酸氢钠(2~5％)、生理盐水或 0.45％氯化钠溶液。对强酸、强碱等腐蚀性物质中毒者或食管静脉曲张的病人，一般列为洗胃禁忌。
　　C导泄： 中毒时间在 10~12 小时以上，或现场已经初步洗胃者。在催吐、洗胃后，常可选择导泻促进毒物排出。临床常用硫酸镁或硫酸钠250mg/kg 配成20％溶液口服，20％甘露醇 2 ml/kg 口服或经胃管注入。
　　D灌肠： 常用的灌肠液有1％肥皂水、1%温盐水及清水。
　　E活性炭：儿童10-30g，成年人30-100g。活性炭不吸附金属、无机盐、酒精、酸或碱。
　　3.防止毒物吸收
　　（1）对皮下肌肉注射中毒或蛇咬伤、蝎蛰中毒的处理：注射处近心端用止血带结扎，若毒物注入不久于注射部位注射1:1000肾上腺素0.3-0.5ml，或局部放置冰袋，使血管收缩、延缓毒物吸收，若强毒注入，应局部切开吸引和冲洗。
　　（2）口服中毒处理：在催吐、洗胃当中或其后应给与拮抗剂。如中和解毒、氧化解毒、沉淀解毒、吸附解毒，转化为无毒化合物，保护胃肠粘膜。
　　4.促使已吸收的毒物排泄
　　（1）利尿： 大多数毒物进入机体后经由肾脏排泄，因此加强利尿是加速毒物排出的重要措施。病人较轻或没有静脉滴注条件时，可让其大量饮水。可应用利尿药，常用呋塞米 1~2ml/kg 静脉注射；20％甘露醇 0．5~1g /kg，或 25％山梨醇1~2 g/kg 静滴。大量利尿时应注意适当补充钾盐。保证尿量每小时在 6~9 ml/kg。
   （2）血液净化方法
　　A透析疗法： 可采用透析疗法增加毒物排出。透析疗法有多种，常用血液透析(人工肾)是更好的透析方法，能代替部分肾脏功能，将血液中的有毒物质和身体的代谢废物排除。
　　B血液灌流法： 此法是将病儿血液经过体外循环，用吸附剂吸收毒物后再输回体内，应用指征与血液透析相同，有的毒物血液透析不能析出，用血液灌流则有效。
　　C换血疗法：临床少用
　　D血浆置换：达到清除病人血浆蛋白结合的毒物。
　　5.高压氧舱疗法：适用于各种中毒引起的严重缺氧。 

病症段落
脓毒症( 感染性) 休克
〔概述〕
　　感染性休克又称为败血症性休克/脓毒性休克，是机体对病原体的炎症免疫反应失控，引起循环、微循环功能紊乱，最终导致细胞代谢和脏器功能障碍的循环衰竭综合征。
〔分期〕
　　1.休克代偿期：Sepsis状态下进行性出现下列临床表现：心率快，呼吸加速，通气过度，血压正常或偏高，脉压差变小，精神萎靡、尿量正常或偏少，四肢暖，经皮氧饱和度正常。血小板计数减少和血气PaCO2呈轻度呼碱、动脉血乳酸升高，此时心输出量保持正常或轻度增加，体血管阻力减低。
　　2.休克失代偿期：表现为四肢凉、肛指温差大、毛细血管再充盈时间延长、血压进行性下降，脉搏减弱，心音低钝、低氧血症和代酸加重，少尿或无尿。
　　3.休克不可逆期：细胞、亚细胞和分子水平的结构损伤和细胞代谢功能异常。表现为：持续严重低血压、低心输出量、严重内环境紊乱、多脏器功能衰竭。对扩容和血管活性药物不起反应。
〔诊断〕
　　休克的早期判断与识别决定了休克的治疗效果及预后。
　　1.败血症综合征：属于严重败血症阶段，存在败血症伴脏器低灌注的临床表现：
   （1）非心肺疾患所致低氧血症，PaO2＜60mm/Hg或PaO2/FiO2＜300.
   （2）急性神志改变，持续1小时以上。
   （3）置导尿管监测尿量小于1ml/kg.h，1小时以上。
   （4）高乳酸血症。
　　2.隐匿代偿性休克：是指休克早期或心肺复苏治疗后，血压、心率等血流动力学恢复，亦无少尿、高乳酸血症，但胃肠粘膜PH仍低于正常的休克状态。胃肠道是低灌注最敏感的脏器，胃肠粘膜PH在其他低灌注指标未出现时即可降低。
〔鉴别诊断〕
　　1.是否存在休克或休克状态
　　（1）未认识到休克状态存在：误认为血压下降才是休克。甚至在出现了四肢发凉发花、皮肤毛细血管再充盈时间延长和脏器低灌注时仍笼统的归于“xx原发病+心衰”、“原发病+肺水肿”。若病情进展，突然心率减慢或紊乱，则可能诊断为“心跳呼吸骤停”、“心肺复苏后”，血压下降抢救无效死亡，则以“呼吸、循环衰竭”为临终死亡原因。
　　(2)误认为休克的临床情况：中枢神经系统疾患引起的抽搐伴急性神志和血压一过性变化，迷走神经性晕厥。植物神经功能紊乱等，但上述情况严重、血压持续下降也可发生各种类型休克。
　　2.与其他类型休克进行鉴别
　　(1)心源性休克：重症急性心力衰竭、心律紊乱、先天性心脏病、先心病术后、中毒、放化疗药物中毒、暴发性心肌炎等。
   （2）低血容量性休克：肠炎伴重度脱水、失血性休克、大面积烧伤、肾病综合征、过度限液利尿等。
   （3）梗阻性休克：各种心内外梗阻，如心包填塞、瓣膜狭窄或梗阻、严重肺栓塞等。
　　(4)血流分布性：过敏性休克、神经源性休克。
　　(5)混合型休克：中暑、胰腺炎、某些中毒、肾上腺危象等。
〔治疗〕
　　1．感染性休克(脓毒性休克)早期治疗原则：治疗原发病和纠正脏器低灌注并重。以维持气道通畅、保证组织氧合、积极消除休克直接原因，纠正血流动力学异常为休克初始治疗目标。
　　(1)液体复苏：一早二快三足量，分首批（快速）、继续、维持三阶段。
　　①快速输液：30-60分钟内静脉快速输入10-20ml/kg等张含钠液。
　　②继续输液：根据脱水程度和首批快速输液后反应，继续按每批10-20ml/kg静脉输液，一般给予2-3次，直至休克基本纠正。此阶段除床边监测尿量、血压、心率、呼吸外，应酌情监测血气分析、血常规、血生化、凝血功能等。
　　③维持输液：指休克基本纠正后24小时内输液，一般按生理需要量70%给予，即50-80ml/kg，可给含钾的维持液。
　　④关于液体疗法的一些具体问题：
　　a：低血容量因素的原发性休克，必须按低血容量休克给予快速扩容。必须尽快建立静脉通路，必要时骨髓输液。一般以每10-30分钟10-20ml速度进入，最多重复3次，如扩容总量达50-100ml/kg以上，需行有创动脉血压和Doppler心脏超声检测，进行进一步分析。
　　b：住院期间发生的休克，多存在心功能受损，必须采取更为慎重的扩容方法。一般补液速度、总量均应较原发性休克保守：以每10-30分钟5-10ml/kg给予，如1-2小时内扩容总量达50ml/kg以上，需分析病情重新进行调整方案。
   c：常规先给晶体液扩容。
   d：重度感染性休克，尤其是伴有液体额外丢失或晶体液扩容效果不理想时，可首选白蛋白，也可应用血浆，欲扩容和改善微循环同时进行，可选用低分子右旋糖苷。
   （2）纠正酸中毒
   （3）给氧和呼吸支持：早期休克患儿应立即给予鼻导管或面罩给氧，重度休克应给予正压呼吸支持，短期内可选择较高吸入氧浓度，保证维持氧分压在100mmHg左右。如患儿出现明显呼吸困难，应插管进行机械通气。
   (4)血管活性药物：在液体复苏基础上休克难以纠正，血压仍低或仍有明显灌注不良表现，可考虑使用血管活性药物以提高血压，改善脏器灌注，治疗过程中进行动态评估，适时调整药物剂量及药物种类，使血流动力学指标达到治疗目标。常用血管活性药物:
a.多巴胺 对肾脏及内脏血管选择性扩张，5-20ug /kg/min 。b.多巴酚酊胺 增强心肌收缩 5-20ugkg/min 。
c.肾上腺素：0.05-0.2ug/kg.min具有正性肌力、正性频率和扩血管作用；0.5-2.0ug/kg.min血管阻力增加、血压升高。
d.莨菪类药物：常用654-2 1-3mg/kg，每15分钟静脉注射一次，使用10次无效换用其他血管活性药物。
e.氨力农、米力农：磷酸二酯酶(PDE)抑制剂。
   （5）肾上腺皮质激素：有争议，但重症休克多主张应用，应遵循早期、大剂量、短疗程的原则。甲基强的松龙20-30mg/kg.次，6小时1次，1-2天停用。地塞米松0.5mg/kg.d。
   (6)控制感染： 病原未明确前联合使用广谱高效抗生素静脉滴注，同时注意保护肝肾功能并及时清除病灶。

 病症段落
EB病毒感染
〔概述〕
　　EB 病毒(Epstein-Bar virus, EBV)是一种人类疱疹病毒，常引起人类急性或亚急性感染，多见于儿童。临床表现多样。临床以发热、咽峡炎、淋巴结及肝脾肿大、外周血中淋巴细胞增高伴有异常淋巴细胞增多为特征时，称之为传染性单核细胞增多症(简称传单)。年幼儿大多表现为轻型或隐性感染。如果持续或反复发热超过半年以上，伴有肝脾肿大、淋巴结肿大、贫血、皮疹、黄疸及对蚊虫叮咬过敏者，需考虑为慢性活动性 EBV 感染。免疫缺陷儿童一旦感染 EBV，病死率可以高达60%。本病可散发亦能在集体儿童机构中流行，秋冬、初春病例较多。传染源为隐性感染者和病人，密切接触经口传播，偶有经血传染。感染后获得EB病毒特异抗体而具持久免疫力。大多预后良好。
〔病史要点〕
　　1．流行病学资料 本病主要传播途径为口-口，故应详细询问有无与本病患者密切接触史。
　　2．临床表现 询问有无发热、热程，热型及伴随症状(鼻塞、畏寒、肌痛、咽部疼痛、头痛、咳嗽、眼睑浮肿等)。有否颈部包块等传染性单核细胞增多症表现。持续长期发热超过半年以上者，应询问有无贫血、皮疹、黄疸和对蚊虫叮咬过敏的反应等慢性活动性EB 病毒感染的表现。对病情严重者需询问有无免疫缺陷病史或表现。
〔体检要点〕
　　1．检查全身浅表淋巴结尤其是颈部淋巴结肿大的程度、范围、硬度、活动度及触痛。注意本病肿大淋巴结有无化脓、不粘连、不对称的特征。
　　2．咽峡炎 有无咽部充血和水肿，注意咽、扁桃体分泌物的特性(呈白色膜状渗出，容易剥脱)，需与化脓性扁桃体相鉴别。
　　3．肝、脾肿大的程度，质地，触痛。伴否黄疸，肝区疼痛及其他消化道症状。触诊时勿重按脾脏，以防破裂。
　　4．有无皮疹及其出现的时间、分布。观察皮疹多型性(麻疹样、风疹样、猩红热样、荨麻疹样)表现。
　　5．其他 有无鼻塞、眼睑浮肿、贫血、出血、肺炎、心肌炎、脑膜脑炎等症状。
〔辅助检查〕
　　1．周围血象 病程第1周白细胞总数减少或增加。典型血象淋巴细胞总数增高达5.0×109/L，异型淋巴细胞多达1.0×109/L。病程第2周白细胞总数轻-中度增高，淋巴细胞占50%以上，且有10%以上异型淋巴细胞。EBV感染不抑制骨髓，除非需要除外急性白血病，不需骨穿。
　　2．血清嗜异性抗体 患者血清中出现羊红细胞凝集素即嗜异性抗体，可协助诊断。往往在病程的第5 天出现，病程 2~3 周达高峰，5 岁以下小儿阳性率低。
　　3．病原学检测
　　1)血清学检查 抗VCA-IgM 是急性原发感染的重要指标，往往出现在病程的第 1 周，持续 4～8 周。抗 VCA-IgG 早期也升高，但可以维持终身，故阳性表明既往或正在感染，多用于流行病学调查。
　　2)病毒标志物检测 采用 PCR法检测病人血液、 唾液、 尿液中的 EBV-DNA，该方法简便、快速、敏感性和特异性均很高。
3)病毒分离 取急性期病人的唾液和淋巴细胞进行培养。由于阳性结果需时6～8 周，且费用昂贵，临床极少应用。
〔诊断要点及鉴别诊断〕
　　1．诊断 根据流行病学资料及发热、咽峡炎、淋巴结和肝脾肿大等临床表现，结合典型的血象改变，可临床诊断。对临床症状不典型者需借助病原学检查以明确诊断。
　　2．鉴别诊断 咽峡炎应该与疱疹性咽峡炎、化脓性扁桃体炎相鉴别；合并肺炎时应该与细菌性肺炎相鉴别；有皮疹者应与麻疹、风疹、猩红热等出疹性传染病相鉴别；淋巴结肿大者应与结核、白血病、淋巴瘤相鉴别；合并脑炎者应与其他颅内感染相鉴别。对其他病原(HCMV、HHV-6、腺病毒、风疹病毒、甲型和乙型肝炎病毒)引起的类似传单的临床表现，可以通过病原学检查明确诊断。
〔并发症〕
　　1.血液系统：可有Coombs试验阳性的自身免疫性溶血，出现于病程1-2周内，大多数1个月内停止发展。另外发生粒细胞减少、嗜酸细胞增多、全血细胞减少或免疫性血小板减少性紫癜、甚至引起DIC。
　　2.神经系统：脑炎、无菌性脑膜炎、格林巴利综合征、视神经炎以及中枢神经系统肿瘤等。
　　3.消化系统：主要表现肝酶异常、黄疸、曾报道有肝坏死，也有食管静脉曲张等。
　　4.呼吸系统：扁桃体肿大引起呼吸困难，也可并发胸膜炎、胸腔积液、肺炎等。
　　5.心脏：不常见
　　6.眼部：可伴有结膜炎、视神经炎、复视、偏盲等。
　　7.泌尿系：血尿、蛋白尿、肾炎、肾病、溶血尿毒综合征等。
　　8.其他：腮腺炎、睾丸炎、中耳炎等。
〔病情观察及随访要点〕
　　1．本病热程可长达数月，且呈稽留高热，故应注意观察全身一般状况及热程、热度及持续时间。
　　2．随访淋巴结、肝脾肿大消长情况。淋巴结，肝脾肿大持续时间6 个月者，应注意是否为慢性活动性EB 病毒感染，同时须与白血病、结核病等相鉴别。
　　3．观察皮疹与发热的关系，注意皮疹形态、分布和消退特征，并与各出疹性疾病相鉴别。
　　4．肝脾肿大伴黄疸、肝功能异常、凝血异常、血常规示三系降低，尤其是血小板下降者，要警惕 EB病毒相关性嗜血细胞综合征，必须随访血常规、肝功能、凝血功能、骨髓、腹部B 超等辅助检查。
　　5．突然腹痛，急剧严重贫血，失血性休克者应注意脾破裂发生。
　　6．观察各种并发症(脑膜脑炎、肺炎、心肌炎、肾炎)的临床表现及变化，转归。
〔治疗〕
　　1.一般治疗：急性期卧床休息，加强护理，避免发生严重并发症。脾大者尤其应注意避免剧烈运动。合并细菌感染，可予抗生素治疗，因氨苄青霉素易出现皮疹，应避免使用。
　　2.对症治疗：高热适度降温。肝功能损害者保肝。有呼吸道症状用镇咳祛痰药。严重病例如持续高热、伴有咽喉部梗阻或脾脏肿痛表现者宜短期应用糖皮质激素，约3-7天，并发心肌炎、严重肝炎、溶血性贫血、或因血小板减少紫癜并有出血时，激素应用可延长至2周。
　　3．抗病毒治疗 目前尚无对EBV 感染有效的抗病毒治疗。有研究显示更昔洛韦等核苷类似物体外有抑制EBV 的作用。
　　
病症段落
儿童腹泻病
〔概述〕
    腹泻病(diarrhea)是一组由多病原、多因素引起的、以大便次数增多和大便性状改变为主要表现的消化道综合征，是儿童特别是婴幼儿最常见疾病之一，以婴幼儿尤其 6 月~2 岁发病率最高，是造成儿童营养不良、生长发育障碍的主要原因之一。
　　婴幼儿易患腹泻，主要与以下易感因素有关：①消化系统发育不成熟；②生长发育快，胃肠负担重；③机体防御功能差；④肠道菌群失调；⑤人工喂养。
〔病史要点〕
　　1．起病特点：腹泻的起病、病程及发展过程。
　　2．大便次数及形状：腹泻每日次数、大便性状(量、水分多少、粘液脓血)，有无酸臭和腥臭味，是否伴里急后重(或坠胀感)。
　　3．伴随症状：是否伴恶心、呕吐、腹痛、腹胀等其他消化系统症状；是否伴全身感染中毒症状(发热、精神萎靡、食欲减少等)，有无其他系统症状(如意识障碍、抽搐、皮疹等)。
　　4．病程中一般情况：进食情况，是否伴口渴、喜饮、眼泪较少，尿量减少及其减少的程度，询问最后一次排尿的时间。
　　5．入院前治疗情况：接受何种治疗，补液方式、性质和量。
　　6．有无基础疾病：
　　7．详细询问病前喂养史、添加辅食史、腹泻病人接触史、不洁饮食史。
　　8．发病的季节，当地有无腹泻病的流行。
　　9．既往腹泻史，包括诊断及治疗情况。
〔体检要点〕
　　1．有无脱水表现：眼窝及前囟的凹陷程度、皮肤弹性、尿量、有无周围循环衰竭等判断有无脱水以及脱水的程度。注意高渗性脱水表现为高热、烦渴、烦躁、意识障碍、抽搐等细胞内脱水表现，而脱水体征不明显。
　　2．腹部检查：有无腹胀、肠型、蠕动波、压痛、肌紧张、反跳痛、腹部包块、腹水征、肠鸣音活跃程度等。
　　3．有无代谢性酸中毒表现：口唇樱红、呼吸深大、精神萎靡、呼出的气体有丙酮味，注意小婴儿表现不典型。
　　4．有无低钾血症表现(包括在纠正脱水的过程中)：精神不振、无力、腹胀、肠鸣音减弱、心音低钝、心律失常、腱反射减弱等。
　　5．有无肠道外感染病灶，如外耳道、咽部、肺部，有无皮疹。
　　6．有无其他系统体征，如心脏及神经系统等其他肠道外并发症，其中尤其注意心脏并发症。
　　7．营养状况，营养不良或病程长的患儿，还需注意有无肛周糜烂、直肠脱垂、维生素A、B 族缺乏表现，如角膜混浊、毕脱氏斑、口角炎和口炎等。
〔辅助检查〕
　　1．大便常规：
　　①侵袭性细菌所致感染者大便为黄稀粘液便、粘液血丝便或脓血便，显微镜下可见红细胞、白细胞及脓细胞。
　　②病毒性腹泻及产毒性大肠杆菌性肠炎大便为黄稀水样便，无粘液及脓血，显微镜下无红白细胞，或少许白细胞。
　　③食饵性腹泻大便为黄色糊状大便，有不消化奶块或食物，镜下见较多脂肪滴。
　　2．血清电解质(血钠、钾、氯、钙、镁)及肾功能：有脱水及电解质紊乱者应检测。血钠可协助判断脱水的性质。
　　3．血浆渗透压：有条件的单位应进行，判断脱水的性质。
　　4．血气分析：中度脱水以上应进行。
　　5．大便涂片：可查找寄生虫、霍乱弧菌、真菌菌丝及孢子。
　　6．大便病毒学检查：疑为病毒感染者需进行检测，如大便轮状病毒抗原检测。
　　7．大便培养及药敏试验：疑为细菌感染者需进行。
　　8．大便还原糖试验：了解有无乳糖不耐受。
　　9．食物过敏原检测
　　10．腹部影像学检查(腹部 X片或腹部 B 超)：腹胀者、腹痛剧者或有腹部异常体征者，了解有无并发症(坏死性小肠结肠炎等)或外科急腹症。
　　11．心电图：尤其是病毒性肠炎疑并发心肌炎者。
〔诊断要点及鉴别诊断〕
(一)诊断依据
　　1．大便性状改变：呈稀便、水样便、粘液便或脓血便等。
　　2．大便次数较平时增多。
(二)根据病程分类
　　1．急性腹泻：病程在 2 周以内。
　　2．迁延性腹泻：病程为2 周~2月。
　　3．慢性腹泻：病程在 2 月以上。
(二)根据病情严重程度分型
　　1．轻型：腹泻不剧烈，不伴脱水，无中毒症状。多因饮食不当或肠道外感染所致。
　　2．中型：腹泻较剧烈，伴轻或中度脱水或有轻度中毒症状。
　　3．重型：腹泻严重，伴有重度脱水或明显中毒症状，严重者可死亡。
(三)根据病因分类
　　1．感染性腹泻：病原体感染肠道而引起的腹泻。如轮状病毒性肠炎、致病性大肠杆菌性肠炎等。
　　2．非感染性腹泻：进一步分为食饵性腹泻、过敏性腹泻、症状性腹泻、乳糖不耐受等。
(四)各类腹泻的诊断要点
　　1．轮状病毒性肠炎：
　　⑴四季均可发病，流行季节为 10 月~次年 2 月，好发年龄为 6 月~2 岁；
　　⑵起病急，以发热、腹泻伴轻度呕吐为主要症状，呕吐常发生在发病头1-2天内，大便次数多，为蛋花汤样或稀水样便；
　　⑶腹泻严重者伴脱水、电解质紊乱及代谢性酸中毒，
　　⑷可伴流涕、轻咳等上呼吸道炎表现；
　　⑸少数可并发肺炎、心肌炎或脑炎等；
　　⑹自然病程为 3~8天；
　　⑺大便常规示粪质少、白细胞很少，大便轮状病毒抗原检测阳性可确诊。
　　2.诺如病毒性肠炎：
　　⑴各年龄组均可发病，是婴幼儿腹泻的常见病原，秋冬、冬春季节发病最多，潜伏期数小时~3 天；
　　⑵起病急，以腹泻、腹痛、恶心、呕吐为主要症状，大便次数与形状与轮状病毒性肠炎相似；
⑶可伴发热、精神萎靡、食欲下降、畏寒、肌痛等全身症状；⑷病程 2~7天；
⑸大便常规示粪质少、白细胞很少；
⑹大便诺如病毒抗原检测阳性或RT-PCR检测到诺如病毒则确诊。
   3.产毒性大肠杆菌性肠炎：
　　⑴5~8月份为多，潜伏期 1~2天；
　　⑵临床表现发热、呕吐、频繁多次水样腹泻
　　⑶可伴脱水、电解质紊乱及代谢性酸中毒；
　　⑷该菌现在可用PCR法检测。
　　4.侵袭性大肠杆菌肠炎：临床表现类似细菌性痢疾，临床表现为全身不适、呕吐、发热、腹泻呈粘液脓血便。也可引起爆发流行，且可引起类似中毒性菌痢的严重病例。
　　5.出血性大肠杆菌肠炎：有三个血清型，其中O157：H7占绝大部分，主要临床表现为特发性痉挛性腹痛，血水便或脓血便，低热或不发热，严重可导致溶血尿毒综合征、血栓性血小板减少性紫癜两大并发症。本病呈自限型，一般病程5-7天。
　　6.空肠弯曲菌肠炎：
　　⑴3岁以下婴幼儿发病率较高；
　　⑵临床表现：可有发热、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、全身不适；大便初为水样，很快变为粘液便或粘液脓血便，有恶臭味；大便镜检见较多白细胞及多少不等的红细胞，确诊需要细菌培养。
　　7.鼠伤寒沙门菌肠炎：
　　⑴1 岁内发病较多见；全年发病，消化道传播；常在院内交叉感染流行；
　　⑵特点：病情重、合并症多、病死率高。
　　8.金黄色葡萄球菌肠炎：高热中毒症状严重，粪便浠水带粘液，量极多呈海蓝色，可见脱落的肠粘膜，常合并败血症。初检大便涂片可见大量革兰氏阳性球菌，确诊需粪便或血培养葡萄球菌阳性。
　　9.伪膜性肠炎：病原难辨梭状芽孢杆菌，临床表现为高热、中毒症状重、黄色稀水便或水样粘液便，可有伪膜脱落，少数为血便，可伴有痉挛性腹痛，需与急腹症进行鉴别。
　　10.真菌性肠炎：以白色假丝酵母菌所致最常见。
　　⑴多发生于 2 岁以下婴幼儿；
　　⑵腹泻为主要症状，大便为黄色稀便、有泡沫及粘液，可见豆腐渣样细块；
　　⑶常伴鹅口疮；
　　⑷病程迁延；
　　⑸大便镜检有真菌孢子及菌丝；
　　⑹大便真菌培养阳性可确诊。
(五)鉴别诊断
　　急性腹泻需与外科急腹症(肠套叠、急性阑尾炎及穿孔等)、坏死性小肠结肠炎等相鉴别。
　　迁延性慢性腹泻应与生理性腹泻、炎症性肠病、肠结核等相鉴别。
〔病情观察及随访要点〕
　　1．观察脱水、代谢性酸中毒纠正情况，并随时调节输液方案。在液体治疗过程中，必须防治低钾血症，佝偻病或营养不良儿童还需警惕低钙血症的发生。
2．复查血电解质、肾功能、血气分析。
 3．密切观察腹泻和呕吐的次数、量及性状，以准确评估体液丢失量，同时掌握进食情况及液体总摄入量，以正确估计每日水和电解质的继续损失量、判断治疗效果，制定进一步液体治疗方案。
　　4．注意发热等全身症状、呼吸道表现、心脏体征、肛周皮炎等。
　　5．大便性状改变情况，腹泻与进食某种食物的关系。
〔治疗〕
(一)急性腹泻
　　1．调整饮食：
　　⑴母乳喂养者，继续母乳喂养，暂停辅食。
　　(2)牛奶喂养者，可以等量米汤或稀释牛奶。
　　(3)病毒性腹泻合并乳糖不耐受者，可改用去乳糖配方奶、豆类或淀粉类代乳品。
　　(4)呕吐剧烈者，可暂禁食 4~6 小时(不禁水)。
　　(5)腹泻停止后，逐步恢复营养丰富的饮食，并每日加餐1 次，共 2 周。
2．纠正脱水、电解质紊乱和代谢性酸中毒(见液体治疗)
3．合理用药
　　(1)控制感染：
　　①水样便腹泻多为病毒感染所致(70%)，一般不用抗生素；伴有严重感染中毒症状，不能用脱水解释时，应选用抗生素。
　　②粘液便、粘液血丝便或脓血便多由侵袭性细菌所致，应根据临床特点，针对病原经验性选用抗菌药物，再根据大便培养及药敏试验结果进行调整。
　　③症状性腹泻应积极治疗原发感染。
(2)微生态制剂：双歧杆菌、嗜乳酸杆菌等，有助于肠道正常菌群的恢复，抑制病原菌定植和侵袭。
(3)粘膜保护剂：如蒙脱石散。
(4)抗分泌治疗：消旋卡多曲可用于肠毒素性腹泻。
(5)补锌治疗：6 月龄以下儿，补元素锌 10mg/d；6 月龄以上者，补元素锌20mg/d；共 10~14 天。
(6)避免用止泻剂。
(二)迁延性和慢性腹泻
　　多伴有营养不良和其他并发症，病因复杂，在积极寻找病因的同时，采取综合治疗。
　　(1)预防和纠正脱水、电解质紊乱和酸碱平衡紊乱。
　　(2)营养治疗：①继续母乳喂养，牛奶喂养者调整饮食，保证足够热能；②乳糖不耐受者，采用去双糖饮食，可选用豆浆、酸奶或去乳糖配方奶；③过敏性腹泻者，避免食用含过敏原的食物；④要素饮食是肠粘膜受损患儿最理想的食物；⑤静脉营养，不能耐受口服营养物质者可采用。
　　(3)药物治疗：①抗生素：勿滥用，避免顽固性的肠道菌群失调，仅用于培养分离出特异病原者，并根据药敏试验结果选用；②补充维生素及微量元素，铁、锌、维生素A、C、B族、叶酸等；③微生态制剂；④粘膜保护剂。
〔预防〕
 1．合理喂养，提倡母乳喂养，及时、逐步过渡添加辅食。
　　2．养成良好卫生习惯，注意乳品的保存和乳具的清洁。
　　3．感染性腹泻患儿，应做好消毒隔离以避免交叉感染。
　　4．避免长期滥用广谱抗生素，以免引起肠道菌群紊乱。
　　5．接种轮状病毒减毒活疫苗以预防该病毒引起的腹泻。

病症段落
儿童糖尿病
〔概述〕
　　儿童时期的糖尿病(diabetes mellitus,DM)是指15岁以前发生的糖尿病。
〔分类〕
　　1. 1 型糖尿病：由于胰岛细胞β破坏，胰岛素绝对分泌不足所造成，必须使用胰岛素治疗，
故又称胰岛素依赖性糖尿病。
　　2.II 型糖尿病：以胰岛素抵抗为主伴胰岛素分泌不足，或以胰岛素分泌不足为主伴胰岛素抵抗，此类病人最多。
　　3.其他类型糖尿病
   （1）β细胞功能的遗传缺陷
   （2）胰岛素作用缺陷
   （3）内分泌疾病引起糖尿病
   （4）药物或化学物质诱导产生糖尿病
   （5）感染：如先天性风疹、巨细胞病毒感染及其他。
   （6）免疫介导的罕见类型：僵人综合征
   （7）胰岛素受体抵抗病
   （8）伴有糖尿病的综合征
〔病史要点〕
　　1.多饮、多尿、多食和体重下降(即三多一少)发生的时间和进展程度。是否伴倦怠乏力、精神不振、反复感染。是否伴神志改变、恶心、呕吐、腹痛、关节或肌肉疼痛。
　　2.详细询问有无糖尿病家族史。
　　3 了解有无流行性腮腺炎病史及胰腺炎病史
　　4.既往治疗情况，是否用过胰岛素，有无突然中断胰岛素治疗。
〔体检要点〕
　　1.消C程度，生长发育有无落后。
　　2.有无脱水征、有无呼吸深长，呼吸有无酮味，有无神志改变。
　　3.体格发育、肝脏大小、有无腹胀、腹压痛。
　　4.血压、呼吸、心率、心音，四肢末端循环。
〔辅助检查〕
　　1.血液：随时血糖大于11.1mmol/L，即可诊断糖尿病。I型糖尿病儿童同时伴有血脂升高，糖尿病酮症酸中毒除血糖高外还有血电解质紊乱。酮症酸中毒时白细胞可升高。治疗中应经常监测血糖，每2-3个月监测HbA1c，了解血糖控制水平。
　　2.尿糖：血糖超过肾阈（大于8.9-10mmol/L）时出现尿糖阳性，不如血糖准确，但比不监测要好。
　　3.糖化血红蛋白：是血红蛋白和葡萄糖非酶性结合生成。正常人小于6.0%，糖尿病人小于7.6%为控制适当，大于7.6-9%为控制较差，大于9%则发生微血管病变危险增加。
　　4.葡萄糖耐量试验：一般I型糖尿病不做。只有空腹血糖大于6.1mmol/L，或餐后血糖大于7.8mmol/L小于11.1mmol/L时才需要做。儿童做葡萄糖耐量试验用葡萄糖量为7.5g/kg，最大量75g。
〔诊断要点〕
　　典型病例症状为多饮、多尿、多食和体重下降(即三多一少)。空腹血糖≥6.1mmol/L随机血糖 11.1≥ mmol/L,尿糖阳性。对有多饮、消C、遗尿症状的患儿；或有糖尿病家族史者；或有不明原因的脱水、酸中毒的患儿都应考虑本病的可能性。
〔并发症〕
一. 急性并发症
　　1.酮症酸中毒：I型糖尿病病人在发生感染、延误诊断、过食或突然终端胰岛素治疗可发生，注意与肺炎、哮喘或急腹症进行鉴别。
　　2.低血糖：胰岛素使用过量或注射胰岛素后未按时进食，运动前未加餐等。
　　3.感染：感染后糖尿病迅速恶化。
　　4.糖尿病高渗性非酮症性昏迷：I型糖尿病病人由于严重脱水引起血浆渗透压增高达310mmol/kgH2O，而血和尿中酮体无明显增高亦无昏迷时，可诊断为糖尿病高渗状态。
二. 中期并发症
　　I型糖尿病代谢控制不好在病程1-2年内即可出现一些并发症，如注射部位皮下脂肪萎缩或肥厚影响胰岛素吸收，还可发生关节活动受限、骨质疏松、白内障、反复发生低血糖和酮症酸中毒等。
三. 慢性并发症
　微血管并发症在I型糖尿病病后十数年甚至数年后比较常见。
〔病情观察及随访要点〕
　　1. 注意精神、食欲、生长发育情况、有无合并感染。
　　2.每日监测血糖或尿糖，根据血糖或尿糖结果，可每2 天调节 1 次胰岛素，避免发生低血糖
　　3. 运动前减少胰岛素用量或加餐，避免发生运动后低血糖。
　　4.积极预防微血管继发损害所造成的肾功能不全、视网膜和心肌等病变。
〔治疗〕
　　1.胰岛素治疗
　　糖尿病初治患者先用短效胰岛素(RI)治疗，初始剂量小于3岁第一天用量小于0.25IU/kg，大于3岁0.25-0.5IU/kg,,大于10岁0.6-1.0IU/kg，计算出一天用量，分3-4次于三餐前及睡前加餐前30分钟注射。病初患者也可一开始就用中效胰岛素(NPH)加短效胰岛素(RI)治疗，分2次注射。儿童一般RI量应占50%左右，特别是早餐前的RI用量较大。RI30%：NPH70%的混合胰岛素一般用于尚有胰岛残存功能的病儿。胰岛素用量还与饮食、运动有关。另外感染、发热、应激、天气变化等均可引起血糖变化。因此在胰岛素治疗过程中出现血糖变化，应及时分析原因，然后再调节胰岛素用量。每次胰岛素的增加或减少一般不超过2U/日。糖尿病病人还应监测夜间3-4时血糖，如低于3.3mmol/L时为低血糖，次日凌晨血糖增高为Somogy现象，应适当减少晚餐前胰岛素用量。
　　2.糖尿病酮症酸中毒的治疗
　　(1).体液治疗：体液治疗主要针对脱水、酸中毒和电解质紊乱。输液开始的第一小时，按 20ml/kg 快速静滴氯化钠溶液，以纠正血容量、改善血循环和肾功能。如果病人由于严重脱水无尿，若输入40ml/kg盐水后仍不排尿，病人可能处于肾脏无尿或高渗状态，以后液体应格外小心。酮症酸中毒时脱水量约为80-100ml/kg,，再加继续丢失量。于前8小时输入半量，余量于后16小时输入（5-7ml/kg），第一步生理盐水输入后下一步应根据血钠浓度继续给生理盐水或半张盐水，再后改为1-3张或含糖的维持液，有尿后加入氯化钾3-6mmol/kg（浓度40mmol/L）。
　　（2）纠正酸中毒及电解质紊乱：酮症酸中毒时的酸中毒主要是由于酮体和乳酸的堆积，补充水分和胰岛素可以矫正轻度酸中毒。为了避免发生脑细胞酸中毒和高钠血症，对酮症酸中毒不宜常规使用碳酸氢钠溶液，仅在PH＜7.1,时才给碱性液，HCO3的补充量=（15-所测HCO3）×体重/kg×0.6，先用半量，当血 PH≥7.2 时即停用，避免酸中毒纠正过快加重脑水肿。如PH仍低于7.1，才给另外1/2。如发现颅高压立即给20%甘露醇0.25g/kg输入。患儿在输液开始前由于酸中毒、分解代谢和脱水的共同作用血清钾较高，但总体体内缺钾严重。随着液体的输入，尤其是应用胰岛素后，血钾迅速降低。因此，在患儿开始排尿后应立即在输入液体中加入氯化钾溶液，一般按0.3%浓度，每日 2~3mmol/kg。在治疗过程中，应仔细检测生命体征、电解质、血糖和血气分析，以避免酮症酸中毒治疗过程产生并发症，如脑水肿其表现为：头痛、呕吐、意识不清和嗜睡等。
　　(3)胰岛素治疗：糖尿病酮症酸中毒时多采用小剂量胰岛素静滴治疗。将正规胰岛素(短效)25U/kg 加入等渗盐水 250ml 中，按每小时 0.1U/kg,，输入胰岛素后应1-2小时监测血糖1次，当血糖降至10-13.9mmol/L后，病人神志完全清楚能进食时，可以先皮下注射0.2-0.25U/kg的胰岛素，并于半小时内停止胰岛素输入，并开始进餐。如仍不能进餐，加入2.5-5.0%葡萄糖液，按每输入5g葡萄糖给2U胰岛素的量输入，以维持血糖5.6-8.3mmol/L。酮症酸中毒急性期过后病人开始进餐，于进餐前30分钟皮下注射胰岛素，按0.5U/kg计算一天用量分3-4次注射，然后根据血糖调整胰岛素用量。
　　（4）抗感染，如存在感染应给予适当抗生素。
3.糖尿病饮食治疗
　　每日总热量需要量：每日总热量的需要量应满足正常生长发育。按下列公式计算：每日总热量 kal(千卡)=1000+(年龄×80~100)，对年幼儿宜稍偏高，此外还要考虑体重、食欲及运动量。
(2)食物的成分和比例：饮食中能量的分配为：蛋白质 15%~20%碳水化合物50%~55%脂肪 30%。蛋白质成分在 3 岁以下应稍多，其中一半以上应为动物蛋白，因其含有必需的氨基酸。碳水化合物则以含纤维素高的如粗粮为主，因其造成的血糖波动较小。应避免蔗糖等精制糖。脂肪应以含多价不饱和脂肪酸的植物油为主。蔬菜选用含糖较少的蔬菜。
4.糖尿病.运动治疗
　　运动可减少胰岛素用量，坚持每天运动有利于摄入热量和胰岛素用量的调节，并能控制体重及促进心血管功能。
〔预防〕
     积极预防感染性疾病， 如风疹病毒、 腮腺炎病毒及柯莎奇病毒等， 加强锻炼，提高自身免疫力。

病症段落
疱疹性口炎
〔概述〕
    疱疹性口炎是指发生在口腔粘膜的单纯疱疹病毒感染。当累及牙龈时称疱疹性龈口炎。
〔临床表现〕
　　好发于出生后 6 个月至 5 岁儿童，2～3 岁达最{峰。多为原发性，亦有复发性。口腔各部位粘膜均可发生，包括角化良好的牙龈、舌背和硬腭等处的粘膜。发病时多有发热、烦躁、拒食、咳嗽或全身不适等先驱症状，2～3 日后出现口腔体征。初起时，口腔粘膜充血，发红，并在发红粘膜上出现成簇的水疱，约 1～2mm 大小，疱壁薄很易破裂。疱破后形成小溃疡，小溃疡可扩大融合成稍大溃疡,或由簇集的小水疱破裂后融合成大的溃疡。溃疡边缘不规则或呈多环状,溃疡面上有灰白色或黄白色假膜。溃疡面大小、数目不等，在成簇的溃疡周围还可看到散在的小溃疡。当累及牙龈时，牙龈充血、肿胀、易出血。当小水疱破裂形成小溃疡时，患儿剧痛，哭闹、拒食、流涎。颌下淋巴结肿大，触痛。发病后的3～5 日症状最重，口腔体征出现后，全身症状逐渐消退。
〔诊断要点〕
　　充血的口腔粘膜上出现数目众多，散在或丛集成簇并融合的小溃疡。累及牙龈时，牙l充血、肿胀、易出血。患儿哭闹、拒食、流涎。可疑时检查病毒包涵体，可观察到含有嗜伊红色包涵体的多核巨细胞。
〔治疗原则及方案〕
　　无特效药，主要对症处理。局部可涂擦鱼肝油软膏促进愈合，减轻疼痛。用流食或软食，食用前予1%奴弗卡因液漱口或涂抹，减轻疼痛。

病症段落
新生儿低钙血症
〔定义〕：
　　正常新生儿血清总钙2.25-2.75mmol/L（9-11mg/dl），当血清总钙小于1.8mmol/L（8mg/dl）或血清离子钙小于0.9mmol/L（3.6mg/dl），称为低钙血症。
〔病因〕：
　　1.早期低血钙症：多发生在生后2天内。（1）孕母在妊娠后期输给胎儿钙增加，胎儿血钙较高，抑制甲状旁腺功能，出生后血钙来源中断，易发生低血钙症。（2）新生儿早期降钙素分泌增加。（3）早产儿钙储存不足。（4）窒息缺氧钙内流增加。（5）糖尿病母亲转给胎儿钙增加，胎儿甲状旁腺功能抑制，生后可发生低血钙。
　　2.晚期低血钙症：发生在生后3天以后。多见于牛奶喂养儿，钙磷比例不当，血磷高，抑制钙吸收。碱中毒、换血时枸橼酸钠也可发生低血钙症。
　　3.持续性低血钙症：先天性甲状旁腺功能不全可发生持续性、顽固性低血钙症，见于DiGeorgrs综合征，属于X连锁隐性遗传，胸腺和甲状旁腺发育不全，同时伴有免疫缺陷、小颌畸形、主动脉弓异常。
〔临床表现〕
　　主要表现为神经肌肉兴奋性增高，出现不安、震颤、惊跳、手足抽搐、惊厥，严重出现喉痉挛、窒息。早产儿低血钙症一般无惊厥，常表现为屏气、呼吸暂停、青紫，严重者可发生猝死。发作间期一般情况好，但肌张力较高，腱反射增强。先天性甲状旁腺功能不全者低血钙症持续存在，常发生频繁惊厥。心电图示QT间期延长，足月儿大于0.19秒，早产儿大于0.20秒。尿钙定性检查阴性。
〔治疗〕
　　1.无症状高危儿的低钙血症应给与支持疗法，每日可给元素该24~35mg/kg/d静脉缓慢滴注。出现警觉或其他明显神经肌肉兴奋针装饰，可用10%葡萄糖酸钙2ml/kg/次，加5%葡萄糖1-2倍稀释后缓慢静脉滴注，有症状者6~8小时1次，最大剂量为元素该50~60mg/kg/d，保持心律在80次以上，否则应暂停。如症状在短时期内不能缓解，同时给与镇静剂。惊厥停止后，口服钙治疗，元素钙20~40mg/kg/d。
　　2.对甲状旁腺功能不全者除补钙外，可口服维生素D3 1-2万单位/d，疗程数月。低血钙症伴低血镁症时，单纯补钙不易控制，应同时补镁。血清镁小于0.66mmol/L，即可诊断，24小时尿镁比血镁更能反映实际情况，尿镁排出小于1.0mmol/L，提示体内缺镁，但肾小管重吸收镁障碍引起的低血镁，尿镁排泄增加，大于1.5mmol/L。低血镁治疗：2.5%硫酸镁2-4ml/kg缓慢静脉滴注（每分钟不超过1ml），如症状未能控制可重复给药，2-3次/d。惊厥控制后改为口服，10%硫酸镁1-2ml/kg/次，2-3次/d。细胞内外镁转运速度较慢，肾脏保镁作用差，补镁需持续7-10天。

病症段落
新生儿低血糖
〔定义〕：
　　不论胎龄和日龄，血糖低于2.2mmol/L（40mg/dl），称为低血糖症（hypoglycemia），低于2.6mmol/L为临床需要处理的界限值。
〔病因〕：
　　1.暂时性低血糖：（1）糖摄入减少；（2）糖消耗过多：如窒息、感染、酸中毒、硬肿症等；（3）糖原储存不足：早产儿、小于胎龄儿；（5）糖尿病母亲婴儿：出生后葡萄糖来源中断，而胰岛素水平较高，易发生低血糖。
　　2.持续性低血糖：（1）高胰岛素血症：Beckwith综合征、胰岛细胞瘤、胰岛细胞增生症等；（2）先天性代谢性疾病：糖代谢障碍、糖原累积病、半乳糖血症、脂代谢疾病等；（3）内分泌疾病：垂体功能低下、皮质醇缺乏症、胰高血糖素缺乏症、肾上腺素缺乏症等。
〔临床表现〕：
　　新生儿低血糖症常为无症状型。出现症状者表现为神萎、嗜睡、喂养困难、肌张力低下、呼吸暂停、阵发性青紫，也可表现为烦躁、震颤、惊厥。反复发作低血糖或持续性低血糖症应考虑胰岛细胞瘤、胰岛细胞增生症、遗传代谢病等。频繁发生低血糖不论有无症状，均可引起脑细胞损伤，脑干诱发电位和脑MRI检查显示异常，可留后遗症。
〔诊断〕：
　　根据血糖监测结果，不难做出诊断。对反复发作或持续低血糖应积极寻找原因。
〔治疗〕：
　　1.早期喂养：对可能发生低血糖症者生后1小时即开始喂10%葡萄糖，生后2-3小时开奶。
　　2.静脉滴注葡萄糖：血糖低于2.6mmol/L，不论有无症状，应给10%葡萄糖6-8mg/kg/min静脉滴注，或无症状的健康足月儿可口服5%葡萄糖水30-60ml。如血糖低于界限值，患儿有症状，应立即10%葡萄糖2ml/kg静脉滴注，速度为1ml/min。随后继续静点10%葡萄糖6-8mg/kg/min，如经上述处理，低血糖不缓解，则逐渐增加输注葡萄糖量至10~12mg/kg/min，外周静脉输注葡萄糖的最大浓度为12.5%，超过此浓度，　应放置中心静脉导管。治疗期间每小时1次检测末梢血糖，每2~4小时检测静脉血糖，如症状消失，血糖正常12~24小时，逐渐减少至停止输注葡萄糖，并及时喂奶。出生24~48小时后溶液中应给生理需要量的氯化钠和氯化钾。如用上述方法补充葡萄糖仍不能维持血糖水平，可加用氢化可的松5~10mg/kg/d静脉滴注，至症状消失、血糖恢复后24~48小时停止，激素疗法可持续数日至1周。
　　3.治疗：对反复发生顽固性低血糖应积极寻找病因，胰高血糖素缺乏症用胰高血糖素0.1-0.3mg/kg，肌肉注射，必要时6小时后重复应用。同时进一步检查除外高胰岛素血症，必要时应用二氮嗪和生长抑素。
　　4.积极治疗原发病。
　　5.治疗期间保持一定环境温度，并监测血糖变化。

病症段落
新生儿高血糖症
〔定义〕：
　　血糖超过7mmol/L（125mg/dl）时称为高血糖症（hyperglycemia）。
〔病因〕：
　　1.葡萄糖输注过多：这是新生儿高血糖最常见原因。新生儿糖代谢能力较差，如输注过快、糖浓度过高，易发生高血糖症。极低出生体重儿糖耐量更低，糖利用率只有2-3mg/kg/min，更易发生高血糖。
　　2.应激性高血糖症：危重疾病如严重感染、硬肿症、窒息缺氧等，儿茶酚胺分泌增加促进糖原分解代谢加速、糖原异生作用加强、高血糖素和皮质醇分泌增加，常可发生严重高血糖。
　　3.药物性高血糖症：孕母分娩前或新生儿出生后用过激素、氨茶碱、咖啡因等可致高血糖。
　　4.先天性高血糖症：少见，可表现为短暂或持续高血糖症。
〔临床表现〕：
     血糖超过7mmol/L即可出现尿糖和渗透性利尿，甚至发生脱水，为高渗性脱水，出现烦躁不安、脱水体征不明显。其次高血糖症发生严重高渗血症可导致颅内出血。高血糖症还可引起呼吸暂停。
〔防治〕
　　1.新生儿出生数天应监测血糖，根据血糖水平调整葡萄糖输注剂量及速度。对早产儿、高危儿应严格限制葡萄糖输注速度，如葡萄糖浓度已经降至5%，空腹血糖浓度>14mmol/L,尿糖阳性或高血糖持续不减好转时可使用胰岛素，持续胰岛素滴注：滴注速率0.01~0.2u/lg/h，通常开始剂量0.05u/kg/h，30min测血糖，以调节胰岛素输注速率，直至稳定；如果血糖水平仍然>10mmol/L，增加滴注速率0.01u/kg/h；如果发生低血糖，停止胰岛素滴注，并静脉供给10%葡萄糖2ml/kg，1次，胰岛素滴注期间，每6小时检测血钾水平。
     2.重症高血糖症伴有明显脱水表现应及时补充电解质溶液，以迅速纠正血浆电解质紊乱状况，并降低血糖浓度和减少糖尿。
     3.持续高血糖，尿酮体阳性，应做血气检测及时纠正酮症酸中毒。
     4.同时去除病因，治疗原发病如停用激素、纠正缺氧、恢复体温、控制感染、抗休克等。

病症段落
新生儿窒息复苏
〔复苏准备〕
　　1. 每次分娩时有1 名熟练掌握新生儿复苏技术的医护人员在场，其职责是照料新生儿。
　　2. 复苏1名严重窒息儿需要儿科医师和助产士(师)各1 人。
　　3. 多胎分娩的每名新生儿都应由专人负责。
　　4. 复苏小组每个成员都需有明确的分工，每个成员均应具备熟练的复苏技能。
　　5. 检查复苏设备、药品齐全，并且功能良好。
〔复苏的基本程序〕
　　此程序贯穿复苏的整个过程。
 评估主要基于以下3个体征：呼吸、心率、肤色。
图1-1 新生儿复苏流程图
〔复苏的步骤〕
(一)快速评估
　　出生后立即用几秒钟的时间快速评估3项指标：
   1. 足月妊娠？
   2. 有哭声或呼吸？
   3. 肌张力好？
   如以上任何1 项为“否”，则进行以下初步复苏。
(二)初步复苏
　　1. 保暖
　　2. 体位：置新生儿头轻度伸仰位(鼻吸气位)；
　　3. 吸引：应限制吸管的深度和吸引时间(< 10 s)，吸引器的负压不超100mmHg( 1 mm Hg =0. 133 kPa)；
羊水胎粪污染时的处理
图1-2 羊水胎粪污染时的处理

*有活力的定义为:强有力呼吸，肌张力好，心率>100 次/分，以上三项中有1 项不好者为无活力。
无活力立即气管插管吸引胎粪减少严重的呼吸系统疾病―胎粪吸入综合征的发生以                                   。
　　4. 擦干：快速擦干全身；
　　5. 刺激：用手拍打或手指弹患儿的足底或摩擦背部2 次以诱发自主呼吸，如这些努力无效表明新生儿处于继发性呼吸暂停，需要正压人工呼吸。
(三)气囊面罩正压人工呼吸
   1. 指征：
   (1)呼吸暂停或抽泣样呼吸；
   (2)心率< 100 次/ min；
   (3)100%氧常压给氧后，仍有持续的中心性紫绀和（或）低Spo2.
   2. 方法：
   (1)正压呼吸需要20 ~ 25cm H2O(1 cm H2O = 0. 098 kPa)，少数病情严重的初生儿起初可用2-3 次30 ~ 40 cm H2O，以后维持在20 cm H2O；
   (2)频率40 ~ 60 次/ min(胸外按压时为30 次/ min)；
   (3)充分的人工呼吸应显示心率迅速增快，由心率、胸廓起伏、呼吸音、心率及肤色来评价；
   (4)如正压人工呼吸达不到有效通气，需检查面罩和面部之间的密闭性，是否有气道阻塞(可调整头位，清除分泌物，使新生儿的口张开)或气囊是否漏气，面罩型号应正好封住口鼻，但不能盖住眼睛或超过下颌；
　　(5)经30s充分人工呼吸后，如有自主呼吸，且心率≥100 次/ min，可逐步减少并停止正压人工呼吸。如自主呼吸不充分，或心率< 100 次/ min，须继续用气囊面罩或气管导管施行人工呼吸，如心率< 60 次/ min，继续正压人工呼吸并开始胸外按压；
　　6)持续气囊面罩人工呼吸> 2 min可产生胃充盈，应常规插入8F 胃管，用注射器抽气和在空气中敞开胃管端口来缓解。
　　7）停止正压通气：当心率超过100次/分且稳定，减少正压通气的压力和频率，同时观察新生儿是否建立有效的自主呼吸，停止正压通气条件：心率持续>100次/分；保持自主呼吸；血氧饱和度改善。
　　8)有效通气的定义：双肺呼吸音，胸廓运动（心率可在没有看到胸廓运动的情况下升高，尤其是早产儿）。
(四)喉镜下经口气管插管
   1. 气管插管指征：
   (1)需要气管内吸引清除胎粪时；
   (2)气囊面罩人工呼吸无效或要延长时；
   (3)胸外按压的需要
   (4)经气管注入药物时；
   (5)特殊复苏情况，如先天性膈疝或超低出生体重儿。
　　2. 准备：
　　进行气管插管必需的器械和用品应存放一起，在每个产房、手术室、新生儿室和急救室应随时备用。常用的气管导管为上下直径一致的直管( 无管肩)、不透射线和有cm 刻度。如使用金属管芯，不可超过管端。气管导管型号和插入深度的选择见表1-5。
表1-6 不同体重气管导管型号和插入深度(唇-端距离)的选择
体重导管内经(ID)mm唇-端距离cm*≤10002.56~20003.07~30003.58>3000~4.09* 为上唇至气管导管管段的距离
(五)胸外按压
   1. 指征：100%氧充分正压人工呼吸30 s 后心率< 60 次/ min。在正压人工呼吸同时须进行胸外按压。
   2. 方法：应在胸骨体下1 / 3 进行按压：
   (1)拇指法：双手拇指端压胸骨，根据新生儿体型不同，双手拇指重叠或并列，双手环抱胸廓支撑背部。此法不易疲劳，能较好的控制压下深度并有较好的增强心脏收缩和冠状动脉灌流的效果。
   (2)双指法：右手食、中两个手指尖放在胸骨上，左手支撑背部。其优点是不受患儿体型大小及操作者手大小的限制。按压深度约为前后胸直径的1 / 3，产生可触及脉搏的效果。按压和放松的比例为按压时间稍短于放松时间，放松时拇指或其他手指应不离开胸壁。
　　3. 胸外按压和正压人工呼吸需默契配合：避免同时施行。胸外按压和人工呼吸的比例应为3: 1，即90 次/ min 按压和30 次/ min 呼吸，达到每分钟约120个动作。因此，每个动作约1 / 2 s，2 s 内3 次胸外按压1 次正压呼吸。30s后重新评估心率，如心率仍< 60 次/ min，除继续胸外按压外，考虑使用肾上腺素。
(六)药物
　　在新生儿复苏时，很少需要用药。新生儿心动过缓通常是因为肺部充盈不充分或严重缺氧，而纠正心动过缓的最重要步骤是充分的正压人工呼吸。
　　1. 肾上腺素：
　　(1)指征：心搏停止或在30 s 的正压人工呼吸和胸外按压后，心率持续< 60次/ min。
　　(2)剂量：静脉剂量是0.1~ 0.3ml / kg 的1: 10 000 溶液(0. 01~0.03 mg / kg)；气管注入的剂量是0.5-1ml/kg的1: 10 000 溶液，快速给药，用生理盐水0.5-1ml冲洗，需要时3~5 min 重复1 次。
　　(3)用药方法：首选气管导管内注入，如效果不好可改用外周静脉，有条件的医院可经脐静脉导管给药，用生理盐水0.5-1ml冲洗。
　　2. 扩容剂：
　　(1)指征：对怀疑失血或休克(新生儿肤色苍白、毛细血管再充盈时间延迟和（或）脉搏微弱，有持续心率慢)低血容量的新生儿，如对其他复苏措施无反应要考虑扩充血容量。
　　(2)扩容剂的选择：可选择等渗晶体溶液，推荐生理盐水。大量失血则需要输入与患儿交叉配血阴性的同型血或O 型血红细胞悬液。
　　(3)方法：首次剂量为10 ml / kg，经外周静脉或脐静脉(> 10 min)缓慢推入。在进一步的临床评估和反应观察后可重复注入1 次。
　　3. 新生儿窒息复苏时不推荐使用碳酸氢钠和纳洛酮。
　　4. 脐静脉插管：脐静脉是静脉注射的最佳途径，用于注射肾上腺素或纳洛酮以及扩容剂和碳酸氢钠。可插入3. 5 F 或5 F 的不透射线的脐静脉导管，导管尖端应仅达皮下进入静脉，轻轻抽吸就有回血流出。插入过深，则高渗透性和影响血管的药物可能直接损伤肝脏。务必避免将空气推入脐静脉。
（七）正压人工呼吸不能产生肺部充分通气的特殊复苏情况
　　如按复苏流程规范复苏，新生儿心率、肤色和肌张力状况应有改善。如无良好的胸廓运动，未听及呼吸音，可能有以下问题：
表1-7 新生儿复苏的特殊情况
情况病史/临床症状措施气道机械性阻塞
胎粪或黏液阻塞胎粪污染羊水气管导管吸引胎粪/正压人工呼吸后鼻孔闭锁哭时红润，安静时紫绀口腔气道，气管插管咽部气道畸形舌后坠进咽喉上方将其堵塞，空气进入困难俯卧体位，后鼻咽插管或喉面罩气道肺功能损害气胸呼吸困难，双肺呼吸音不对称，持续紫绀/心动过缓胸腔穿刺术胸腔积液呼吸音降低，持续紫绀/心动过缓立即插管，胸腔穿刺术，引流放液先天性膈疝双肺呼吸音不对称
持续紫绀/心动过缓，舟状腹气管插管，插入胃管心肺功能损害
先天性心脏病持续紫绀/心动过缓诊断评价胎儿失血/母出血苍白：对复苏反应不良扩容，可能包括输血　　新生儿持续紫绀或心动过缓可能为先天性心脏病。此类患儿很少在出生后立即发病。所有无法成功复苏的原因几乎都是通气问题。
〔复苏后监护〕
　　复苏后的新生儿可能有多器官损害的危险，应继续监护，包括：
　　(1)体温管理，
　　(2)生命体征监测，
　　(3)早期发现并发症。继续监测维持内环境稳定包括：氧饱和度、心率、血压、血球压积、血糖、血气分析及血电解质等。复苏后立即进行血气分析有助于估计窒息的程度。及时对脑、心、肺、肾及胃肠等器官功能进行监测，早期发现异常并适当干预，以减少窒息所致的死亡和伤残。
〔早产儿窒息复苏需关注的问题〕
   (一)体温管理：置于合适中性温度的暖箱。对出生体重< 1500 g 的极低出生体重儿(VLBWI)尤其是出生体重<1000g 的超低出生体重儿(ELBWI)需复苏者可采用塑料袋保温。
   (二)对于出生体重<1500g 的极低出生体重儿(VLBWI)尤其是出生体重<1000 g 的超低出生体重儿(ELBWI)因肺不成熟，缺乏肺泡表面活性物质易发生呼吸窘迫综合征，出生后有可能立即需要气管插管进行肺泡表面活性物质进行防治。
   (三)早产儿由于肺发育不成熟，通气阻力大，复苏时推荐使用T-组合复苏器。
   (四)由于生发层基质的存在，易造成室管膜下-脑室内出血。心肺复苏时应保温，避免使用高渗药物，注意操作轻柔，维持颅压稳定。。
   (五)围产期窒息的早产儿易发生坏死性小肠结肠炎，应密切观察、延迟喂养或进行微量喂养。
   (六)早产儿对高动脉氧分压非常敏感，易造成氧损害。需要规范用氧，复苏时尽量避免使用100%浓度的氧并进行经皮氧饱和度或血气的动态监测使经皮氧饱和度维持在90-95%，并定期随访眼底。
                 
病症段落
新生儿败血症
〔病原菌〕
　　依地区而异，我国一直以来葡萄球最常见，其次是大肠埃希氏菌。近年来随着极低体重儿存活率的提高和气管插管的较为普遍使用，表皮葡萄球菌、克雷伯杆菌、枸橼酸杆菌等条件致病菌感染增多，在美国一链球菌感染较多尤其是B组链球菌较为普遍，现D组链球菌也有所增加，凝固酶阴性葡萄球菌主要见于早产儿，，尤其是长期动静脉置管者。金黄色葡萄球菌主要见于皮肤化脓性感染，产前及产时感染以大肠埃希氏菌较为常见。气管插管机械通气患儿以革兰阴性菌如绿脓杆菌、克雷伯杆菌、沙雷菌等多见。
〔感染途径〕
　　1.产前感染：孕母细菌很少经胎盘感染胎儿，因母免疫力强，且一发病即接受抗生素治疗，况且胎盘有一定屏障作用，胎盘化脓性病变破入羊水，胎儿再吸入感染者更少见，但结核杆菌、李斯特菌、胎儿空肠弯曲菌能经胎盘感染胎儿。羊水穿刺或宫内输血消毒不严时可致医源性败血症。
　　2.产时感染：胎膜早破、产程延长、细菌上行污染羊水，或胎儿通过产道时吸入吞入该处细菌而使胎儿感染。孕母产道特殊细菌定植，淋球菌，B组链球菌。分娩环境不清洁、或接生时消毒不严导致胎儿感染。
　　3.产后感染：最常见，尤其是金黄色葡萄球菌，新生儿皮肤感染入脓疱疹、尿布皮炎、及皮肤黏膜破损，脐部、肺部感染是常见病因。对新生儿的不良行为入挑妈呀、挤乳房、挤痈疖等，或长期动静脉置管、气管插管破换皮肤黏膜屏障后使表皮葡萄球菌等易于侵入需循环所致。各种吸痰器、暖箱、雾化器重的水易被绿脓杆菌污染而致医源性感染。
〔败血症诊断标准〕
     1.具有发病的高危因素：凡有产前/产时/产后感染因素者应考虑；早产儿/极低出生体重儿
　2.具有败血症临床症状及体征：
（1）局部表现：脐部炎性反应，红肿且伴有脓性分泌物。
   （2）全身表现：一般表现为早期出现精神食欲欠佳、哭声弱、体温不稳定等，发展较快，可迅速进入不吃、不哭、不懂、面色不好、神萎、嗜睡，体壮儿常有发热，体弱儿、早产儿常体温不升，如出现以下特殊表现时，常提示败血症。
     黄疸：有时是败血症的唯一表现，表现黄疸迅速加重、或退而复现；严重时可发生胆红素脑病。
　　肝脾肿大：出现较晚，一般为轻至中度肿大。
　　出血倾向：皮肤黏膜瘀点、瘀斑、针眼处渗血不止，消化道出血、肺出血等
　　感染性休克：面色苍灰、皮肤呈大理石样花纹，血压下降，尿少或无尿，硬肿症出现常提示预后不良
     其他：呕吐、腹胀、中毒性肠麻痹、呼吸窘迫或暂停、青紫，可合并肺炎、脑膜炎、坏死性小肠结肠炎、化脓性关节炎和骨髓炎等。
〔辅助检查〕
     1.病原菌的检查：应在使用抗生素之前作血培养，抽血室必须严格消毒；同时作各种感染液的涂片镜检非常重要
     2外周血象 白细胞<5×109/L,或>20×109/L,中性粒细胞杆状核细胞所占比例>=0.20，出现中毒颗粒或空泡，血小板计数<100×109/L有诊断价值。C反应蛋白可升高。
　　3.一旦诊断败血症，均需要脑脊液检查明确有无颅内感染
　　〔治疗〕
　　1.抗感染
　　抗生素的用药原则：（1）早用药：对于临床上怀疑败血症的新生儿，不必等待血培养结果即应使用抗生素。（2）静脉、联合用药：病原菌未明确前可结合当地菌种流行病学特点和耐药菌株情况选择两种抗生素联合使用；病原菌明确后，可根据药敏实验选择用药；药敏不敏感但临床有效者可暂不换药。（3）疗程组：血培养阴性，经抗生素治疗后病情好转时应继续治疗5-7天；血培养阳性，疗程10-14天；有并发症治疗3周以上。（4）注意药物的毒副作用：1周以内新生儿，特点是早产儿肝肾功能不成熟，给药次数应减少，每12-24小时给药1次，1周后每8-12小时给药1次。氨基糖甙类抗生素因可产生耳毒性以不主张在新生儿期使用。
　　2.对症支持治疗
     处理严重并发症（1）抗休克治疗（2）清除感染源；（3）纠正酸中毒和低氧血症；（4）减轻脑水肿。
     3.支持疗法  注意保温，共给足够热卡和液体，维持血糖和电解质在正常水平。
   4.免疫疗法：（1）静注免疫球蛋白，每天300-500mg/kg，3-5日。（2）重症患者可行交换输血，换血量100-150ml/kg。                                              5.清除感染灶  脐炎局部应用0.5%碘伏消毒，每日2-3次。
〔医患沟通〕
　　和家属沟通方面首先要让家属直到败血症不是白血病。败血症时感染性疾病，及时得当的治疗是完全可以治愈的，白血病时血液系统的恶性肿瘤。但是，败血症疗程也较长，一般来说至少需10-14天，有并发症者应该治疗3周以上。另外，家长们也应知道不是每个患儿都肯定能治愈，有的因严重感染导致感染性休克或DIC而死亡，且这样的死亡率不低。有的并发化脓性脑膜炎会留有不同程度的神经系统后遗症。对此，家长们应有充分的心理准备。

病症段落
新生儿感染性肺炎
　　新生儿肺炎可分为早发和晚发两大类
〔病因与发病机制〕
　　(一)早发肺炎多由母体获得，感染途径有：
　　1.病原体经胎盘通过血性传播至胎儿，如梅毒螺旋体，巨细胞病毒，单纯疱疹病毒，风疹病毒，结核杆菌等。宫内感染的肺炎可导致胎儿死亡或出生后立即出现严重症状。
　　2.继发于羊膜炎后。羊膜炎可由细菌(B 组溶血性链球菌、大肠杆菌、肠球菌、流感嗜血杆菌)、病毒(巨细胞病毒、单纯疱疹病毒)、衣原体、支原体及真菌等引起，为逆行性感染所致，一旦胎儿吸入感染病原体的羊水则易发生肺炎。易感因素包括：早产、胎膜早破、第二产程延长、频繁的产科指检。
　　3.分娩过程中吸入孕母阴道内被病原体污染的分泌物而发生肺炎，或因断脐不洁而发生血行感染。
　　(二)晚发肺炎多为后天感染所得，包括社区获得性肺炎和院内获得性肺炎，多种病原体均可致病，其中院内感染以耐药金黄色葡萄球菌、耐药表皮葡萄球菌、肺炎克雷伯杆菌、绿脓杆菌及呼吸道病毒为多。
〔诊断〕
　　1.表现：早发肺炎常在出生后立即或3~5 天内出现症状，而1 周后发生者多为晚发肺炎。表现为体温不稳定、拒奶、嗜睡，以后出现口吐白沫、呼吸急促、呼吸暂停、程度不同的呼吸窘迫和发绀，重者可有心动过速、末梢灌注不良、呼吸性和代谢性酸中毒，甚至肺动脉高压等。较大的新生儿可有咳嗽、呛奶、肺部罗音可有可无。社区获得性肺炎往往开始于上呼吸道感染，起病缓慢。而院内获得性肺炎则表现为在原发病基础上全身情况的恶化，如对氧和呼吸机的需要增加。
　　2.反应差，可有音，呼吸音粗糙或减低。
　　3.辅助检查：
　　（1）病原学检查：生后1小时内检查胃液涂片可发现白细胞和与孕母阴道相同的病原体。生后8 小时内气管分泌物的涂片和细菌培养则有助于早发肺炎的病原学诊断。
　　（2）对疑肺炎的患儿应做血培养、尿、气管分泌物培养及涂片。
　　（3）血气分析：判断有无呼吸衰竭；
　　（4）血液生化检查了解有无肝肾功能损害、心肌酶谱异常及电解质紊乱。当血培养阳性时应做脑脊液检查。如疑为病毒、支原体等肺炎则选择相应的病原学检查。
　　4.胸部X线检查：一般表现为肺野中点片状浸润影或肺纹理增粗模糊。宫内感染的肺炎尤其是B 组溶血性链球菌肺炎往往表现为两肺均匀一致的透过度减低、支气管充气征，与RDS不易鉴别。有的早发肺炎出生后第一天肺部X 线检查可正常，而后来逐渐出现浸润影，这种常常是在分娩中感染的表现。
〔不同病原体所致的新生儿感染性肺炎〕
　　1.B 组溶血性链球菌肺炎GBS肺炎：常继发于母亲羊膜炎后或分娩过程中吸入而导致感染。多发生在出生后3 天之内。患儿在出生时或几个小时后即出现呼吸窘迫，而且可有GBS 败血症或脑膜炎同时存在。胸片征象有时与RDS不易区分，尤其当GBS 感染发生在早产儿时。
　　2.呼吸道合胞病毒肺炎表现为气促、喘憋、呼吸暂停、精神萎靡，尤其好发在冬季，多见于小早产儿，常与慢性肺疾病有关。X 线胸片可见过度通气，斑点状浸润或条索影。
　　3.院内获得性肺炎易感因素包括：①气管插管机械通气，②出生体重<1500克，③住院时间长，④严重的原发病，⑤多种侵入 性操作，⑥过度拥挤，⑦护士/患儿比例低，⑧污染的医疗设备，⑨洗手不充分。临床诊断取决于X 胸片出现新浸润影，对氧或呼吸机的依赖增加；异常的白细胞计数及脓性气道分泌物。细菌学诊断参考血、气道分泌物或胸水的培养结果。
〔治疗〕
　　1.支持治疗：注意保暖，保持适中环境温度，营养支持，维持水电解质和酸碱平衡，监测生命体征等。
　　2.供氧及加强呼吸管理：注意体位，及时排痰，药物雾化吸入，保持呼吸道通畅。供氧，使血PaO2维持在50~80mmHg，不高于100mmHg，以防氧中毒。有轻度发绀、呼吸急促者给予面罩吸氧。可根据低氧血症程度不同选用CPAP 或机械通气辅助呼吸。
　　3.病原学治疗：针对不同病原体选择有效抗病原药物。抗生素选择见败血症章。
　　4.物理治疗：如体位引流，定时翻身叩背等。有利于促进分泌物排出，减少肺不张。
　　5.对症治疗：脓气胸时立即抽气排脓或行胸腔闭式引流，其他合并症及并发症治疗参阅有关章节。

病症段落
新生儿高胆红素血症
〔概述〕
　　新生儿高胆红素血症:新生儿出生后的胆红素水平是一个动态变化的过程，诊断高胆红素血症时需考虑其胎龄、日龄和是否存在高危因素，对于胎龄≥35周的新生儿，目前多采用美国Bhutani等所制作的新生儿小时胆红素列线图或AAP推荐的光疗参考曲线作为诊断或干预标准参考，当胆红素超过95%百分位时定义为高胆红素血症，应予以干预。
新生儿小时胆红素列线图（Bhutaini）

〔病史采集〕
1．黄疸出现时间及特点：出现时间生后<24小时常考虑新生儿溶血症，2-3天多见生理性黄疸，也有部分ABO溶血症，4-7天考虑母乳性黄疸、败血症，>7天常常由母乳性黄疸、败血症、肝炎和胆道闭锁引起。发展速度快或面色苍白，多提示溶血症；起病隐匿或缓慢进展多考虑肝炎和胆道闭锁。
2．询问神经系统(胆红素脑病)表现：嗜睡、吮吸无力、尖叫、呼吸暂停、抽搐、发热等。
3．二便颜色：粪便变浅或白陶土样多提示胆道阻塞，尿颜色深提示尿胆元或/和胆红素增高，常见于肝炎和胆道闭锁。
4．易感因素：有无围产期缺氧、感染史、摄入不足(开奶延迟、体重明显下降)、胎便排出延迟或便秘等加重黄疸的因素，有否用过引起黄疸的药物。
5．家族史：前几胎有无患过新生儿溶血症，G6PD缺陷病家族史，母亲肝炎史。有否长期黄疸患者。
6．妊娠史：有无流产、死胎、孕期感染、胎膜早破，产程延长等产时感染的危险因素。
7．喂养及环境史：母乳还是配方奶。有否接触过樟脑丸、Vit K3、K4等易致溶血的物质。
〔体格检查〕
1．可根据皮肤黄疸部位估计血清胆红素水平：
表1-1 皮肤黄疸估计血清胆红素对应表
     黄疸部位                  血清胆红素umol/L(±50)　　头颈部                                      100　　躯干上半部                                  150 躯干下半部及大腿                               200　臂及膝关节以下                               250     手、脚心                                 2502．肝脾：注意大小和质地。
3．有无贫血及感染相关体征：皮肤黏膜苍白、苍白与黄疸是否呈比例、水肿、心衰、头部包快、淤斑淤点、脐部、皮肤粘膜感染灶。
4．注意神经系统(胆红素脑病)体征：肌张力减弱或增高、双眼凝视、角弓反张、原始反射减弱。
〔辅助检查〕
1、急查血胆红素水平：血清总胆红素(TB)、结合或直接胆红素(DB)，TSB是诊断高胆红素血症的金标准。经皮胆红素可检测或筛查高胆红素血症，胆红素水平较高时测得的TCB值可能低于实际TSB水平，因此在TCB值超过小时胆红素列线图的第75百分位时建议测定TSB。临床要对仪器进行质控。
2、常规检查：
(1)血常规、肝功能和TORCH 筛查。
(2)备选检查：
　　①疑诊新生儿溶血症，做新生儿溶血病筛查；
　　②疑诊败血症，测外周血I/T，PCT(降钙素原)，CRP(C-反应蛋白)和血培养，必要时，尿培养和脑脊液检查；
　　③疑诊肝胆道病变，肝胆道超声，必要时，MRCP 检查；
　　④疑诊G-6-PD 缺陷症，测G-6-PD 活性和基因；
　　⑤疑诊胆红素脑病,行听觉诱发电位BAEP，颅脑CT 或MRI 检查。
〔治疗原则〕
　　治疗要求：尽快降低血清胆红素水平，积极防治胆红素脑病；胆道阻塞应在2-3 月内有效诊疗，积极控制胆汁淤积性肝炎，防止胆汁淤积性肝硬化、肝功能衰竭等。
   1.光照疗法: 以波长425-475nm(蓝色)、或510-530nm(绿色) 甚至日光均可。可选用光疗箱、光疗灯、光疗毛毯等设备进行。主要用眼罩以防视网膜损伤，穿尿布以防男婴外生殖器鳞癌的风险。不同胎龄、不同日龄的新生儿都应该有不同的光疗指征，出生胎龄35周以上的晚期早产儿和足月儿可参照2004年美国儿科学会推荐的光疗参考标准，或将TSB超过Bhutani曲线95%百分位数作为光疗干预标准。标准光疗光照强度为8-10uw/(cm2.nm) ，强光疗为30uw/(cm2.nm) ，胆红素水平接近换血标准时建议采用持续强光疗。

病症段落
胎龄≥35周的光疗参考曲线图

〔光疗注意事项〕
   1.黄疸的高危因素:同族免疫性溶血，G-6PD，窒息，显著的嗜睡，体温不稳定，败血症，代谢性酸中毒 ，低白蛋白血症
   2.光疗中注意事项：对视网膜黄斑造成伤害；长时间强光疗增加男婴外生殖器鳞癌的风险；失水；体温升高；腹泻；皮疹   6-12小时监测一次胆红素水平。对于溶血症或TSB接近换血水平的患儿需在光疗开始后4-6小时监测，当光疗结束后12-18小时应监测TSB水平，以防反跳。
〔停止光疗指征〕
　　对于>35周新生儿，一般TSB<222-239umol/l (13-14mg/dl)可停光疗。具体方法可参照：
　　1.应用标准光疗时，当TSB降至低于光疗阈值胆红素50umol/l以下时，停止光疗。
　　2.应用强光疗时，当TSB降至低于换血阈值胆红素50umol/l以下时，改标准光疗，然后在TSB将至光疗阈值胆红素50umol/l以下时，停止光疗；
　　3.应用强光疗时，当TSB将至低于光疗阈值胆红素50umol/l以下时，停止光疗。
〔药物疗法〕
　　1.补液、纠酸。
　　2.白蛋白或血浆：当血清胆红素水平接近换血值，且白蛋白水平<25g/L的新生儿,可补充白蛋白1g/kg，以增加胆红素和白蛋白的联接，减少血液中的游离胆红素。若白蛋白水平正常，则没有必要额外补充白蛋白。用法：白蛋白1g/kg加入葡萄糖10~20ml滴注。
　　3.静脉免疫球蛋白(IVIG):确诊新生儿溶血症，可采IVIG0.5-1.0 g/kg于2-4小时静脉持续输注。必要时可12小时重复使用1剂。
　　4．纠正不利因素：应早开奶；通便，尤其应促进胎便排出。尽快纠正缺氧和脱水。积极控制感染。
〔换血疗法〕
　　1.换血指征：
　　（1）出生胎龄≥35周以上的晚期早产儿和足月儿可参照2004年美国儿科学会推荐的换血参考标准（图3），出生体重<2500g的早产儿换血标准可参考表1.在准备换血的同时先给予患儿强光疗4~6h,若TSB水平下降幅度甚至持续上升，或低于免疫性溶血患儿在光疗后TSB下降幅度未达到34~50umol/l立即给予换血。
　　（2）严重溶血，出生时脐血胆红素>76umol/l （4.5mg/dl），血红蛋白<110g/l，伴有水肿、肝脾大和心力衰竭。
　　（3）已有急性胆红素脑病的临床表现者无论胆红素水平是否达到换血标准，或TSB在准备换血期间已明显下降，都应换血。
　　（4）在上述标准的基础上，还可以B/A作为换血决策的参考，如胎龄≥38周伴溶血或胎龄35~37周新生儿B/A值大7.2，胎龄35~38周伴溶血新生儿B/A（胆红素/白蛋白的比值）值达6.8，可作为考虑换血的附加依据

出生体重<24h24~<48h48~<7272~<96h96~<120≥120h光疗换血光疗换血光疗换血光疗换血光疗换血光疗换血<1000485106127128158151000~1249510612715915101810181250~19996107129151015121812182000~229971281510181220132014202300~249991212181420162217231823表1出生体重<2500g的早产儿生后不同时间光疗和换血血清总胆红素参考标准（mg/dl）
因本院目前不能换血，只掌握换血指征。
〔新生儿中度高胆红素血症的预防〕
1. 高危因素的评估：每个新生儿出生后都应进行高胆红素血症高危因素的评估，对于存在高危因素的新生儿，住院期间应注意监测胆红素水平及其动态变化趋势，更具上述建议进行干预，并适当延长住院时间。常见的高危因素包括：出生后24小时内出现黄疸，合并有同族免疫性溶血症或其他溶血（如G6PD缺陷），胎龄37周以下的早产儿，头颅血肿或明显瘀斑，单纯母乳喂养且喂养不当导致体重丢失过多等。
2. 出院后随访计划的制定：每例新生儿出院前都应该测1次TSB或TCB，若出院前胆红素水平处于Bh的第75百分位以上，建议延长住院时间，继续留院监测胆红素水平的动态变化。出院前胆红素Bh曲线的第75百分位以下的新生儿可以出院，但需根据出院日龄或出院前的胆红素水平制定随访计划。鉴于我国目前大部分产科阴道分娩新生儿在出生后48至72小时出院，剖宫产在96至120小时出院，出院后随访计划可参考下表。对于存在上述高危因素的新生儿，出院后随访时间可以考虑提前。
3. 新生儿出院后的随访计划
出院年龄（h）出院是胆红素水平（百分位））随访计划48-72<40出院后2~3天40~75出院后1~2天72-96<40出院后3~5天40~75出院后2~3天96-120<40出院后3~5天40~75出院后2~3天附：和母乳喂养相关的黄疸
1. 母乳喂养行黄疸：单纯母乳喂养的新生儿最初3~5天有余摄入母乳量不足胎粪排出延迟，使得肠肝循环增加，导致其胆红素水平高于人工喂养的新生儿，甚至叨叨需要干预的标准；母乳喂养行黄疸常有生理性体重下降>12%.母乳喂养性黄疸的处理主要包括帮助母亲建立成功的母乳喂养，确保新生儿摄入足量母乳，必要时补充配方乳。已经达到干预标准的新生儿给予及时的干预。
2. 母乳性黄疸：通常发生于纯母乳喂养或以母乳喂养为主 的新生儿。黄疸现于出生1周后，2周左右达高峰，然后逐渐下降。若继续母乳喂养，黄疸可延续4~12周方消退；若停母乳喂养，黄疸在48~72小时明显消退。新生儿生长发育良好，并可以除外其他非生理性高胆红素血症的原因。但TSB<257umol/l 时不需要停母乳，>257umol/l 时可暂停母乳3天，改人工喂养。TSB>342umol/l 时则加用光疗。母乳性黄疸的婴儿若一般情况良好，没有其他并发症，则不影响常规预防接种。
3. 胎龄≥35周的新生儿高胆红素血症还可以分为：
重度高胆红素血症：TSB峰值超过342umol/l（20mg/dl）；
极重度高胆红素血症：TSB峰值超过427umol/l（25mg/dl）；
危险性高胆红素血症：TSB峰值超过510umol/l（30mg/dl）；
4. 急性胆红素脑病：急性胆红素脑病是基于临床的诊断，主要见于TSB> 342umol/l（20mg/dl）和或上升速度>8.5umol/l/h(0.5mg/dl/h)、>35周的新生儿。胆红素神经毒性所致的机型中枢神经系统损害，早期表现为肌张力减低、嗜睡、尖声哭、吸吮差，而后出现肌张力增高，角弓反张，激惹，发热，警觉，严重者可致死亡。低出生体重儿发生胆红素脑病时通常缺乏典型症状，儿表现为呼吸暂停、呼吸循环功能急剧恶化，不易诊断。胆红素脑病的诊断主要依据患儿高胆红素血症几典型的神经系统临床表现；头颅MRI和脑干听觉诱发电位可以辅助诊断。
5. 核黄疸：出生数周以后出现的胆红素神经毒性作用引起的慢性、永久性损害几后遗症，包括椎体外系运动障碍、感觉神经性听力丧失、眼球运动障碍和牙釉质发育异常。

病症段落
新生儿呼吸窘迫综合征
〔NRDS诊断标准〕
　　1.具有发病的高危因素：母孕期患有糖尿病、胆汁淤积、宫内感染、早产、胎膜早破超过24小时、宫内窘迫、剖宫产、产时窒息等。
　　2.具有NRDS临床症状及体征。
　　症状：生后6小时内发生进行性加重的呼吸急促>60次/分。
　　体征：发绀、鼻扇、吸气性三凹征和明显的呼气呻吟；严重时呼吸浅快，呼吸节律不整、呼吸暂停及四肢松弛；听诊可闻及双肺呼吸音减低。
　　3.具有典型的胸部X线检查特征：胸片特征性改变是判断NRDS严重程度的重要指标之一，但不是早期诊断的必须条件之一。NRDS胸片特征性改变包括：
　　Ⅰ级：双肺透光度降低，呈毛玻璃样改变，可见均匀散在的细小颗粒和网状阴影；
　　Ⅱ级：除Ⅰ级变化加重外，可见支气管充气征，延伸至肺野中外带；
　　Ⅲ级：病变加重，肺野透亮度更加降低，心缘、膈缘模糊；
　　Ⅳ级：全肺透过度严重降低，呈“白肺”样改变，支气管充气征更加明显，似秃叶树枝。
　　4.辅助检查：
　　（1）如果可能，应在生后1小时内抽取胃液做泡沫震荡试验。                               
　　（2）在使用肺表面活性物质（PS）治疗前及治疗后检测血气分析。
　　（3）尽快完成胸片检查，并在使用PS后6-12小时进行复查，必要时增加复查次数。
　　（4）严重病例应当完善心脏彩超检查，以明确有无肺动脉高压及动脉导管未闭。
　　（5）积极完善血糖、乳酸、电解质、肝肾功能等检测，了解患儿机体内环境状态。
〔治疗〕
   （一）、PS 的应用
　　1. 给药时机：早期给药是治疗成败的关键，一旦出现呼吸困难、呻吟，立即给药，不要等到X线出现典型的RDS改变。胎龄<28周的早产儿都应接受表面活性物质预防治疗（生后15min内）。
　　2.如果新生儿在病房内需接受气管插管，或母亲未接受产前皮质激素治疗，则对胎龄>28周~<30周的新生儿应预防性使用表面活性物质。对易患RDS或RDS高危的新生儿应尽早给予PS，以降低死亡率及肺气漏。 
　　3.在有RDS进展的证据时，如持续需氧、需要机械通气或MAP>8cmH2O或FIO2 >50%，应重复给药。
   （1）对需从CPAP改为机械通气治疗的RDS患儿，应给予第二剂PS。
   （2）在有可能的条件下，给药后立即（或早期）拔除气管插管改为CPAP，能缩短机械通气时间，从而有利于患儿稳定。
　　PS剂量：100-200mg/kg，肺灌洗液中提取的天然制剂较好，生后2-4h（12-24h）应用，由气管内给药可维持8-15小时，（2-4次）6-12h重复，最多应用4次，除体重800g以下，一般给药1-2次即可，滴入或气雾法。
（二）、机械通气治疗
　　1.机械通气策略：
　　（1）呼吸衰竭的NRDS患儿应使用机械通气提高存活率。
　　（2）低碳酸血症会增加BPD和脑室周围白质软化的危险性应尽可能避免。
　　（3）应经常调整呼吸机参数。从而获得最佳肺容量。
　　（4）应尽可能缩短机械通气使用时间，减少肺损伤。
　　（5）优先考虑使用CPAP或NIPPV，避免或减少气管插管和机械通气时间。
　　（6）采用同步或潮气量控制的常频通气模式，及积极地撤机方案能缩短机械通气时间。
　　（7）撤机后可以接受PH>7.22的中等程度的高碳酸血症。
     2.CPAP的应用：
　　（1）对所有存在RDS高危因素的患儿，如胎龄<30周不是必须使用机械通气者都应使用CPAP，直到临床状况被进一步评估。
　　（2）PEEP至少要保证在5cmH2O的压力。
　　（3）为了减少机械通气的使用，对RDS患儿应早期使用CPAP和PS。CPAP:压力 3~5cmH2O
　　3.机械通气：
　　用CPAP后PaO2仍≤60mmHg，PaCO2≥50mmHg，或频发呼吸暂停或体重<1500g。吸气峰压20-25cmH2O，呼气末正压4-5cmH2O，氧浓度开始0-80%，，以后渐减至40%，呼吸率35-45次/分，吸：呼=1:1~2.
（三）、败血症的防治
　　1.RDS患儿应常规使用抗生素，直到排除败血症。
　　2.治疗过程中需要考虑到真菌感染的可能性。
（四）、支持疗法：为使RDS 患儿达到最高的治疗效果，适合的支持疗法是必要的，包括维持正常体温、合理的液体疗法、良好的营养支持、治疗动脉导管开放及稳定循环功能维持合适的血压和组织关注。
1.体温控制：体温维持在36.5~37.2℃。
　　2.液体和营养治疗：
　　（1）置于湿化暖箱中的大多数患儿静脉补液量从60~80ml/kg/d，开始。
　　（2）早产儿液体和电解质疗法应个体化处理，生后5天允许体重每天下降2.5%-4%（总共15%）
　　（3）生后数天限制补钠，尿量增多后逐渐增加补钠，需要监测液体平衡和电解质水平。
　　（4）生后第1天即可使用全静脉营养。
　　（5）生后第一天，如果无特殊情况即可开始微量肠道喂养。
　　3.组织灌注的维持
　　定期监测血压，维持正常的组织灌注，必要时使用血管活性药物。
　　4.PDA的治疗
　　如果有指征（出现PDA早期表现如低血压，特别是舒张压降低，和脉压差增大），可使用药物关闭动脉导管。
〔预防〕
　　产前预防：地塞米松6mg肌注q12h×4应用与临产24h以前使用。
　　产后预防：表面活性剂的使用，生后15-30min给药。
〔医患沟通〕
　　1.费用问题:机械通气，PS的应用费用昂贵等；
　　2.疗程及转归：生后头3天为危险期，疗程较长；
　　3.并发症：早产儿视网膜（ROP），支气管肺炎发育不良（BPD），机械通气相关性肺炎（VAP）等。

病症段落
新生儿坏死性小肠炎
〔适用对象〕
　　临床疑诊或确诊NEC的患儿
〔临床表现〕
　　根据《实用新生儿学(第四版)》(人民卫生出版社)，《诸福棠实用儿科学(第七版)》(人民卫生出版社)常以腹胀、便血为首发表现，可伴有呕吐、腹泻及全身症状，X 线肠壁囊样积气或门脉积气征为特征性表现。发病日龄与出生体重和胎龄相关，胎龄越不成熟，起病越晚。足月儿发病日龄为生后3~4天，而胎龄<28周发病日龄为生后3~4周，NEC临床表现轻重差异较大，可表现为全身非特异性败血症症状，也可表现为典型胃肠道症状如：腹胀、呕吐、腹泻或便血三联征。⑴腹胀一般最早出现且持续存在，一般先出现胃潴留，最后全腹膨胀，肠鸣音减弱；⑵呕吐先为奶液、逐渐可出现胆汁样或咖啡样物；⑶腹泻或血便出现较晚，血便可为黑便或鲜血。其他可有呼吸暂停、心动过缓、嗜睡、休克等感染中毒症状。根据病情的严重程度和进展修正bell-NEC的临床分级标准。见下表

　　　　　　　新生儿NEC修正Bell分期标准
分期全身症状胃肠道症状影像学检查治疗IA  疑似NEC体温不稳定、呼吸暂停、心率过缓、嗜睡
胃潴留、轻度腹胀，大便潜血阳性
正常或肠管扩张，轻度肠梗阻
绝对禁食，胃肠减压，抗生素治疗3天，等候病原培养结果IB  疑似NEC同IA直肠内鲜血同IA同IAⅡA 确诊NEC轻度同IA同IA和IB，肠鸣音消失，和（或）腹部触痛肠管扩张、梗阻、肠壁积气征同IA，绝对禁食，如24~48小时培养物异常，应用抗生素7~10天ⅡB  确诊NEC中度同ⅡA，轻度代谢性酸中毒，轻度血小板减少同ⅡA，肠鸣音小时，腹部触痛明显和（或）伏笔蜂窝织炎或右下腹包块同ⅡA，门静脉积气，和（或）腹水同ⅡA，绝对禁食，补充血容量，治疗酸中毒，应用抗生素14天ⅢA  NEC进展重度，肠壁完整同ⅡB，低血压，心动过缓，严重呼吸暂停，混合性酸中毒，DIC，中性粒细胞减少，无尿同ⅡB，弥漫性腹膜炎、腹胀和触痛棉线，腹壁红肿同ⅡB，腹水同ⅡB，不也200ml/kg，应用血管血管药物，机械通气，腹腔穿刺，保守治疗24~48小时无效，手术ⅢB   进展重度，肠壁穿孔同ⅢA，病情突然恶化同ⅢA，腹胀突然加重同ⅡB，腹腔积气同ⅢA，手术〔诊断〕
   具备下列特征中的2项可考虑临床诊断：
1. 腹胀；
2. 便血
3. 嗜睡、呼吸暂停，肌张力低下；
4. 肠壁积气。

〔治疗〕
                 NEC的治疗方法和目的
异常干预措施干预目的或评价指标怀疑感染广谱抗生素清除感染、减轻肠道产气腹膜炎/肠穿孔抗生素和外科治疗（腹腔穿刺和引流）清除感染灶、切除坏死肠管、消除腹水肠管扩张/肠梗阻绝对禁食、胃管引流减少产气，胃肠减压、改善通气低血压扩容、缩血管药恢复适龄正常血压低灌注/低氧合扩容、血管活性药、机械通气、供氧、输浓缩红细胞、血红蛋白120~140g/l;氧饱和度>95%,血乳酸正常；心脏指数正常。器官功能不全扩容、血管活性药、机械通气、供氧、输浓缩红细胞、血小板新鲜冰冻血浆、利尿剂纠正器官功能异常：
肾脏：尿量、BUN、Cr
肝脏：胆红素、凝血功能、白蛋白
肺脏：A-aDO2高碳酸血症
心脏：血压、心脏指数
中枢神经系统：意识水平
血液系统：贫血、DIC（若有活动性出血）营养摄入不足胃肠外营养（经中心静脉或外周静脉）减少分解作用，促进氮平衡和病变月，防止发生低血糖
(一)内科治疗
1.常规治疗：
    I期患儿往往需要绝对禁食72小时，并给与胃肠减压和静脉抗生素治疗，选择针对肠道细菌，目前推荐氨苄西林与三代投保菌素合用，若病情进展至Ⅱ期或Ⅲ期，推荐加用科林美素或甲硝唑，以覆盖厌氧菌。
    Ⅱ期患儿最初治疗与I期基本相同，若生命体征稳定，胃肠道临床表现迅速改善，治疗（绝对禁食、胃肠减压、抗生素治疗）科持续e7~10tian，若生命体征不稳定，由酸中毒或腹膜炎体征至少需治疗14天。
     Ⅲ期患儿病情危重，具有很高的病死率，极易发生小肠结肠坏死和胃肠道穿孔。全层肠坏死是最具致死性的一种类型，表现为从十二指肠到直肠的不可逆性肠坏死。抗生素治疗与前两期相同，同样也需要胃肠减压。应连续进行腹部X线检查（左侧或右侧腹部卧位片，每6~8小时1次），观察有无气腹征以及时发现肠穿孔。此外应持续监测血气、凝血功能、电解质、尿素氮、肌酐，及时发现病情变化。
   2.治疗多器官功能不全。
   3.机械通气：所有心血管功能状态不稳定及出现呼吸暂停、高碳酸血症（PaCO2>50mmhg）或低氧血症的患儿，都需气管插管和机械通气。持续正压通气有益于纠正上述原因引起的低氧血症。若经积极补液后，患儿的严重低血压、低灌注状态仍然持续，必须应用血管活性药物以解除由SIRS引起的心功能不全，心脏射血分数明显降低是，可使用或联合用多巴胺或多巴酚丁胺。禁用肾上腺皮质激素。
 (二)外科治疗：
　　凡下列情况之一者，必须立即请外科会诊并建议手术治疗：
　　1.I 期NEC 入院经过治疗6 小时，腹围增大≥1cm，或临床体征或血象任意一项提示败血症、腹膜炎，立即复查腹片请外科医生会诊；
　　2.或不管腹围持续增大与否，只要腹壁触痛伴红肿。
　　3.只要伴有代谢性酸中毒。
　　4.只要有败血症的化验指标，如血培养阳性、WBC↑或↓、血小板降低、I/T≥0.16以及CRP≥8mg/L 等中任一项符合者；
　　5.Ⅱ期、Ⅲ期NEC 立即请外科医生会诊，建议剖腹探查。
　　(三)营养支持。
〔入院后第1-2 天〕
　　1.必须检查的项目：
　　(1)血常规、I/T、CRP；尿常规；大便常规+隐血；大便培养
　　(2)腹片、腹部B超
　　(3)血培养、血气分析、电解质、肝肾功能
　　(4)如消化道出血明显：凝血功能检查
　　2、如需输血液制品进行感染性疾病筛查(TORCH、HIV、乙肝、梅毒等)。
〔注意事项〕
1.入院宣教，签NEC知情同意书
2.腹围监测：
（1）急性期每6小时测1次最大腹围和过脐腹围，如经过治疗腹围增大≥1cm，立即通知家长复查腹片同时请外科会诊。
（2）恢复期每天至少测量1次腹围。恢复进食后最初3天每6小时测1次最大和过脐腹围，如出现腹胀或/和胃潴留，消化道出血，重新禁食，重新进入NEC治疗途径。
3.血常规+CRP随访：每天复查。恢复期3~7天复查1次，病情变化随时复查
4.大便常规+隐血随访: 急性期至少3天复查1次，严重时每天复查。开奶后前3 天每天复查1次，稳定后3~7天复查1 次，病情变化随时复查。
5.注意高危因素:
 （1）早产、呼吸窘迫综合征
 （2）围产期窒息、缺氧
　(3)脐插管术
　(4)低体温
　(5)休克
　(6)动脉导管未闭、青紫型先天性心脏病
　(7)红细胞增多症、血小板增多症、贫血
　(8)慢性腹泻、先天性胃肠道畸形
　(9)非母乳的高渗配方乳，喂养量过多、增加过快
　(10)交换输血
　(11)鼻－空肠喂养
　(12)NEC流行期间住院
〔开奶标准〕
1、腹胀消失、大便隐血转阴性
2、血象恢复正常
3、患儿一般情况稳定。
〔变异及原因分析〕
如临床症状好转大便隐血始终阳性或治疗始终好转不明显，需考虑肠道发育畸形或免疫性肠道疾病等，再做其他相关检查及处理。

病症段落
新生儿缺氧缺血性脑病
〔HIE的定义〕
　　新生儿缺氧缺血性脑病(HIE)是指围产期窒息导致脑缺氧缺血性损害，临床出现一系列中枢神经系统异常的表现。
〔HIE的诊断标准〕
　　本诊断标准仅适用于足月新生儿HIE的诊断
　　1．临床表现：是诊断HIE的主要依据，同时具备以下4条者可确诊，第4条暂时不能确定者可作为拟诊病例。
    (1)有明确的可导致胎儿宫内窘迫的异常产科病史，以及严重的胎儿宫内窘迫表现(胎心<100次/min，持续5 min以上；和/或羊水Ⅲ度污染)，或者在分娩过程中有明显窒息史；
　　(2)出生时有重度窒息，指Apgar评分1 min≤3分，并延续至5 min时仍≤5分，和/或出生时脐动脉血气pH ≤7．00；
　　(3)出生后不久出现神经系统症状，并持续至24 h以上，如意识改变(过度兴奋、嗜睡、昏迷)，肌张力改变(增高或减弱)，原始反射异常(吸吮、拥抱反射减弱或消失)，病重时可有惊厥，脑干征(呼吸节律改变、瞳孔改变、对光反应迟钝或消失)和前囟张力增高；
　　(4)排除电解质紊乱、颅内出血和产伤等原因引起的抽搐，以及宫内感染、遗传代谢性疾病和其他先天性疾病所引起的脑损伤。
〔HIE的临床分度〕
　　HIE的神经症状在出生后是变化的，症状可逐渐加重，一般于72 h达高峰，随后逐渐好转，严重者病情可恶化。临床应对出生3 d内的新生儿神经症状进行仔细的动态观察，并给予分度。临床分度表参见附表。
〔辅助检查〕
　　可协助临床了解HIE时脑功能和结构的变化及明确HIE的神经病理类型，有助于对病情的判断，作为估计预后的参考。由于生后病变继续进展，不同病程阶段影像检查所见不同，通常生后3天内脑水肿为主，也可检查有无颅内出血。如要检查脑实质缺氧缺血性损害及脑室内出血，则以生后4~ 10天检查为宜。3~4周后检查仍有病变存在，与预后关系较密切。
　　1.脑电图：脑电图可反映疾病时脑功能障碍改变，在HIE 的早期诊断及预后判断中起一定作用。
　　(1)HIE 的脑电图表现以背景活动异常为主，以低电压(任何状态下电压都少于10~15μV)，等电位(电静息现象)和爆发抑制为量多见。
　　(2)生后1周内检查脑电图异常程度与临床分度基本一致，2~3周后脑电图仍无显著好转，对判断预后有一定意义。
　　(3)在脑电图检查过程中，要注意清洁头皮，去除胎脂，若能做24小时动态脑电图．更能提高临床应用价值
　　2.B超：可在HIE病程早期(72 h内)开始检查。有助于了解脑水肿、脑室内出血、基底核、丘脑损伤和脑动脉梗死等HIE的病变类型。脑水肿时可见脑实质不同程度的回声增强，结构模糊，脑室变窄或消失，严重时脑动脉搏动减弱；基底核和丘脑损伤时显示为双侧对称性强回声；脑梗死早期表现为相应动脉供血区呈强回声，数周后梗死部位可出现脑萎缩及低回声囊腔。B超具有可床旁动态检查、无放射线损害、费用低廉等优点。但需有经验者操作。
　　3.CT：待患儿生命体征稳定后检查，一般以生后4~7 d为宜。脑水肿时，可见脑实质呈弥漫性低密度影伴脑室变窄；基底核和丘脑损伤时呈双侧对称性高密度影；脑梗死表现为相应供血区呈低密度影。有病变者3~4周后宜复查。要排除与新生儿脑发育过程有关的正常低密度现象。CT图像清晰，价格适中。但不能作床旁检查，且有一定量的放射线。
　　CT检查所见：
　　(1)CT扫描时要测定脑实质的CT值，正常足月儿脑白质CT值在20以上，≤18为低密度。
　　(2)要排除与新生儿脑发育有关的正常低密度现象，即在早产儿的额一枕区和足月儿的额区呈现低密度为正常表现。
　　(3)双侧大脑半球呈弥漫性低密度影，脑室变窄甚至消失，提示存在脑水肿
　　(4)双侧基底神经节和丘脑呈对称性密度增高，提示存在基底神经节和丘脑损伤，常与脑水肿并存。
　　(5)在脑大动脉分布区见脑组织密度降低，提示存在大动脉及其分支的梗塞。
　　(6)在脑室周围，尤其是侧脑室前角外上方呈对称性低密度区，提示脑室周围白质软化，常伴有脑室内出血，早产儿多见。
　　(7)根据CT检查脑白质低密度分布范围可分为轻、中、重3度，CT 分度并不与临床分度完全一致，2~3周后出现的严重低密度(CT 值<8~ 10Hu)则与预后有一定关系。
　　①轻度：散在局灶低密度影分布2个脑叶内。
　　②中度：低密度影超过2个脑叶，白质灰质对比模糊。
　　③重度，弥漫性低密度影，灰质白质界限消失，但基底节、小脑尚有正常密度。中、重度常伴有蛛网膜下腔出血、脑室内出血或脑实质出血。
　　4.MRI：对HIE病变性质与程度评价方面优于CT，对矢状旁区和基底核损伤的诊断尤为敏感，有条件时可进行检查。常规采用T。Wl，脑水肿时可见脑实质呈弥漫性高信号伴脑室变窄；基底核和丘脑损伤时呈双侧对称性高信号；脑梗死表现为相应动脉供血区呈低信号；矢状旁区损伤时皮质呈高信号、皮质下白质呈低信号。弥散成像(DW])所需时间短，对缺血脑组织的诊断更敏感，病灶在生后第1天即可显示为高信号。MRI可多轴面成像、分辨率高、无放射线损害。但检查所需时间长、噪声大、检查费用高。
〔注意事项〕
　　1.在围产期急性缺氧(包括严重宫内窘迫及生后窒息)的新生儿出生后短时间内必定有神经系统症状，生后如无神经系统症状就不能诊断HIE。但生前缺氧的少数病例可在生后数天内无临床症状。
　　2.对一些在生后出现神经系统症状(如兴奋激惹、肌张力增高或减低、拥抱反射不完全)的重症窒息病例(Apgar评分1 min <3分)，在6~12 h内上述症状消失者，不能轻易诊断HIE，需要观察。
　　3.胎心监护在出现胎心无变异及晚期减速时，提示心脑严重缺氧，需高度警觉。
　　4.CT扫描在不同时间可呈现HIE的5种神经病理类型：皮质及皮质下白质软化、脑梗死、基底核出血坏死、脑室周围白质软化及室管膜下脑室内出血。但对出生3~12 d的婴儿，依靠CT扫描确定HIE的诊断及判断预后要慎重，至少需要进行1个月的追踪复查；且须将脑白质低密度的范围、低密度的程度(CT值)及低密度形态三者结合，才能通过CT图像客观判断脑损害与否。
　　5.对那些无围产缺氧病史或无严重宫内窘迫史，也无神经系统症状的患儿不要单凭CT的低密度改变来诊断HIE或评估预后等。
注意：HIE诊断主要依据临床；1、CT检查仅是重要参考，但可确定神经病理类型；2、CT检查需要复查观察，观察HIE主要病理改变需要在发病3周~4周，因此生后1个月时要复查CT评估脑损害；3、早产儿评估白质低密度宜在纠正年龄达4O周时；4、需要临床、NBNA及CT三者综合评估HIE的预后。
〔HIE的治疗〕
　　常规治疗：围产期窒息缺氧后导致全身多脏器缺氧缺血性损害，故确定治疗方案应有全局观念，全面维护机体内环境稳定和各器官功能正常，同时注重尽可能及早治疗，最迟不得超过生后48小时，否则脑损伤会进一步发展加重。目前归纳为三“支持”三“对症”的治疗方法。
　　三项支持疗法：
     1.维护良好的通气、换气功能，使血气和PH保持在正常范围，可酌情予以不同方式的氧疗，如头罩、CPAP通气，必要时人工通气。酌情应用5%碳酸氢钠纠正酸中毒，24小时内使血气达到正常范围。
　　2.维持各脏器血流灌注，使心率、血压保持在正常范围，根据病情应用多巴胺2~5ug/kg/min，如效果不佳，可加用多巴酚丁胺2~5ug/kg/min及营养心肌药物。
　　3.维持血糖水平在正常高值（5.0mmol/l）以保证神经细胞代谢所需能量，及时监测血糖，调整静脉输入葡萄糖浓度，一般6~8mg/kg/min，必要时可8~10mg/kg/min。根据病情尽早开奶或喂糖水，保证热量摄入。
三对症治疗：
　　1.控制惊厥：首选苯巴比妥，负荷量20mg/kg，12小时后给予维持量5mg/kg/d，根据临床及脑电图结果增加其他止惊药物并决定疗程，如应用苯妥英钠，用量与苯巴比妥相同；也可加用10%水合氯醛，0.5ml/kg，稀释后保留灌肠。
　　2.降颅压：如有颅内压高表现，可及时应用甘露醇，宜小剂量0.25~0.5g/kg，静脉推注，酌情6~12小时一次，必要时加呋塞米0.5~1mg/kg，争取2~3天内使颅内压明显下降。
　　3.消除脑干症状：当中度HIE临床出现呼吸节律异常，瞳孔改变时，可应用纳洛酮，剂量0.05~0.1mg/kg，静脉注射。无效应及时予以恰当的呼吸支持措施。在内环境稳定的基础上，可酌情选用营养脑细胞、促进神经细胞生长的药物。
〔判断预后〕
　　可从以下几方面评估：
　　1.确切了解缺氧的严重程度  脑损伤的严重程度与缺氧的严重程度总是平行存在，全面详尽地了解病史，是判断脑损伤的第一步。
　　2.动态临床观察缺氧缺血脑损害发生、发展、转归的过程  不同程度的脑损伤，病情演变过程不同，因此在统一的诊断、分度标准评价的基础上，在不同的病期有不同的评估内容。如生后24小时内：HIE是否发生；72小时左右：脑损伤的严重程度，对预后的初步估计；10~14天，神经系统后遗症的可能性及对严重性的评估；28天：全面恢复的情况，并制定干预治疗计划。
　　3.临床及辅助检查的参考价值：
   （1）NBNA评分：生后14天分值仍≤35分，对估计预后不良的敏感度为96.3%。
   （2）影像检查：轻、中度HIE影像异常改变一般在7~10天内恢复正常。部分中度及重度病例，如在10~14天后影像改变仍不恢复，即不再是脑水肿的病理过程，而是神经元变性坏死的晚期病理改变。3~4周后影像学出现脑空洞、萎缩性改变，预示预后不佳，临床神经系统后遗症会相继出现。
   （3）电生理检查：HIE伴有EEG改变，2周内完全恢复正常者，预后一般良好。EEG表现出“爆发抑制”“低电压”“电静息”等严重改变，尤其持续时间较长，预示预后险恶，后遗症严重。
　　　　　　　新生儿缺氧缺血性脑病的临床分度
轻度中度重度意识兴奋嗜睡昏迷肌张力正常减低松软拥抱反射活跃减弱消失吸吮反射正常减弱消失惊厥无常有多见频繁发作前囟张力正常正常或稍饱满饱满、紧张中枢性呼吸衰竭无有严重瞳孔改变正常或扩大缩小、对光反射迟钝不等大或扩大、对光反射消失病程<3天<14天数周预后良好可能有后遗症病死率高，多有后遗症
病症段落
新生儿输血规范
〔输血特点〕
1.新生儿心脏功能不健全,输血量计算不当或速度过快容易引起循环超负荷而致心衰。
2.新生儿体温调节功能差,心肺发育尚不成熟,不能耐受低温血,输血时应以室温血为宜。
3.新生儿肾脏排钾和保钠及维持酸碱平衡功能差,输入保存时间过久的库血容易出现高血钾,低血钙和酸中毒。
4.新生儿的HbF 含量高,红细胞内的2,3-DPG 含量低,红细胞与氧的亲和力大,Hb 需维持在相对较高水平才能满足生理需要
〔输血指征〕
1.血容量不足:当急性失血量≥10%总血容量,视失血的速度可出现不同程度的临床症状,根据失去的主要成分和失血的速度给予输注相应的成分血液或全血。
2.贫血性疾病新生儿出生24 小时内静脉血Hb<130g/L;慢性贫血患儿Hb<80~100g/L 可予输注浓缩红细胞。
3.婴儿肺部疾病时，应维持Hb≥130 g/L，以确保氧容量，减轻组织缺氧；
4.先天性心脏病如室间隔缺损有大量左向右分流者，维持Hb>130 g/L，可增加肺血管阻力，使左向右分流及肺血流减少，也可促使开放的动脉导管关闭。
5.出现与贫血有关的症状如气急、呼吸困难、呼吸暂停、心动过速或过缓、进食困难或淡漠等。输血后症状减轻。
6.早产儿贫血。早产儿输血指征见附表。
7.出血性疾病:血小板数量减少和(或)功能障碍,以及一种或多重凝血引子缺乏所致的严重出血。血小板输注指征为:新生儿PLT<50×109/L 伴出血征象,或新生儿PLT<30×109/L,不伴出血征象。
8.免疫缺陷病：严重感染先天性低丙种球蛋白缺乏症的患儿,可予输注人血丙种球蛋白(IVIG)以预防或控制感染。中性粒细胞缺乏伴严重新生儿感染,经抗生素治疗48h 以上无效者,首选粒细胞集落刺激因子(G-GSF)。无效时可考虑粒细胞输注,目前认为两者的长期安全性仍需评估。
9.低蛋白血症可首选人血白蛋白或血浆。
10.其他。如IVIG 治疗川崎病,特发性血小板减少性紫癜,换血治疗新生儿高胆红素血症等。

病症段落
早产儿输血指征
注：PRBC：浓缩红细胞
〔血制品的种类〕
1. 全血            急性失血；换血。
2. 浓缩红细胞      用于各种血容量正常的贫血患儿。
3. 洗涤红细胞      多次输血者,或曾有输血发热反应、过敏反应者。免疫性溶血性贫血,血型不合溶血性贫血、换血。
4. 浓缩血小板      因血小板减少或功能异常引起出血的预防和治疗。体外循环的血小板损耗。
5. 浓缩粒细胞      疗效不确切，少用。
6. 新鲜冰冻血浆    各种凝血因子缺乏的疾病。
7. 冷沉淀          血友病甲、血管性血友病、纤维蛋白原缺乏等。
8. 凝血酶原复合物  凝血因子II,VII,IX,X 等缺乏引起的出血性疾病
9. 白蛋白          新生儿高胆红素血症,体外循环,换血,休克等。
10. 静脉用丙种球蛋白   先天性体液免疫缺陷(选择性IgA 缺乏症除外),获得性体液免疫缺陷,严重感染,自身免疫性疾病等。

病症段落
新生儿休克
　　新生儿休克的判断：新生儿休克包括：低血容量性休克、心源性休克、感染性休克和神经源性休克，对于休克的诊断，首先要明确是否存在休克状态，并判断休克严重程度，同时作出病因诊断，确定休克类型，然后评价脏器功能损害情况。确定新生儿休克及其严重度往往采用新生儿休克评分法判断。
新生儿休克评分方法
评分皮肤颜色皮肤循环四肢温度股动脉搏动血压（kpa）0正常正常正常正常>81苍白较慢发凉减弱6-82花纹甚慢发冷触不到<6注：皮肤循环：指压前臂内侧皮肤毛细血管再充盈时间，正常3秒，较慢为3-4秒，甚慢为>4 秒
四肢温度：发凉为凉至膝肘关节以下，发冷为凉至膝肘关节以上
新生儿休克评分：轻度：5 分，中度：6-8 分，重度：9-10 分〔实验室检查〕
1、血气分析、乳酸、电解质、血糖、肝肾功、心肌酶谱
2、血常规，CRP，超敏CRP，降钙素，I/T、血培养
3、DIC 筛选及确诊实验
4、胸片、心电图、心脏彩超
〔治疗〕
1、病因治疗
2、一般治疗：减少搬动，维持正常体温。
3、扩容(NS20ml/kg，半小时内给入，最大不超过60ml/kg，急性失血者，需立即联系输血治疗)
4、纠正酸中毒：应当在有效扩容的基础上进行纠酸；对于乳酸酸中毒、酮症酸中毒，改善循环、保证热量供应，减少乳酸和丙酮酸的产生甚为重要，是治疗的首选手段。
5、血管活性药物的应用：必须在有效扩容和纠正酸中毒的基础上应用。可选用多巴胺、多巴酚丁胺、酚妥拉明。其中多巴胺剂量多选用中小剂量(5-10μg/kg.min)，有效扩容仍不能维持正常血压，可考虑使用大剂量多巴胺(>10μg/kg.min),如多巴胺剂量超过15μg/kg.min 仍不能维持正常血压者，可使用肾上腺素持续静脉滴注，剂量从0.05μg/kg.min 开始，最大不超过1μg/kg.min。
多巴胺无效或有心源性休克，可用有增强心肌收缩力的多巴酚丁胺，常与多巴胺联用，一般从5μg/kg.min 开始，最大不超过15μg/kg.min。
6、呼吸机支持治疗
7、纠正心功能不全：强心、利尿、活血管
8、防治DIC：应当早期应用肝素，不必等到出现高凝状态或DIC实验室指标阳性时才用。中度以上休克(循环功能不全评分4-7 分)，血小板<100×109/L便可考虑使用。首剂：50U/kg 静脉推注，20-25U/kg 维持，根据APTT 调整剂量，应维持APTT 延长不超过1.5 倍。由于需要监测APTT，目前肝素应用趋向超小剂量和皮下注射：1U/kg.h 持续滴注，或每次20-40U/kg，每12 小时一次，皮下注射。输注新鲜冰冻血浆10ml/kg，可提高凝血因子水平10-15%，输注血小板10ml/kg，可提高血小板(70-100)×109/L,快速输注冻干人纤维蛋白原50mg/kg，可迅速补充凝血因子，尤其在低凝期起效快。
9、糖皮质激素的应用：一般休克不适宜用，只限于有肾上腺皮质功能不全的患儿，目前倾向于使用氢化可的松，每次1-2mg/kg，每6-8 小时用一次，也可应用甲基强的松龙。
10、纳洛酮的应用：应用指针：经过常规扩容、纠酸，在中等剂量血管活性药物维持下仍有低血压时应尽早使用，剂量偏大：每次0.05-0.1mg/kg，每隔10-30分钟推注，可连用2-3 次。

病症段落
新生儿氧疗
     氧疗是新生儿呼吸治疗的重要组成部分，氧疗法的作用是提供足够浓度的氧，以提高血氧分压和血氧饱和度，从而保证组织的供氧，消除或减少缺氧对机体的不利影响。新生儿呼吸治疗的主要目的是保证生理需要的通气量，改善机体的供氧，纠正呼吸性酸中毒，防止乳酸性酸中毒和休克，减少肺血管阻力增高所致的心脏或动脉到该导管水平的右向左分流。氧疗的主要内容包括：合理的呼吸道护理一保证氧疗的实施；合理的用氧，以机械方式递送给氧，如CPAP、机械通气；以及用血液体外氧合等方式进行生命支持等。
〔呼吸道护理〕
　　保持呼吸道通畅，具体措施如下：
1.呼吸道分泌物的清除   鼻腔、口咽部直至下气道的分泌物均应该清除，以减少气道阻塞所致的通气障碍，对于辅助机械通气的患儿，由于人工气道的放置，呼吸道自行清除能力降低，呼吸道护理及辅助吸痰尤为重要。具体措施：
（1）对吸入气体进行湿化湿度60-65%，温度37℃左右，具体如下
　1）加温湿化：湿化器：加热蒸馏水，使新生儿吸入气温度处于中性环境温度的范围，含有相对湿度60%以上，或接近饱和湿度。
　2）雾化吸入：有喷射式雾化和超声雾化，前者简便易行，可持续使用；后者雾滴较大，气道少，沉积在口咽部；超声雾化可提供2g/(kg.h)的水分，时间过长可导致吸入水分过多和水中毒。新生儿呼吸衰竭是常需长时间给氧，尤其在辅助呼吸时，忌用超声雾化吸入，目前是淘汰的趋势。
　（2）胸部物理治疗：翻身、拍击胸背、吸痰等措施。
　　方法：应用击拍器自外周向肺门轮流反复击拍，使胸部产生适当的震动，使小气道的分泌物松动易于进入较大的气道，这对于有效的吸痰、防止肺不张、促进肺循环、改善肺功能有重要作用。
　　适应症：肺炎、肺不张、气管插管拔出后，人工通气患儿使用呼吸机48-72小时后。
　　禁忌症：出生体重在1000g以下、心力衰竭、颅内出血等不能耐受及RDS早期未并发炎症和无痰者不宜进行。
　　吸痰：新生儿气管插管吸痰管选择6~6.5号管，负压60-100mmhg。气管内吸痰应先给纯氧吸入以提高血氧分压，并滴入生理盐水0.5~1ml后再抽吸，气管插管吸痰应遵循无菌原则，防止继发感染。RDS早期不易吸痰，因患者早期的肺功能残气量靠呼气末正压维持，如频繁吸痰，脱开呼吸机会使PEEP丧失，可能加重肺萎陷。
2、气管插管
　　为确保呼吸道通畅，并实施机械通气，常采用气管插管方法。新生儿一般使用内径3.0~3.5mm的无毒聚氯乙烯管。未成熟儿<1000g者，使用2.5mm型号管。不同体重儿所需插管的大小见下
气管插管的型号选择及插管的深度
胎龄（周）体重（g）插管内径(mm)插管深度(cm)(唇至管端)常用吸痰管大小(Fr)<28<10002.575~6~34~20003.086~8~38~30003.598>38>30003.5~4.0108~10　　注意事项：如气管插管不能在30秒内插进，心率<60次/分，应暂停插管，并用气囊、面罩加压通气2~3分钟，待心率恢复时再行插管。当病情好转，不需要进行机械通气或CPAP治疗时，应按程序及时拔除气管插管，一把不应该在带有气管插管的状态下进行面罩、头匣或氧气导管直接插入气管插管吸氧，因为在插管而无机械通气或CPAP状态下，患儿声门不能关闭，肺生理性的呼气末正压难以维持，同时呼吸道感染的机会也会增加。
〔氧疗的方法〕
1.给氧指征  对于严重后果呼吸困难的患儿需要给氧多无异议，但对中等度呼吸困难的患儿是否给氧，应根据血氧监测而定。通常吸入空气时，PaO2低于50~60mmhg应考虑给氧。因为在PaO2低于60mmhg时其氧离曲线呈陡峭状，PaO2的轻微下降可引起血氧含量的明显减少。

2.给氧方法
（1）鼻导管法：为低流量给氧法，实际吸入氧浓度无法精确估计。常用橡胶管或硅胶管置于鼻前庭，氧流量为0.3~0.6L/min.该方法简便，适用于病情较轻的新生儿。缺点：可引起鼻翼部疼痛，鼻分泌物可使导管口阻塞，导管扭曲，患儿张口、哭闹，可使供氧减少；流量过高可引起鼻咽部的刺激，使患儿不适。
（2）面罩给氧：常用氧流量为1~1.5L/min，可与雾化吸入同时应用。注意固定面罩，使其对准患儿口鼻，以免影响效果，注意检查皮肤的压迫部位，特别是鼻的脊部，防止皮肤损伤。
3.给氧浓度：
　　给氧浓度视患者的需要，一般供氧浓度以能保持患者的PaO2在50~80mmhg(早产儿在50~70mmhg)。要达到患儿的氧需要量而不产生诸如脑、眼、肺的有害后果，必须进行FiO2及PaO2或动脉血氧饱和度的检测。如PaO2高于90~100mmhg，则为血氧过高，对早产儿有导致ROP的危险。重症RDS早期可能需要FiO2100%可能维持PaO2在50mmhg，而当其恢复时，如果FiO2不进行调整，使其相应下降，则PaO2可能达到200mmhg而引起氧中毒。所以根据测定的PaO2随时调节FiO2。
4.吸入氧浓度及动脉血氧水平的监测
（1）吸入氧浓度： FiO2一般用氧浓度分析仪进行监测。且以连续监测为佳，并做记录。无氧浓度分析仪，可运用不同流量的空-氧混合比例进行调节，以求达到近似的适宜氧浓度。
（2）动脉血氧水平监测：动脉血氧水平监测在病情较重的新生儿至少每4小时一次，对极重的患儿测定时间视病情而定。对用辅助呼吸的新生儿，一般于调节呼吸机参数15~20分钟内测定一次，以判断调整是否适当。病情稳定者，可每6小时或更长测定一次。PaO2只反映采血时的血氧水平，不能连续观察。
     动脉血氧饱和度SaO2：能反映血液的氧合状态及氧含量水平，可用经皮脉搏血氧饱和度仪测定。氧离曲线呈S形，在曲线平坦部，当PaO2大幅度增加时，SaO2变化很小。脉搏氧饱和度仪对高氧血症测定不敏感，当SaO2>95%时，PaO2常较难预测，可以超过100mmhg。
     SaO2监测范围：为防止高氧对视网膜和肺的损害，将新生儿SaO2保持在85%~95%较为恰当；对于<29周的早产儿，可保持在85%~92%。当患儿血管窗搏动显著减小时，如低体温、血压过低及大剂量血管收缩药应用时会影响脉搏血氧饱和度仪的准确性；当胎儿血红蛋白>50%,由于其对氧亲和力较大，仪器显示的 SaO2值常大于95%，在新生儿，尤其是早产儿的监测中应注意上述问题。
参考书籍：实用新生儿学 第四版  人民卫生出版社  邵肖梅 叶鸿瑁 丘小编。

病症段落
早产儿管理
〔概述〕
     早产儿是指出生时胎龄<37 周的新生儿，其中出生体重<1500g 者为极低出生体重儿(VLBW), <1000g 为超低出生体重儿(ELBW)。在早产儿中, 胎龄<32 周或出生体重<1500g 者临床问题较多、病死率较高，是早产儿管理的重点，晚期早产儿（239~259天）由于在生理学及解剖学等的发育不成熟，较足月儿有着更高的发病率和死亡率。
     早产儿死亡的主要原因为围产期窒息、颅内出血、畸形、肺透明膜病，肺出血、硬肿症、呼吸暂停、NEC以及各种感染等。
〔出生前和出生时处理〕
1．了解病史：对可能发生早产者，新生儿医师要尽早参与，详细询问病史，了解孕期母亲和胎儿情况，早产的可能原因，有否促胎肺成熟的措施，评估分娩时可能发生的情况，作好出生时的处理准备。
2．积极复苏：产科合并症可能较多，窒息发生率较高，对窒息儿出生时要积极复苏。复苏后要仔细评估全身状况。
〔保暖〕
　　产房温度应保持27~28℃。出生后迅速将全身擦干，放在预热棉毯中，尽量不让患儿裸露，在复苏处理后尽快放在预热的暖箱中。适中温度是重要的（适中温度是婴儿耗氧量最低的恰当温度）暖箱相对湿度一般为60%~80%，胎龄和出生体重越低，暖箱相对湿度要高一些，对超低出生体重儿，暖箱湿度对维持体液平衡非常重要，对出生体重较大(超过2000g)的早产儿也可以用开放式辐射式保暖床并盖以塑料薄膜进行保暖。
 不同出生体重早产儿适中温度(暖箱)
出生体重（kg）暖箱温度35℃          34℃         33℃         32℃1.0~初生10天10天~3周~5周1.5~---初生10天10天~4周2.0~---初生2天2天~3周
 超低出生体重早产儿暖箱温度和湿度
日龄（d）1~1011-12d21~3031~40温度（℃）35343332湿度（%）100908070〔呼吸管理〕
1.吸氧：头罩、鼻导管和暖箱吸氧。吸室内空气时经皮血氧饱和度(TcSO2)低于85%~87%并有呼吸困难者，应给予吸氧。早产儿吸氧必须监测经皮血氧饱和度，严格控制吸入氧浓度，根据TcSO2
或血气监测调整吸入氧浓度，一般将TcSO2 维持在88%~93%左右即可，不宜高于95%。PaO2小于100mmhg为宜。
2.持续气道正压呼吸：对有呼吸困难的轻度或早期新生儿呼吸窘迫综合征(NRDS)、湿肺、感染性肺炎及呼吸暂停等病例可使用鼻塞持续气道正压呼吸(CPAP)，CPAP 能使肺泡在呼气末保持正压，有助于萎陷的肺泡重新张开。CPAP压力以4~6 H2O 为宜，吸入氧浓度根据TcSO2 尽快调整至<0.4。及时使用CPAP可减少机械通气的使用。
3．机械通气：如用CPAP 后病情仍继续加重、PaCO2 升高>60~70Hg、PaO2下降<50 L Hg，则改用机械通气。一般先用常频机械通气(CMV)，根据病情和血气分析调节呼吸机参数。如常频机械通气效果不理想，可使用高频机械通气。
4．肺表面活性物质(PS)的应用：对诊断或疑诊NRDS 者应给PS 治疗，要早期给药，一旦出现呼吸困难、呻呤，即可给药，不必等到X 线出现典型NRDS改变。剂量每次100mg/kg 左右，如吸入氧浓度>0.4 或平均气道压> 8cm H2O，可考虑重复给药，有些重症病例需给2~3 次。对轻度和早期NRDS 可采用PS+CPAP 方法。预防用药：对胎龄小于28 周和出生体重小于1000g 的早产儿，
出生时可考虑给PS 预防。
5．呼吸暂停的防治：
（1）加强监护：包括仪器监护、医生护士的密切观察。将患儿投保放在中线位置，颈部姿势自然，置轻度伸仰位以减少上呼吸道梗阻。
(2)刺激呼吸：托背、弹足底，出现青紫需气囊给氧。
(3)药物治疗：氨茶碱：负荷量4~6mg/kg，静脉滴注，12h 后给维持量每次2mg/kg，每天2~3 次，保持血药浓度在5~15μg/ml，疗程5~7d。缺点：半衰期短，多次给药，不良反应：烦躁、心动过速、惊厥、胃肠道出血、喂养不耐受、尿量过多、脱水及高血糖等。枸橼酸咖啡因（本院无药）。纳洛酮：主要用于母亲产前4-6h用过麻醉剂如度冷丁者（母亲吸毒者禁用）。剂量0.1mg/kg，静脉滴注，4-6小时重复使用。
(4)频发的阻塞性或混合性呼吸暂停，可使用鼻塞CPAP，仍无效机械通气。继发性呼吸暂停者，应积极治疗原发病。
6．支气管肺发育不良(BPD)的防治：
(1)呼吸支持：对呼吸机和吸氧产生依赖，尽可能低的平均气道压和吸入氧浓度，维持血气分析指标基本正常，争取尽早撤离呼吸机。
(2)限制液体量：发生与液体量过多，肺水肿有关，限制液体入量，一般100-120ml/kg/d。
(3)糖皮质激素：不常规使用激素治疗或预防BPD，对严重病例可适当应用，宜气道局部雾化给药为宜，50ug/次，每天2次，疗程1周。
(4)抗感染：患儿常继发肺部感染，而感染可促使BPD的发生和发展，抗感染药物治疗非常重要，多做痰培养，根据药敏选择抗生素。
(5)营养支持：给足够的热量，每天100~120kcal/kg.，需及时补充微量元素和维生素。
〔动脉导管开放(PDA)的治疗〕
　　早产儿发生率高，尤其是胎龄较小者。分流量较大时可发生心功能不全，使病情加重，出现呼吸困难、青紫、心率>160次/分，肝脾大，心前区出现收缩期或收缩期舒张期连续杂音，可做心脏超声检查确定诊断，对合并心功能不全的PDA 应给予治疗：
1.限制液体量：一般每天80~100(ml/kg)。
2.消炎痛：一般静脉滴注，也可口服或栓剂灌肠。布洛芬：首剂10mg/kg，第2、3剂每次5mg/kg，每剂间隔时间24小时，一般静脉滴注，也可口服。布洛芬对肾脏的副作用较消炎痛少。
3.手术治疗：若药物使用2 个疗程还不能关闭动脉导管，并严重影响心肺功能时，可考虑手术结扎。不同出生体重新生儿在生后12小时内正常血压值见表：

出生12小时内新生儿正常血压值
出生体重g平均血压收缩压舒张压mmhgkPammhgkPammhgkPa150037.545.051.16.8129.43.92175038.835.1852.97.0530.64.08200040.125.3554.77.2931.84.24225041.415.5256.57.5333.04.4250042.705.6958.37.7734.24.56275043.995.8660.08.035.44.72300045.286.0461.88.2436.64.88325046.576.2163.68.4837.85.04350047.866.3865.48.7239.05.2375049.156.5567.28.9640.25.36400050.446.72699.1941.45.52根据Vorsmold提供的系列三个回访方程式计算，x：体重（kg）
平均血压（mmhg）=5.16x+29.8
收缩血压（mmhg）=7.13x+40.45
舒张血压（mmhg）=4.81x+22.18

〔早产儿脑损伤的防治〕
1.颅内出血：主要表现为室管膜下―脑室内出血，预防产儿颅内出血的主要措施包括：维持血压稳定和血气正常，保持体温正常，避免液体输入过多或过快、血渗透压过高，减少操作和搬动、保持安静。生后常规用VitK0.5~1mg 静脉滴注，连用3天。影像学检查是诊断早产儿颅内出血的重要手段，对出生体重<1500g者在生后第3~4 天可进行床旁头颅B 超检查，生后第14 天和30 天随访B 超，以后还要定期随访，必要时头颅CT 检查。
2．脑室周围白质软化(PVL)：PVL 与早产、缺氧缺血、机械通气、低PaCO2、低血压、产前感染等因素有关，临床症状不明显，可表现为抑制、反应淡漠、肌张力低下、喂养困难，严重者发生脑瘫。对出生体重<1500g者在生后第3~4 天可进行床旁头颅B 超检查，生后第14 天和30 天随访B 超，以后还要定期随访，必要时头颅CT 检查B 超是诊断的重要手段，一般损伤4 周左右软化灶明显。PVL 尚无有效的治疗方法，要重视预防。强调在新生儿期开始早期干预和康复治疗，尽可能减少后遗症。
〔感染的防治〕
1．诊断：早产儿产前感染发生率较高，感染部位以败血症和肺炎为多，其他有尿路感染和中枢感染，常发生院内感染。早产儿感染的临床表现不典型，对可疑感染者应做血培养、C反应蛋白、血常规、血气分析、尿培养、胸片等检查，及时诊断，对发生感染者要尽可能获得病原学资料。感染部位以肺炎和败血症为多，其他有尿路感染和中枢感染。由于早产儿常长时间住NICU和接受侵袭性诊疗，常发生院内感染，产超光谱ESBL、真菌感染比较常见。
2．预防：早产儿感染应以预防为主，要严格遵守消毒隔离制度，尽可能减少接触患儿，减少侵袭性操作，每次检查患儿或操作前，都必须认真洗手。各种监护治疗仪器(监护仪、呼吸机、保暖箱等)要严格消毒
3．治疗：根据病原特点和药敏结果选用抗感染药物，对于革兰氏阳性菌感染，可选用青霉素或第一代头孢抗生素，对革兰氏阴性菌感染，可选用阿莫西林或第三代头孢抗生素，对产ESBL细菌感染这，可选用加耐酶剂抗生素或碳青霉烯类抗生素，对严重感染者加强支持疗法：丙种球蛋白或冰冻血浆。
〔保持血糖稳定〕
1．低血糖症：凡血糖低于2.2mmol/L 为低血糖症，早产儿出生后应常规检测血糖，每天3~4 次，直到血糖稳定。低血糖易导致脑损伤，应积极防治：
(1)早期喂养：对可能发生低血糖症者生后1h 即开始喂5%葡萄糖，生后2~3h开始喂奶。
(2)静脉滴注葡萄糖：血糖低于2.2mmol/L，不论有无症状，应给10%葡萄糖6~8mg/(kg.min) 静脉滴注， 如血糖低于1.7 mmol/L ， 应给10% 葡萄糖8~10mg/(kg.min)静脉滴注，维持血糖在正常范围。对反复发生或顽固性低血糖症，应积极查找病因，进行病因治疗。
2．高血糖症：血糖超过7 mmol/L 为高血糖症。如血糖持续超过15 mmol/L,其他治疗方法未奏效时，可应用胰岛素，开始剂量每小时0.1U/kg，静脉滴注维持，密切监测血糖，根据血糖结果调节剂量。
〔消化问题的处理〕
1．胃食管反流的防治：胎龄和出生体重越小发生率越高，常伴有吸入和呼吸暂停。治疗措施主要有：(1)体位：喂奶速度要缓慢，喂奶后多抱一会，头部和上身抬高30 度，右侧卧位。(2)药物：可以使用吗叮林、小剂量红霉素或西米替丁。
2．坏死性小肠结肠炎(NEC)的防治：早产儿易发生。主要防治措施有：
(1)禁食。NEC的患儿可先禁食1~2d,观察病情的发展，计划下一步治疗。对确诊的患儿，症状轻者禁食3~5天，重者禁食7~10天，大部分患儿同时需要胃肠减压，禁食期间营养和液体主要从肠外营养液补充，可以从外周静脉滴入。待腹胀、呕吐消失、肠鸣音恢复、食欲恢复，才可开始喂奶，以新鲜母乳为宜，或用早产儿配方奶。从少量开始（3~5ml/次），逐渐缓慢加量，如胃中有积乳（可从胃管抽取积乳量大于前一次入量1/3量来衡量）则不加量或降至前一次量。加奶后如症状复发，需再次禁食。 
(2)防治感染：根据细菌学检查结果选用抗生素，在未报告前可用第三代头孢抗生素。
（3)改善循环功能：NEC患儿常发生休克，休克原因多为感染性、低血容量或多脏器功能衰竭所致。需扩容。应用多巴胺和多巴酚丁胺等。
(4)外科治疗：肠穿孔和严重肠坏死需要外科手术治疗，要密切观察腹部体征、动态跟踪腹部X线摄片表现，并与小儿外科医师密切联系，严密观察病情变化。
〔营养支持〕
　　能量需求：生后第1 天30kcal/kg.d)，以后每天增加10kcal/(kg.d)，直至100~120kcal/(kg.d)。早产儿肠道内喂养方案
1． 早产儿肠道内喂养方案
时间体重≤1000g体重1001~1500g体重1501~2000g体重>2000g每次量  间隔h每次量   间隔h每次量    间隔h每次量   间隔h试喂养1~2ml/kg  1~22~3ml/kg    23~4ml/kg    2~35~10ml/kg   3早期喂养隔次加1ml   2隔次加1ml   2隔次加2ml   2~3隔次加5ml   32．喂养途径和方法：
(1)经口喂养。
(2)胃管喂养：适用于吸吮、吞咽功能不协调的小早产儿，包括间歇胃管法和持续胃管法。
(3)十二指肠喂养：适用于胃潴留较明显和频繁胃食道反流的患儿。
3．乳类选择：母乳对早产儿有利，但需补充母乳强化剂。可选用早产儿配方乳。
4．肠道外营养：脂肪和氨基酸用量，从1.0g/(kg.d)开始，一般最大剂量3.0~3.5g/(kg.d)。外周静脉中心置管(PICC)输注营养液，应注意非营养性吸吮。
〔保持液体平衡〕
保持液体平衡
<1500g≥1500g第1 天80 ml/kg.d60 ml/kg.d第2 天100 ml/kg.d80 ml/kg.d第3 天120 ml/kg.d100 ml/kg.d第4 天140 ml/kg.d120 ml/kg.d第5 天160 ml/kg.d140 ml/kg.d第6 天180 ml/kg.d150 ml/kg.d能量摄入：生后第一天30kca/kg/d,以后每天增加10kca/kg/d，直至100~120 kca/kg/d.
喂养方式：  略。乳类选择：略。
〔早产儿贫血的防治〕
　　急性贫血通常为失血所致，慢性贫血常发生能够在生后2~3 周。应注意减少医源性失血，每天记录取血量。
　　药物治疗：慢性贫血用重组促红细胞生成素(EPO)，每次250IU/kg，每周3 次，皮下注射或静脉滴注，疗程4~6 周，维生素E10mg/d，分2 次口服。1 周后再给铁剂，先用元素铁2mg/kg/d，分2次口服，每周增加2mg/kg/d，至6mg/kg/d维持。
　　输血：对急性贫血，失血超过血容量的10%或出现休克表现，应及时输血，对慢性贫血，如血红蛋白低于80~90g/L，并出现以下情况需输血：胎龄小于30周，安静时呼吸增快>50次/分，心率加快>160次/、进食易疲劳、呼吸暂停、每日体重增加<25g,血乳酸>1.8mmol/l,一般输浓缩红细胞，输血量每次10~15ml/kg。
〔早产儿黄疸的治疗〕
1. 早期黄疸的防治：根据高危因素，日龄、胎龄、天数、体重选择采取措施，参考新生儿高胆红素血症的治疗。
2. 早产儿胆汁淤滞综合征的防治：常在生后3~4周开始出现阻塞性黄疸，直接胆红素显著升高。防治措施：尽可能早期肠内喂养，减少肠道外营养的剂量和时间，防治感染，口服或静脉使用利胆中药。
〔早产儿视网膜病的防治〕（我院未开展，如需要建议上级医院）
　　由于早产儿视网膜发育未成熟，ROP发生率较高，加强ROP的早期诊断及防治，降低ROP的发生率几致盲率，ROP的防治主要有以下3个方面：
1. 积极预防：
（1）要积极治疗早产儿各种合并症，减少对氧的需要。
（2）合理用氧：如必须吸氧要严格控制吸入氧浓度和持续时间，监测经皮血氧饱和度，不宜超过95%，避免血氧分压波动过大。
2.早期诊断：早期诊断的关键在于开展筛查，建立ROP筛查制度。
筛查对象：出生体重<2000g早产儿，不论是否吸过氧都应列为筛查对象。对发生严重合并症、长时间高浓度吸氧者，应重点筛查。
筛查时机：生后第4周或矫正胎龄32周开始。
筛查方法：yoga间接眼底镜或眼底数码相机检查眼底。
随访：根据第一次检查结果决定随访及治疗方案，随访工作用新生儿医师与眼科医师共同合作。
治疗：早期治疗，ⅠⅡ以密切观察为主，Ⅲ期是早期治疗的关键对Ⅲ期阈值病变，在72h内行激光治疗。
眼底检查发现应采取的处理措施无病变隔周随访1次，直至矫正胎龄42周Ⅰ期病变隔周随访1次，直至病变退行消失Ⅱ期病变每周随访1次，直至病变退行消失Ⅲ期阈值前病变考虑激光或冷凝治疗Ⅲ期阈值病变应在72小时内行激光或冷凝治疗Ⅳ期病变玻璃体切除术，巩膜环扎手术Ⅴ期病变玻璃体切除术〔听力筛查〕
　　早产儿易发生许多并发症，如缺氧、黄疸、酸中毒、低碳酸血症、感染等，需机械通气、长时间在NICU监护治疗，这些因素可促使发生听力障碍，因此，对早产儿应常规应用耳声发射进行听力筛查，生后3天，30天各查1次，如筛查未通过，需做脑干听觉诱发电位检查，做到早期发现早期治疗。
〔积极护理〕
　　对早产儿进行特别护理，专人负责，应特别注意下列情况：
1. 环境舒适：灯光柔和，在保温箱上盖深颜色的小被单，减少光线刺激，同时要减少噪音。
2. 减少不良刺激：尽量减少不必要的操作，必须的操作尽量集中在一起进行。
3. 消毒隔离：严格消毒各种仪器，各种操作要严格无菌。
4. 仔细观察：每小时记录1次病情变化
5. 严密监护：随时监护TcSO2、心率、呼吸、血压、血气分析、电解质等。
6. 发育护理措施：对早产儿还要采取一些积极的发育护理措施，促进发育，减少后遗症发生率，如肌肤抚触、被动运动操、视觉听觉刺激等。
〔出院后随访〕
　　早产儿出院后必须随访，第一年的前半年1~2个月随访1次，后半年2个月随访1次，以后仍需继续随访，随访的重点是神经系统几生长发育评估，做行为测试、头颅B超或CT /脑电图等检查，随访过程中发现问题，应及时将患儿转给相关科室采取干预措施。

病症段落
病毒性心肌炎
〔概述〕
    引起心肌炎的病毒种类很多，其中以柯莎奇B3病毒最多见，并以心肌炎为主要临床表现。心脏显示不同程度扩大，外观心肌非常松软。在显微镜下可见心肌纤维之间和血管周围的结缔组织中有单核细胞、淋巴细胞及中性粒细胞浸润。心肌纤维有不同程度变性，横纹消失，呈小灶性、斑点状或大片状坏死。心脏病变通常以左心室最重，其次为右室，左右心房最轻。病毒性心肌炎多伴有浆液纤维素性心包炎，渗出量较小，有的并发心内膜炎。心肌炎的临床表现轻重悬殊很大，轻者可无症状，重者暴发心原性休克或急性充血性心力衰竭，于数小时或数日内死亡。
〔病毒性心肌炎的诊断〕
一.临床诊断依据：
1.主要指标
 (1)急慢性心功能不全或心脑综合征；
 (2)有奔马律或心包摩擦音；
（3）心脏扩大；
（4）心电图有严重心律失常，包括除频、偶发性早搏以外的异位节律，II度II型以上的房室传导阻滞，以及窦房或双束支、三束支转导阻滞，或明显的ST-T改变或低电压；
（5）发病早期CK-MB增高；
（6）心肌同位素扫描阳性。
2.次要指标
（1）发病同时或1-3周前有上呼吸道感染或腹泻等病毒感染史；
（2）有明显乏力、苍白、多汗、心悸、气短、胸闷、头晕、心前区不适痛、手足凉、肌痛等症状，至少两种，婴儿可有拒食、紫绀、四肢凉、双眼凝视等；新生儿可结合母亲流行病史作出诊断；
（3）心尖第1心音明显低钝，或安静时有心动过速；
（4）心电图有轻度异常，即主要指标中心电图改变以外的异常，或运动试验阳性；
（5）病程早期可有血清CPK、CPK-MB、GOT、aHBDH、LDH、LDH1增高。病程中多有心肌抗体增高。
3.病原学诊断依据
（1）自患儿粪便、咽拭子分离到病毒，且恢复期血清同型抗体滴度较第一份血清升高或降低4 倍以上或特异性IgM阳性，或用分离到病毒接种动物能产生心肌炎
（2）自患儿心包穿刺液或血液分离到病毒；
（3）心内膜心肌活体组织检查，或患儿死后自其心包、心肌或心内膜能分离到病毒，或特异性荧光检查抗体检查阳性。电镜检查可见病毒颗粒；
（4）患儿早期血清特异性IgM抗体增高1:128以上；
（5）用聚合酶连方法或病毒核酸探针原位杂交发自患儿心肌或血中查到病毒核酸。
二.确诊条件
1.具有主要指标2项或主要指标1项及次要指标2项（都要求有心电图异常），可临床诊断心肌炎。
2.同时具备病原学5项指标之一者可诊断病毒性心肌炎。
3.凡不完全具备以上条件，但临床怀疑为心肌炎，可作为“疑似心肌炎”进行长期随诊，如有系统动态变化，亦可考虑为心肌炎或在随访中除外。
4.应当除外风湿性心肌炎、中毒性心肌炎、先天性心脏病、结缔组织病、代谢性疾病的心肌损害、甲状腺功能亢进症、原发性心肌病、原发性心内膜弹力纤维增生症、先天性房室传导阻滞、心脏自主神经功能异常、β受体功能亢进及药物引起的心电图改变。
〔病毒性心肌炎的治疗〕
1. 休息： 急性期至少应卧床休息至热退3-4 周， 有心功能不全或心脏扩大者，至少卧床休息3-6个月，应强调绝对卧床休息，以减轻心脏负荷及减少心肌耗氧量。
2. 镇静及镇痛处理：病人烦躁不安、心前区痛、腹痛及肌痛，必须及时对症处理，可用解痛镇静药物：苯巴比妥、阿司匹林、索米痛、可待因，必要时注射吗啡。
3. 免疫抑制剂：有争议，免疫抑制剂选用于重症病例和抢救急性心力衰竭、心源性休克、严重心律失常暴发起病者。强的松或强的松龙开始用量2mg/kg.d，分3次口服，持续1-2周后逐渐减量，至8周左右减至0.3mg/kg.d，并维持此量至16-20周，然后逐渐减量至24周停药。危重病人甲基强的松龙10mg/kg，2小时内静脉输入，连续3天，然后减量或改为口服，减量方法同上。硫唑嘌呤2mg/kg.d，分2次服用，疗程同皮质激素，应监测白细胞，维持在4×109/L以上。
4.免疫球蛋白：选用于重症急性心肌炎，用法2g/kg，单剂24小时内缓慢静脉注射。
5.对症支持治疗：①抗感染治疗；②抗氧化剂：大剂量维生素 C 静脉注射，100~200mg/kg/d,加入葡萄糖液20~50ml静脉注射；辅酶Q10有保护心肌作用，口服1mg/kg/d，分2次，连用3个月以上。③供给能量药物：磷酸肌酸、果糖（1.6二磷酸果糖100~250mg/kg/d，连用2周）、环磷酸腺苷；④必要时抗心律失常药物； ⑤改善心功能药物：强心剂(多巴胺及多巴酚丁胺)、利尿剂、血管扩张剂。

病症段落
小儿心力衰竭的诊治指南
〔概述〕
　　心力衰竭为心功能障碍，心输出量不能满足集体需要。临床上心力衰竭是各种心脏病的严重阶段，由四部分组成，心功能障碍，运动耐力减低，肺、体循环充血，以及后期出现的心律失常。按起病急缓分为急性心力衰竭、慢性心力衰竭。按部位分左心、右心、全心衰竭。按输出量分高输出量、低输出量心力衰竭等。
〔诊断〕
心衰的诊断是综合病因、病史、临床表现及辅助检查作出的。心衰的临床表现是诊断的重要依据。
一、临床表现
(一)交感神经兴奋和心肌功能障碍
1．心动过速：婴儿大于160次/分，学龄儿童大于100次/分。
2．烦躁不安，经常哭闹。
3．食欲下降，厌食。
4．多汗。
5. 活动减少
6. 尿少
7.心脏扩大与肥厚：X线可协助诊断。
8. 奔马律，
9.末梢循环障碍：患儿脉搏无力，血压偏低。脉压变窄，可有奇脉或交替脉，四肢末梢凉，皮肤发花等。
10. 发育营养不良。
(二)肺淤血
1．呼吸急促：重者有呼吸困难与发绀。新生儿与小婴儿吸乳时，多表现为气急加重、吸奶中断。
2．肺部音：肺水肿可出现湿音。肺动脉和左心房扩大压迫支气管，可出现哮鸣音。
3．紫绀：当患儿肺泡积液影响气体交换时可见紫绀，或原有先心病如发生肺静脉淤血，可使氧分压进一步下降，紫绀加重。
4. 咳嗽：支气管粘膜充血引起干咳，如咳嗽明显伴有发热，应注意考虑肺部感染。
(三)体循环淤血
1．肝脏肿大伴触痛，短时间内增大，更有意义。肝大是体静脉淤血最早、最常见体征。
2．颈静脉怒张：可见颈外静脉膨胀(半坐位)，肝、颈静脉回流征阳性。婴儿此体征不明显，但可见头皮静脉怒张等表现。
3．水肿：小婴儿水肿常为全身性，眼睑与骶尾部较明显，体重较快增长，但极少表现为周围凹陷性水肿。
4.  腹痛：因内脏淤血及肝大引起。
二.辅助检查
（一）实验室检查
1.X线胸片：可评价心脏大小及肺血情况。
2.心电图：对心律失常及心肌缺血引起的心力衰竭有诊断及指导治疗意义。
3.超声心动图：该技术用于观察心脏大小、心内结构、大血管位置、血流方向和速度、心包积液及心功能测定。
(1)射血分数：反映心室泵功能，正常值0.59-0.75，如低于0.5，提示心功能不全。
（2）缩短分数：正常值0.35±0.03，低于0.3提示心功能不全。
4.血气分析及PH值
5.血清电解质，婴儿心力衰竭常出现低钠血症。
6.血常规：严重贫血可导致心力衰竭。
7.尿常规：轻度蛋白尿及镜下血尿。
8.血糖及血钙，新生儿低血糖、低血钙均可导致心力衰竭。
9.心肌酶：心肌炎及心肌缺血时，肌酸激酶及肌酸激酶同工酶均升高。
10.肾功能检查。
（二）心功能监测
1.心率及节律；2.呼吸频率；3.血压；4.体温；5.动脉血氧；6.中性静脉压；7.毛细血管楔压；8.心输出量
〔治疗〕
一、一般治疗
1．休息和饮食：卧床休息（半卧位），烦躁不安者应使用镇静剂，如苯巴比妥、地西泮(安定)等。应吃含丰富维生素、易消化的食物，给予低盐饮食。严重心衰时应限制水入量（50-60ml/kg），保持大便通畅。
2．供氧：应供给湿化氧气，尤其是严重心衰有肺水肿者，对依靠开放的动脉导管而生存的先心病新生儿，如主动脉弓离断、大动脉转位、肺动脉闭锁等，供给氧气可使血氧增高而促使动脉导管关闭，危及生命。
3．维持水电解质平衡：心衰时易并发肾功能不全。进食差易发生水电解质紊乱及酸碱失衡。长期低盐饮食和使用利尿剂更易发生低钾血症、低钠血症， 必须及时纠正。
二、病因及合并症的治疗
病因对心衰治疗很重要， 如有大量左向右分流的先心病， 易合并肺炎、 心衰，药物治疗不易奏效。上述患儿宜控制感染后，尽快治疗先心病。高血压和肺动脉高压所导致的心衰，亦须及时治疗病因。此外，心衰患儿可合并心律失常、心源性休克、水电解质紊乱等，均须及时纠正。
三、药物治疗
(一)急性心衰的药物治疗
1．毛地黄制剂正性肌力药：常用药物为地高辛，口服负荷量(毛地黄化量)未成熟儿10~20ug/kg，足月新生儿20~30ug/kg，婴幼儿30~40ug/kg，年长儿25~30ug/kg。静脉注射用量为上述量的3/4。有心肌病变(如心肌炎)者，剂量宜适当减少。首次剂量为负荷量的1/2，余量再分2次，每次间隔6~8 h。最后一次负荷量用后12 h，开始给予维持量，每次为负荷量的1/8-1/10，每天2次，间隔12h。急性心衰也可静注毛化甙C(西地兰)，负荷量为： <2岁0.03-0.04mg/kg，>2岁0.02-0.03mg/kg。首次用负荷量的1/2~1/3，余量分2~3次，每次间隔6~8 h。
2.非洋地黄正性肌力药
（1）β-肾上腺素受体激动剂：又称为儿茶酚胺类药物，主要包括肾上腺素、异丙肾上腺素、多巴胺、多巴酚丁胺等。常用于低心输出量急性心力衰竭及心脏术后低心排血量综合征。多巴胺：治疗心衰开始剂量2-5ug/kg.min，如严重低血压可增加为5-10ug/kg.min，碱性液可降低多巴胺活性，宜用葡萄糖或生理盐水配制。多巴酚丁胺初始剂量2-3ug/kg.min，逐渐增加至20 ug/(kg・min)，应尽量采用最小有效量。 （2）.磷酸二酯酶抑制剂：此类药属cAMP依赖性正性肌力药，兼有外周血管舒张作用。常用制剂有氨力农和米力农。目前均建议静脉用药。氨力农首剂静注0.5mg/kg，然后按3-10ug/(kg・min)持续静脉点滴。米力农药效是氨力农的10倍，静注首次剂量为50ug/kg，以后持续静脉点滴，剂量为0.25-1.0ug/(kg・min)。
3．利尿剂：常用的利尿剂有：呋噻米(速尿)、氢氯噻嗪(双氢克尿噻)；、如螺内酯(安体舒通)。利尿剂通常从小剂量开始，逐渐增加到尿量增多。
4．血管扩张剂：主要用于心室充盈压增高者，可使心排血量增加，而对左室充盈压降低或正常者不宜使用。选用血管扩张剂，应根据患儿血流动力学变化而定。应用血管扩张剂时，需密切观察动脉血压、心排血量，有条件应监测肺毛细血管嵌压。剂量一般从小剂量开始，疗效不明显时再逐渐增加剂量。治疗心衰时扩张血管药通常与正性肌力药和利尿剂联合应用。
5．心肌能量代谢赋活药：心衰时均伴有明显的心肌能量代谢异常，因此应用药物改善心肌能量代谢，对心衰治疗有一定辅助作用。目前常用的有：①辅酶Q 口服剂量1m/kg.d，分2次口服，长期治疗，3个月内显效。② 果糖二磷酸钠(FDP)：剂量为100-250mg/(kg・次)，每日1次静脉滴注，7-10天为1疗程。
6.其他：如血管紧张素转换酶抑制剂。
7.急性左心衰（肺水肿）的治疗：
（1）患者取坐位，双下肢下垂床边，以利于呼吸，并可减少静脉回流
（2）吸氧，维持动脉血氧分压60mm/Hg以上，严重者机械通气
（3）静脉或皮下注射吗啡0.1-0.2mg/kg，必要时2-4小时再用。吗啡增加静脉容量、降低左心房压，同时缓解病人烦躁不安。
（4）静脉注射强效利尿剂如速尿1-2mg/kg.次。
（5）静脉输注硝酸甘油1-5ug/kg.min，降低前后负荷
（6）心输出量降低及低血压者静脉输入快速作用正性肌力药多巴胺、多巴酚丁胺或地高辛，必要时联合硝普钠。
（二）．心脏移植

病症段落
心肺脑复苏抢救常规
〔概述〕
　　心跳呼吸骤停属最危重的临床疾病状态,必须分秒必争进行抢救,采用急救手段恢复已中断的呼吸循环称心肺复苏(Cardiopulmonary resuscitation, CPR)。
　　小儿心肺脑复苏成功的标准为：心肺功能恢复至病前水平，无惊厥、喂养困难及肢体运动障碍，语言表达正常，智力无障碍。
〔病因〕
　　儿童呼吸心跳骤停多由于气道阻塞和缺氧，先引起呼吸骤停，继而心搏骤停，呼吸道感染是儿童最常见疾病，由呼吸道分泌物堵塞而致的窒息成为小儿呼吸心跳骤停的主要直接因素。
1.呼吸骤停的原因：
（1）急性上下气道梗阻：多见于肺炎、呼吸衰竭痰堵、气管异物、胃食管返流、喉痉挛、喉头水肿，严重哮喘状态、强酸、强碱所致气道烧伤等。
（2）严重肺组织疾病：如重症肺炎、呼吸窘迫综合征等。
（3）意外及中毒：如溺水、颈绞O、药物中毒等。
（4）中枢神经系统抑制：颅脑损伤、炎症、肿瘤、脑水肿、脑疝等。
（5）胸廓损伤或双侧张力性气胸。
（6）肌肉神经疾患：如感染性多发性神经根炎、肌无力、进行性肌营养不良晚期、皮肌炎等。
（7）继法于惊厥或心跳停搏后。
（8）代谢性疾患：如新生儿低血钙症、低血糖症、甲状腺功能低下。
（9）婴儿猝死综合征。
2.心搏骤停的原因：
（1）继发于呼吸功能衰竭或呼吸停止的疾患：如肺炎、窒息、溺水、气管异物等，是小儿心跳停博最常见原因。
（2）手术、治疗操作和麻醉意外：可能与缺氧、麻醉过深、心律失常、迷走反射等有关。
（3）外伤及意外：颅脑或胸部外伤，烧伤、电击及药物过敏。
（4）心脏疾病：病毒性或中毒性心肌炎，心律紊乱，阿-斯综合征等。
（5）中毒：氯化钾、洋地黄、奎尼丁、氟乙酰胺类灭鼠药等。
（6）严重低血压
（7）电解质平衡失调：如高血钾、酸中毒等。
（8）婴儿猝死综合征
（9）迷走神经张力过高。
〔临床表现〕
　　呼吸心跳骤停常有如下临床表现：
1．突然出现昏迷，一般心脏停搏8-12秒后出现，部分患儿有一过性抽搐。
2．瞳孔散大，心跳停搏30-40秒后开始扩大。
3．大动脉搏动消失。
4．心音消失及心动过缓，如年长儿心率小于30次/分，新生儿小于80次/分，产房新生儿小于60次/分，均需进行心脏按压。
5．呼吸停止或严重呼吸困难。
6．心电图显示等电位线或、电机械分离或室颤。
7. 眼底变化：眼底血管血流缓慢或停滞，血细胞聚集呈点彩样改变，提示脑血流已中断，脑细胞即将死亡。
　　如能早期掌握心跳骤停前的先兆，及时判断并尽早实施心肺复苏术常可提高患儿存活率，临床上迅速而准确的诊断依据是：1.突然出现昏迷。2.大动脉搏动消失。3.呼吸停止。与成人相比，小儿心搏骤停很少原发于心脏疾病，而多为严重疾病的终末结果，在儿科多因呼吸停止造成的严重低氧血症和高碳酸血症所致，先引起呼吸骤停，继而心搏骤停，因此保持呼吸道通畅是复苏成败的关键措施之一。
〔治疗〕
　　标准心肺复苏程序内容包括 1.基本生命支持(Basic life support，BLS)2.进一步生命支持(Advanced life support ，ALS)3.延续生命支持(Prolonged life support,PLS)。
一、 基本生命支持(Basic life support，BLS)：是心肺复苏的第一阶段，主要CAB目的是建立人工循环，保持呼吸道通畅和人工呼吸，即心肺复苏 CAB。其中包括胸外按压(circulation,C)，开放气道(airway,A)，建立人工呼吸(breathing,B)。
1. 胸外按压 (circulation,C)：在保持呼吸道通畅同时，积极建立循环保证供给重要生命器管的血液,如果未触到脉搏或心率小于60次/min，即开始胸外按压。如果无呼吸但脉搏存在，则单作人工呼吸，成人 10-12 次 /min 、儿童 12-20次/min。 (1)用力压：胸骨下陷深度至少为胸部前后径的1/3 (婴儿约为 4 cm，儿童约为 5 cm，成人至少5cm)。(2)快速压：按压频率至少100次/min(新生儿120次/min),且让胸廓充分回复。(3)尽量减少中断按压的频率和时间。(4)若未建立高级人工气道，按压/通气比：新生儿 3：1；单/双人施救 30：2；高级气道建立后，呼吸频率 8-10次/min，期间不停止胸外心脏按压，按压频率约100次/min。(5)胸外心脏按压有效的指征：每次按压均可触及脉搏搏动；扩大的瞳孔缩小，光反射恢复，口唇、甲床颜色好转，肌张力增强或有不自主运动，出现自主呼吸。
2．开放气道(airway,A)：保持呼吸道通畅是复苏成败的关键措施之一，只有呼吸道通畅 其它复苏程序才能发挥作用。开放气道的手法是：病人体位平卧硬板床, 伸展颈部，气道平直，避免舌根后坠,同时清理口、咽、鼻分泌物和异物，具体方法有压额抬颏法和下颌牵拉法。
3.人工呼吸(breathing,B)：在保持呼吸道通畅后，仍无自主呼吸的患儿要积极做辅助呼吸，保证供给重要生命器官的氧气。辅助呼吸的方法有：(1)口对口人工呼吸法：口对口人工呼吸法是最简单最有效最易于施行的现场急救措施，要点是：①保持气道开放位；②每次送气时间 1~1．5 秒；③胸部抬起。对存在脉搏但呼吸停止的无反应患儿仅行人工呼吸，无需胸外按压，成人10-12 次 /min、儿童 12-20 次/min。 (2)呼吸气囊人工呼吸法：使用时将呼吸气囊的面罩盖紧病儿的口鼻，同时用呼吸气囊的皮球给病儿送气,但应注意避免引起胃胀气。(3)气管内插管法：气管内插管是最有效建立辅助呼吸首选方法、有条件应尽早使用，导管内径的选择为足月新生儿、小婴儿 3mm 或 3.5mm；1岁以内4mm;1-2岁 5mm。2 岁以上儿童还可以按以下公试计算；管腔内径=4+年龄/4(无囊导管), 管腔内径=3+年龄/4(有囊导管)。气管插管位置的判断：随病人呼吸气管导管内出现雾气，上腹无彭胀,胸廓起伏好，两测呼吸音相等，缺氧改善，X线导管尖端位于1-2胸椎水平或气管分叉上 2-4cm。(4)气管切开法：紧急状态下可行环甲膜穿刺法或环甲膜造口术，环甲膜穿刺法采用16或18号粗针与注射器相连，当吸入空气时表明已进入气管。
二、 进一步生命支持(Advanced life support ，ALS)：
　　经过 BLS 后应采取进一步生命支持，是 CPR 的第二阶段，主要目的努力恢复自主心律和自主呼吸，以保证生命体征基本稳定，其中包括心肺复苏药物的使用。
1. 给药途径：
1） 静脉：为首选的给药通道，以中性静脉最佳。
2） 气管：若已有气管插管或气管切开，可选择气管内给药，肾上腺素、阿托品、利多卡因、纳洛酮均可气管内给药，但剂量应加大。气管内给入的总液量一般成人不超过10ml，婴儿不超过5ml，以免稀释肺表面活性物质引起肺不张，离子化药物如氯化钙、碳酸氢钠以及油剂不可气管内给药。
3） 骨髓：优点：骨髓腔内充满海绵状静脉窦，经中央管滋养静脉等与血循环相通，因此输入的药液可迅速吸收进入全身循环；操作简单，可在30秒内完成；解剖结构易于识别，穿刺成功率高；不仅可以应用很多药物，还可输血、补液、采集标本。并发症：感染、骨筋膜室综合征、皮下脓肿、脂肪栓塞等。
4） 心内注射：不得已采用。
2. 药物
1） 氧气：即使口对口人工呼吸方法正确，心外按压方法无误，心输出量也仅为正常的25-30%，只能提供正常需氧量的16-17%，肺泡氧张力不超过80mmHg，复苏时许多因素均可导致严重低氧血症，常并发心律失常，故复苏时需要用纯氧，无需顾忌氧中毒。扩张的瞳孔缩小为氧合作用及血液灌注适宜的最早征象，此后皮肤粘膜颜色转红润。
2） 肾上腺素：是目前复苏的首选药物。对心源性停搏、通气和氧疗后无反应的症状性心动过缓，非低血容量性低血压有确切的治疗作用，还可使心室颤动的频率减慢，增强电除颤效果。1:10000肾上腺素，静脉给药0.1ml/kg/次，气管内给药0.1mg/kg。3-5分钟后无效，可给大剂量，任何通道均为0.1-0.2mg/kg（1:1000稀释）。2-3次无效，可持续静点，速度20ug/kg/min，直到心跳恢复，然后减量至0.1-1ug/kg/min。
3） 碳酸氢钠：有争议，但患儿在有效通气情况下，严重酸中毒、高血钾，第一次应用肾上腺素效果不佳，可考虑应用。
4） 阿托品：用于治疗迷走神经张力增高所致的心动过缓、II°房室传导阻滞有一定作用，剂量0.01-0.1mg/kg/次，静脉注射，5分钟1次，最大剂量不超过1mg。III°房室传导阻滞可加大剂量。合并酸中毒、低血压时阿托品无效。治疗电机械分离疗效不肯定。
5） 钙：只有当心肺复苏后患儿有低血钙、高血钾、高血镁或钙通道阻滞剂过量时方可酌情使用。
6） 利多卡因：钠通道阻滞剂，通过抑制心脏自律性和室性异位起搏点，提高室颤阈值，为除颤首选药。常用于治疗因缺血缺氧、严重酸中毒和心肌本身病变所致室颤、频发室性早搏及室性心动过速。静脉、骨髓、气管内给药首次剂量均为1mg/kg，加5%葡萄糖10ml稀释后静推，气管内加蒸馏水至3-5ml。必要时5-10分钟可重复应用。总量不超过5mg/kg。也可首次给药后，以20-50ug/kg.min持续静脉注射。
7） 甘露醇：复苏后多常规使用， 0.5-1g/kg，第一天4-6小时用药1次，以后酌情减量。
8） 呼吸兴奋剂：不推介
9） 其他：血管活性药物、肾上腺皮质激素、利尿剂、镇静剂等可酌情使用。
3. 心电图：反复心电图检查，对了解心脏骤停原因、心脏受累程度以及指导治疗甚为重要。
4. 除颤：儿童电极直径4.5cm，成人8cm，首次除颤2瓦秒/kg，无效可依次增加到4瓦秒/kg，6瓦秒/kg。通常婴儿用20-40瓦秒，儿童用70瓦秒，少年100瓦秒为宜。
5. 临时心脏起搏器
6. 记录
三、 延续生命支持(Prolonged life support, PLS)：
　　在保证生命体征基本稳定的基础上，积极开展脑复苏，主要目的防止中枢神经系统后遗症的发生。CPR的对象是各种原因引起的呼吸心脏骤停患儿，经过基本生命支持和进一步生命支持后，患儿呼吸心跳恢复，并不意味着 CPR成功，小儿脑复苏是CPR最终达到的目的，只有脑功能得到完全恢复，才能说是 CPR成功，因此脑功能在 CPR中是否能完全恢复，目前已做为复苏成功的首要评价标准。因此更易将复苏的全过程称为心肺脑复苏(Cardiopulmonary Cerebral resuscitation, CPCR)。心肺复苏早期成功的征象有1．瞳孔缩小和光反射恢复。2．睫毛反射出现。3．肌张力增强甚至出现不自主运动。4．自主呼吸恢复。小儿CPCR成功的标准为：心肺功能恢复至病前水平，无惊撅、喂养困难及肢体运动障碍，语言表达正常，智力无障碍。

病症段落
腰椎穿刺术
〔目的〕
主要诊断治疗中枢神经系统疾病及某些全身性疾病。
〔适应症〕
1.疑有中枢神经系统疾病(包括不明原因的惊厥或昏迷)，需要抽取脑脊液作诊断者，脑膜炎治疗过程中，需动态观察脑脊液改变以判断疗效者。
2.鞘内注射药物以治疗中枢神经系统炎症或浸润(如中枢神经系统白血病等)。
3.对某些病除抽取脑脊液作常规化验培养，测定颅内压力，同时可了解蛛网膜下腔有无出血阻塞等。
〔禁忌症〕
1.对于颅内压力明显增高，尤以疑有颅内占位性病变者，不宜穿刺，以免穿刺时突然放出脑脊液导致脑疝的危险。若因诊断或治疗，必须进行穿刺时，应先用脱水剂，以减轻颅内压。放液时，宜先用针芯阻慢脑脊液滴速，放出少量(一般约放1―1.5ml)供化验用的脑脊液后即行拔针。
2.穿刺部位有皮肤感染者。
3.休克、衰竭、病情危重者。
〔操作方法〕
1.体位：患者左侧卧位，背部与床边垂直，助手立于操作者对面，左手绕N窝使下肢向腹部屈曲，右手按其枕部与颈后，使头向胸部贴近，双手抱膝，使锥间隙扩张到最大限度，以便于穿刺。
2.定位：一般选择第3~4（双侧髂嵴最高点连线与脊柱正中线相交处） 或第4~5 腰椎间隙(成人可选第2 腰椎间隙)。婴幼儿因脊髓末端位置较低，穿刺点可在第4~5 腰椎间隙。
3.步骤：局部皮肤碘伏消毒，消毒范围直径不小于15cm，铺以消毒孔巾，在穿刺部位皮内、皮下和棘间韧带注射1%利多卡因作局部麻醉，切勿将利多卡因注入椎管内(新生儿及小婴儿可不必局部麻醉)。操作后以左手拇指固定穿刺皮肤，右手持穿刺针(新生儿及婴幼儿可用短斜面的静脉穿刺针)，针尖斜面向上，垂直刺入，
经过皮下组织后，可将针头略指向病儿头端方向继续进针，经韧带到硬脊膜腔时，可感到阻力突然消失。刺入深度，儿童约2―4cm，然后将针芯慢慢抽出，即可见脑脊液自动流出，测定滴速及压力，并留标本送验，然后将针芯插上，拔针后盖以无菌纱布，用胶布固定。术后应去枕平卧4―6 小时，以免发生穿刺后头痛。
4)动力试验：如疑诊椎管阻塞时，可做动力试验：当穿刺成功有脑脊液流出时，测定初压后，由助手压迫患者一侧颈静脉约10 分钟，正常压迫后，脑脊液压力应立即上升为原来的一倍左右，压力解除后，脑脊液压力在10―20 秒内迅速降至原来的水平，称动力试验阳性。表示蛛网膜下腔通畅，若压迫颈静脉后，脑脊液压力不升高，则为动力试验阴性，表示蛛网膜下腔完全阻塞。若压力缓慢上升，放松压力后又缓慢下降或不下降，则该动力试验也为阴性，表示有不完全阻塞。
〔并发症〕
1.腰穿后低颅压头痛   是最常见的一种并发症，当坐起或站立、咳嗽、喷嚏、牵引时头痛加重，而头低位或平卧数分钟后头痛明显减轻。出现腰穿后头痛时，让患者取头低位，平卧休息，鼓励多饮水，必要时静脉滴注生理盐水。
2.腰背痛及神经根痛。
3.脑疝。脑疝是腰穿最危险的并发症，因此，必须严格掌握腰穿的指征，如颅内压增高者必须做腰穿时，应该在腰穿前先用脱水剂。
4.出血。
5.感染。
〔注意事项〕
　　如放出脑脊液含有血色，应鉴别是穿刺损伤出血抑或蛛网膜下腔出血，前者在脑脊液流出过程中血色逐渐变淡，脑脊液离心后清亮不黄，后者脑脊液与血均匀一致。

病症段落
胸腔穿刺术
〔目的〕
　　常用于检查积液的性质、给药、抽脓，或为了减轻积液所致的压迫症状和预防胸膜粘连
〔适应症〕
　　1.诊断性穿刺，以确定积液的性质。
　　2.穿刺抽液或抽气以减轻对肺脏的压迫或抽吸脓液治疗脓胸
　　3.胸腔内注射药物或人工气胸治疗。
〔操作方法〕
　　1.嘱患者术中避免咳嗽和转动，如果不能配合可予镇静药物。
　　2.体位：病员反坐在靠背椅上，面朝椅背，双手平放在椅背上缘，头伏于前臂上。病重不能起床者，取半坐半卧位，可行侧胸穿刺。
　　3.定位：可选择胸部叩诊最实的部位为穿刺点。如有大量积液，可任选肩胛骨下第七至第九肋之间隙、腋中线第六或第七肋间隙、腋前线第五肋间隙。包裹性积液可结合X 线或超声波检查决定。
　　4.消毒麻醉：以碘伏消毒穿刺部位皮肤后，术者须戴口罩及无菌手套，盖上消毒洞巾，然后在穿刺点肋间的下肋骨上缘注入适量的1%利多卡因溶液，深达胸膜。
　　5.左手食指和中指固定住穿刺点皮肤，将针尾套上有橡皮管和附有钳子的穿刺针沿肋骨上缘慢慢刺入，待觉得胸膜壁层被穿过，针头抵抗感消失后，取注射器接于橡皮管，除去钳子，抽吸胸腔内积液，盛在消毒量杯中，以便记录和化验。
　　6.放液毕，拔出穿刺针，盖以无菌纱布，用胶布固定。
〔注意事项〕
　　1.放液不要过多、过速，一般第一次不要超过600ml，以后每次不要超过1000ml，诊断性抽液50~100ml 即够。
　　2.穿刺和抽液时，应随时防止空气进入胸腔。
　　3.术中不断观察病员，如发现头晕、苍白、出汗、心悸、胸部压迫感和剧烈疼痛、昏倒等胸膜过敏现象，或连续咳嗽、吐泡沫状痰等抽液过多现象时，应立即停止穿刺，平卧位，观察血压、脉搏的变化。并皮下注射1∶1000 肾上腺素0.01~0.03mg/kg或静脉注射葡萄糖注射液。
　　4.严格遵守无菌操作。
　　5.术后嘱患者卧床休息，勿活动、洗浴等。并观察患者有无不适表现、生命体征变化及可能的并发症。
　　6.按照医疗常规处理抽出的液体。
　　7.如出现气胸，小容积的气胸，如气胸占胸腔容积不到20%，不治疗经过1~2月空气即自行吸收。大容积的气胸可吸纯氧1~2小时造成胸膜腔及血液的氧梯度差增大，有利于气胸吸收。气胸量较大引起呼吸困难时，应行胸腔穿刺抽气急救，然后采用闭式引流

处理方法：
　　1.胸穿前细询问患者既往史，见到血液是否有头晕、出冷汗、晕倒在地等进行了详细的病史询问。
　　2.耐心细致讲解胸穿目的，介绍操作方法及过程，以解除患者的思想顾虑和紧张情绪，并交待注意事项，如穿刺中避免咳嗽、讲话和转动身体，对精神极度紧张的患者适当使用镇静剂。
　　3.要求实习生、进修生及刚入科青年医生术前多接触患者，取得患者信任。
　　4.使患者坐在床上拍手抱头伏于舒适小桌上进行胸穿，术前给予支持疗法，鼓励患者进食，防止发生低血糖反应，以便与胸膜反应相区别。如病情允许先治疗并发症待好转后再行胸穿。
　　5.准确定位，认真查阅超声检查报告，了解胸腔积液的程度,离体表的距离，有无纤维素渗出等。穿刺时患者的体位必须和超声定位时保持一致。局麻、穿刺针尖要锐利、不带钩，沿肋间下缘（肋骨上缘）逐层浸润麻醉，避免损伤血管、神经；着系抽液，不可过多过快，首次不超过700mL，以后每次不超过1000mL。
　　6.一旦出现胸膜反应，立即停止胸穿取平卧位，注意保暖，观察脉搏、血压、神志的变化。症状轻者，经休息或心理疏导即能自行缓解。对于出汗明显、血压偏低的患者，给予吸氧及补充10%葡萄糖，必要时大腿外侧肌肉注射1∶1000肾上腺素0.01mg/kg,防止休克。

2名以上施救者儿童心脏骤停流程图
2018-1-5参考2015年心肺复苏及心血管急救指南



常见儿科疾病
病症段落
第一节消化系统疾病 消化性溃疡
〔病史采集〕
1. 入院24 小时内完成病历。
2. 有关消化性溃疡的症状包括厌食、消瘦、恶心、呕吐、上腹部不适、反酸、反复上腹部
疼痛、呕血及便血史。
3. 有关上消化道疾病包括溃疡的家族史。
4. 以前的检查、治疗经过及疗效情况。
〔检 查〕
1. 全身体检，重点检查腹部情况。
2. 上消化道钡餐检查。
3. 有条件可作上消化道纤维内窥镜检查。
4. 有条件可进行抗幽门螺旋杆菌（Helicobactor Pylori,HP）IgG检测，快速尿素酶试验，
13-C素呼吸试验等。
〔诊 断〕
1. 具有上消化道疾病的症状，钡餐及纤维内窥镜检查的结果即可诊断。
2. 注意与应激性溃疡、胃泌素瘤所致Zollinger-Ellison综合征相鉴别。
〔治疗原则〕
1. 饮食治疗。
2. 并发症治疗，如溃疡出血等。
3. 抗酸治疗，包括H2受体阻滞剂及质子泵抑制剂。
4. 保护胃粘膜，如胶体铋。
5. 根除HP治疗。
6. 病情复杂，医疗条件欠佳者，需请专科医师或转上级医院医治。
〔疗效标准〕
1. 治愈：临床症状消失，钡餐或纤维内窥镜检查溃疡愈合。
2. 好转：临床症状明显好转，钡餐或纤维内窥镜检查溃疡缩小。
3. 未愈：未达到上述水准者。
〔出院标准〕
病情好转、并发症控制后可出院门诊治疗。
小儿腹泻病
〔病史采集〕
1. 入院24 小时内完成病历。
2. 大便性状、次数及病程。
3. 有无脱水、电解质和酸碱平衡紊乱表现。
4. 有无中毒症状。
5. 有无明显病因及诱因。
〔检 查〕
1. 全身体检，注意生命体征及脱水情况。
2. 血常规、大便常规，电解质及肾功能检查。
3. 病毒学检查，大便细菌培养。
〔诊 断〕
1. 根据大便性状、次数即可诊断，病因未明确之前，统称腹泻病。
2. 尽可能找出腹泻的病因以鉴别诊断。
〔治疗原则〕
1. 合理饮食。
2. 控制感染。
3. 消化道粘膜保护剂，微生态疗法。
4. 纠正水、电解质及酸碱平衡紊乱。
5. 脱水程度、中毒症状严重又缺乏相应检查及治疗手段者需送上级医院治疗。
〔疗效标准〕
1. 治愈：大便次数、性状恢复正常，脱水纠正。
2. 好转：大便次数减少，性状明显好转，脱水基本纠正。
3. 未愈：未达到上述标准者。
〔出院标准〕
凡达到临床治愈或好转、病情稳定者可出院。

病症段落
急性坏死性肠炎
〔病史采集〕
1. 入院24 小时内完成病历。
2. 胃肠道症状：腹痛、腹泻、腹胀、呕吐、便血、大便奇臭等。
3. 有无全身中毒症状，如发热、烦燥、神萎、嗜睡等。
4. 有无中毒性休克、DIC、肠穿孔等并发症表现。
〔检 查〕
1. 全身体检，注意生命体征及腹部情况检查。
2. 血常规、大便常规+潜血，大便培养，电解质，注意并发症相关检查。
3. 腹部X线检查。
〔诊 断〕
1. 具有典型症状、体征及实验室证据即可诊断。
2. 注意同感染性腹泻、功能性肠麻痹、急性肠套叠、绞窄性机械性肠梗阻相鉴别。
〔治疗原则〕
1. 禁食。
2. 纠正水、电解质紊乱，营养支持疗法。
3. 控制感染。
4. 积极防治休克及DIC等并发症。
5. 病情严重，可能出现并发症时应及时转上级医院治疗。
〔疗效标准〕
1. 治愈：临床症状及体征消失，患者恢复健康。
2. 好转：临床症状及体征明显好转，疾病处于恢复之中。
3. 未愈：未达到上述标准者。
〔出院标准〕
凡达到临床治愈或好转、病情稳定者可出院。
（ 项 立 ）
第二节呼吸系统疾病
急性喉炎
〔病史采集〕
1. 入院24小时内完成病历。
2. 发热、咳嗽、声嘶、喉鸣及吸气性呼吸困难。
3. 治疗经过及反应。
〔检 查〕
1. 入院后15分钟必须完成体格检查。
2. 应作血象检查，必要时可作直接喉镜检查，但对有严重呼吸困难者要慎用。有条件者可
作分泌物培养，严重喉梗阻者应作血气分析。
〔诊 断〕
1. 根据急性起病、犬吠样咳嗽、声嘶、喉鸣、吸气性呼吸困难等典型表现，可作出诊断。
但注意与咽后壁脓肿等疾病相鉴别。
2. 按呼吸困难的程度，将喉梗阻分为4度，可据此掌握气管切开的时机。
〔治疗原则〕
1. 保持呼吸道通畅，纠正低氧血症，雾化吸入以利分泌物排出。
2. 控制感染，及时静脉输入足量抗生素。
3. 肾上腺皮质激素：常用制剂有氢化可的松、甲基强的松龙或地塞米松等，宜与抗生素合
并使用。
4. 对症治疗，烦燥不安宜用镇静剂。
5. Ⅳ度喉梗阻，或Ⅲ度喉梗阻经治疗无缓解者，应及时作气管插管或气管切开术。
6. 病情严重，处理困难者，应请上级医师或相应专科会诊。
〔疗效标准〕
1. 治愈：体温正常、喉炎症状和体征消失。
2. 好转：体温正常，气促及犬吠样咳嗽和喉鸣减轻。
3. 未愈：症状及体征无好转或有加重。
支气管肺炎
〔病史采集〕
1. 入院24小时内完成病历。
2. 发热，咳嗽、气促及并发症的表现。
3. 治疗经过及其疗效。
〔检 查〕
1. 体检注意呼吸频率，有否鼻扇、紫绀、三凹征，肺部细湿罗音及合并的气胸、脓胸体征。
须注意有否呼吸衰竭、心功能不全及其它脏器功能受累而出现的症状。
2. 入院后应作血象及胸部X线检查，有条件者应作病原学检查，中性粒细胞硷性磷酸酶积
分等。危重病例应作血气分析。
〔诊 断〕
1. 典型的支气管肺炎有发热、咳嗽、呼吸困难、紫绀、肺部有较固定的细湿性罗音，结合
Ｘ线检查结果，可作出诊断。 同时辨别病情轻重，及有无心衰、呼衰等并发症和脓气胸等
合并
症。
2. 可疑病例应与急性支气管炎、肺结核、支气管异物等鉴别。
〔治疗原则〕
1. 一般治疗：患儿宜减少活动，室内空气清新，饮食宜清淡。重症病例可酌情应用血浆或
新鲜全血等。
2. 病原治疗：根据病情或病原学检查结果，合理选用抗生素。
3. 对症治疗：
(1) 保持呼吸道通畅，包括祛痰剂，雾化治疗等。
(2) 氧疗。
(3) 防治水、电解质失衡。
4. 重症患儿宜应用血管活性药物，如酚妥拉明，酌情加用阿拉明或多巴胺。严重肺炎，喘
憋不能缓解者，可短期应用皮质激素。
5. 防治并发症及合并症：及时纠正心衰、呼衰、 胃肠功能衰竭、脓胸及脓气胸等。
〔疗效标准〕
1. 治愈：体温正常，呼吸平稳，喘息消失或偶有咳嗽，精神及食欲改善，肺部体征消失，X
线检查炎症吸收。
2. 好转：体温正常，精神食欲改善，气促好转，紫绀消失，有轻、中度咳嗽，肺部罗音明
显减少，X线检查炎症部分吸收。
3. 未愈：症状及体征无好转。
（ 刘灿霞 李成荣 ）
支气管哮喘
〔病史采集〕
1. 入院24 小时内完成病历。
2. 咳嗽喘息的频度及强度，持续时间及诱因，有无发热。
3. 有否存在哮喘持续状态。
4. 既往有无喘息史、过敏性疾病史及有无家族过敏史。
5. 治疗经过和治疗反应。
〔检 查〕
1. 入院后1 小时内完成体检
2. 实验室检查：作血象、X 线等相关检查；有条件者作肺功能、气道反应性测定及变应原
检
测；病情严重者作血气分析。
〔诊 断〕
1. 具有反复喘息史，肺部哮鸣音，支气管扩张剂治疗有效者可作出明确诊断。哮喘急性严
重
发作，经合理应用拟交感神经药物和茶碱类药物仍不能缓解者，可诊断哮喘持续状态。
2. 对疑诊病例可作肾上腺素或舒喘灵试验，或气道反应性测定及变应原检测，结合个人或
家
族过敏史，有助于诊断。
3. 需与毛细支气管炎，喘息性支气管炎，支气管淋巴结结核及呼吸道异物等疾病鉴别者，
应
做相关检查。
〔治疗原则〕
1. 保持呼吸道通畅：湿化气道，保证热量及水份供给。
2. 纠正低氧血症。
3. 镇静：对烦躁者，可适当应用镇静剂。
4. 抗生素应用：合并细菌感染者，可选用抗生素。
5. 气管扩张剂应用： 2-受体激动剂：常用的药物有沙丁胺醇、特布他林及克仑特罗；氨茶
碱；
异丙阿托品；异丙肾上腺素仅用于哮喘持续状态。
6. 糖皮质激素应用:对重症或哮喘持续状态者，应早期大剂量应用肾上腺皮质激素静脉滴注，
常用的药物有：甲基强的松龙、地塞米松及强的松等。
7. 维持水电解质及酸碱平衡：重症患儿因呼吸急促不显性失水增加，可表现为不同程度的
脱
水，注意纠正脱水。一般补液量增加生理量的50% 。有混合性酸中毒时，可适当应用碱性
药物。
8. 机械通气治疗：对持续呼吸困难，呼吸衰竭虽经治疗仍逐渐加重者须进行机械通气。
9. 病情复杂，处理困难，需请相应专科或上级医生会诊。
〔疗 效〕
1. 临床治愈：症状和体征消失。
2. 好转：症状和体征明显好转、稳定。
3. 无效：症状和体征无好转或加重。
〔出院标准〕
凡达到临床治愈或好转、病情相对稳定者可出院。
（ 袁雄伟）

病症段落
呼吸衰竭
〔病史采集〕
1. 入院24 小时内完成病历。
2. 病因、诱因、呼吸困难的形式（吸气性、呼气性或混合性）及其严重程度、有否呼吸节
律
紊乱。
3. 有无紫绀、意识障碍及其它系统功能损害的表现。
4. 治疗经过及治疗反应。
〔检 查〕
1. 入院后15 分钟内完成体检。
2. 实验室检查：须作血气分析，并作动态监测至结果基本正常，其它相关检查包括血象、
血
电解质及X 线检查等。
〔诊 断〕
根据临床表现、原发疾病和血气分析结果可作出明确诊断，应判断中枢性呼吸衰竭或周围
性呼吸衰竭。
Ⅰ型呼吸衰竭（低氧血症）：PaO2≤6.67kpa。Ⅱ型呼吸衰竭（合并高碳酸血症）：PaO2≤
6.67kpa ，
Pa CO2≥6.67kpa。
〔治疗原则〕
1. 病因治疗：针对引起呼衰的原因和诱因治疗。
2. 保持呼吸道通畅。
3. 氧疗：注意氧气的加温和湿化。PaO2 保持在8.65~11.31kpa (65~85mmHg)为宜，谨防氧
中毒。
4. 呼吸兴奋剂的应用：主要用于中枢性呼衰，对限制性呼吸衰竭慎用。对气道阻塞、心跳
骤
停、哮喘的患儿禁用。
5. 呼吸衰竭引起颅内压增高者，及时应用脱水剂。并发心力衰竭者给予快速洋地黄制剂；
有
脑水肿、肺水肿者，要限制补液量，必要时可用利尿剂。
6. 肾上腺皮质激素应用。
7. 机械通气：对中枢性呼吸衰竭所致的反复呼吸暂停>20 秒，窒息或严重的呼吸道梗阻；
肺
炎、RDS 严重通气功能、换气功能障碍，经治疗仍不能缓解，吸入FiO2 为1.0 或CPAP 吸
入FiO2
为0.6,而PaO2＜6.7kpa(50mmHg)；PaO2 FiO2＜150；(A-a)DO2＞60kpa(450mmHg)；PaCO2
＞
9.3kpa(70mmHg)或PaCO2＞8.0kpa(60mmHg)，但上升速度每小时＞1.3kpa(10mmHg)；VD/VT
≥0.6
者，均需及时应用呼吸器。
〔疗效标准〕
1. 临床治愈：症状和体征消失，血气恢复正常。
2. 好转：症状和体征基本消失，血气基本恢复正常。
3. 无效：呼吸困难症仍存在，甚至病情恶化，血气无改善。
（ 袁雄伟）

病症段落 
第三节循环系统疾病 先天性心脏病
〔病史采集〕
1. 入院24 小时内完成病历。
2. 有无先天性心脏病家族史、母亲妊娠早期感染史等。
3. 生后心脏杂音，紫绀出现时间。
4. 有无多汗、气促、喂养困难、反复呼吸道感染等病史。
〔检查〕
1. 入院后1 小时完成体格检查，伴有心功能不全或其它严重合并症的病例，入院后15 分
钟
内完成。体检重点：应注意心血管杂音的特点、四肢血压及内脏位置。
2. 辅助检查：心电图、胸片、超声心动图检查；疑难病例可行心导管及其它影像学检查；
心导管术前须查肝肾功能、血电解质、凝血功能、肝炎病毒血清学检查；长期发热或疑有心
内膜
炎者，须做血培养及其他有关检查。
〔诊断〕
根据先天性心脏病的病史、体征，结合相应的心电图、胸片、心脏超声波和其它影像学检查，
可初步作出先天性心脏病解剖诊断、功能诊断以及相关并发症诊断。
〔治疗原则〕
1. 合理安排饮食、活动，注意防治感染和有关并发症。
2. 伴有急、慢性心功能不全者，应用洋地黄等正性肌力药物，酌情加用扩血管药、利尿剂；
梗阻性先天性心脏病慎用洋地黄；法洛四联症缺氧发作处理以镇静、纠酸和解除右室流出道
痉挛
为主，禁用洋地黄。
3. 早产儿动脉导管未闭，生后早期可试用消炎痛治疗；完全性大血管错位、三尖瓣闭锁等
合并严重低氧血症的患儿，可采取房隔造口等姑息治疗来缓解症状，为手术赢得时间。
4. 房间隔缺损、动脉导管未闭、主或肺动脉狭窄、主动脉弓缩窄等符合指征的病例，可选
择介入治疗。
5. 先天性心脏病多需要手术治疗，手术年龄视病情而定，有反复呼吸道感染、缺氧发作、
顽固心衰或低氧血症、早期出现肺动脉高压者，均应争取早期手术治疗。
6. 发展到艾森门格综合征的病例，主张内科保守治疗。
7. 病情复杂，处理困难，须请相应专科或上级医生诊治。
〔疗效标准〕
1. 治愈：解剖纠正，血流动力学生理指标恢复正常，临床症状和体征消失。
2. 好转：解剖畸形部分纠正或未纠正，血流动力学生理指标基本正常或好转，临床症状和
体征改善。
3. 无效：解剖未纠正，血液动力学生理指标基本无好转，临床症状和体征无改善。
4. 诊断未治：仅作出临床诊断，未作相关治疗者。
（ 徐卫军)

病症段落
心律失常
〔病史采集〕
1. 入院24小时内完成病历。
2. 有无心悸、胸闷、气短、面色苍白，晕厥等伴随症状。
3. 既往心律失常用药情况；相关疾病的发生发展和治疗经过。
〔检 查〕
1. 一般心律失常病例，入院后1小时完成体格检查，严重心律失常或继发、并发其它严重
疾病的病例，入院后15分钟完成并做好相应监护；重点检查心脏大小、心音强弱、心率、
心律、
血压、有否气促、紫绀、肝脏进行性增大。
2. 一般心律失常诊断须有12导ECG，超声多普勒检查，有条件者可做HOLTER；疑难复
杂病
例须有HOLTER检查，必要时行心电生理检查；做好有关基础疾病和诱因检查；心肌炎病
例，强
调早期心肌酶谱检查。
〔诊 断〕
根据心电改变，可明确心律失常诊断，根据病史、体征及相关检查可进一步明确心律失常的
性质、诱因和病因；注意判别是否合并心力衰竭及心源性休克。
〔治疗原则〕
1. 去除诱因，治疗原发疾病，防治并发症。
2. 根据病情，合理安排监护、饮食、休息、活动。
3. 抗心律失常治疗：
(1) 早搏：按早搏的性质和程度，可适时、适当选用抗心律失常药。室上性心动过速：可通
过提高迷走神经张力方法刺激转律，亦可选用ATP、洋地黄、心律平等药物律；必要时可选
用超
速抑制转律或电转律。房扑，房颤：控制心室率与转律相结合，药物和电转律相结合。
(2) 室性心动过速：视情采用利多卡因等药物转律或电转律。室扑、室颤：立即抢救，尽快
除颤。
(3) 缓慢性心律失常：视情采用药物或起搏的方法提高心率。
4. 射频消融：适合部分心律失常病人的根治。
5. 病情复杂，处理困难，须请相应专科或上级医生。
〔疗效标准〕
1. 异位心律失常：
(1) 显效：异位心动过速消失，早搏消失；
(2) 有效：异位心动过速发生减少，早搏减少50%以上；
(3) 无效：异位心律无变化，早搏减少不足50%。
2. 缓慢性心律失常：
(1) 显效：心率正常稳定，症状消失；
(2) 有效：心率大致正常、基本稳定，症状明显缓解；
(3) 无效：心率不正常，症状无缓解。
〔出院标准〕
显效或有效病例，生命体征稳定，再结合相关疾病的康复情况而定。
（ 杨亚平 ）

病症段落
病毒性心肌炎
〔病史采集〕
1. 入院24 小时内完成病史。
2. 前驱病毒感染症状。
3. 有无神萎、面色苍白、心前区不适、心悸、胸闷、腹痛等。
4. 重型病例应了解有无充血性心衰、心源性休克及脑缺血综合征。
〔检查〕
1. 体格检查：入院后一小时完成，重型病例15 分钟完成。应注意心脏大小、心音、心律、
心脏杂音及有否奔马律，血压，肝脏大小等。
2. 实验室检查：入院后即应采血送检心肌酶谱及心电图检查，并动态追踪。还应作X 线检
查。
有条件者作24 小时动态心电图。争取做病毒分离、血清抗体测定等。必要时做心内膜心肌
活检。
〔诊断〕
1. 根据前驱病毒感染史，一般心肌炎的相关症状及重型病例的急慢性心功能不全或心脑综
合
征症状，心脏扩大，心电图异常，心肌酶谱特别是同功酶增高，可临床诊断心肌炎。
2. 对临床上怀疑而未能明确者，应做为疑似病例随诊。
〔治疗原则〕
无特殊治疗，以对症治疗和支持治疗为主。
1. 休息：强调充分休息的重要性，重型病例应绝对卧床休息。
2. 改善心脏代谢的药物，可选择VitC，辅酶Q10，能量合剂，1.6-二磷酸果糖（FDP）等。
3. 激素及免疫抑制剂，主要用于急性重症病例及对其它治疗无效者。
4. 控制心力衰竭，抢救心源性休克，处理并发的严重心律失常等。
5. 控制或预防感染，酌情加用抗生素、干扰素。
6. 对病情复杂，危重者，应请专科或上级医师会诊。
〔疗效标准〕
1. 治愈：心肌炎症状消失，体征消失，心脏形态功能恢复正常，心电图正常，心肌酶谱正
常。
2. 好转：心肌炎症状减轻，体征好转，心影大致正常，心电图改善，心肌酶谱基本恢复。
3. 未愈：未达到上述标准者。
〔出院标准〕
达到临床治愈或好转病情稳定者可出院。出院后应坚持随诊，对疑似病例及轻症患者定期随
诊。
心内膜弹力纤维生症
〔病史采集〕
1. 入院24 小时内完成病历。
2. 急、慢性心衰的临床表现，包括气促、紫绀、面色苍白、烦躁、多汗、喂养困难、生长
发
育落后等。
3. 既往洋地黄使用情况。
4. 有无呼吸道感染及有关的发病因素。
〔检查〕
1. 体格检查：应在入院后一小时内完成。
2. 实验室检查：心电图、X 线、超声心动图，有条件者作心肌酶谱。
〔诊断〕
1. 根据早期出现充血性心力衰竭，结合心电图提示左室肥厚，X 线示心影增大，超声心动
图
检查示左室增大、室壁运动减弱、心内膜增厚者可明确诊断。重型病例应判断有否心源性休
克。
2. 排除其他心血管疾病，如病毒性心肌炎、肥厚性心肌病等。
〔治疗原则〕
1. 主要是应用洋地黄控制充血性心力衰竭，应早期应用，并坚持长期口服，随年龄增长调
整
剂量，疗程2~3 年或持续至5 年。
2. 疗效不显著者，可合并应用血管扩张药或利尿剂。
3. 肾上腺皮质激素：一般用强的松，4~8 周减量，重症病例可试用环磷酰胺等免疫抑制剂
治
疗。
4. 合并感染给予抗生素治疗。
5. 病情复杂、危重的请专科或上级医师会诊。
〔疗效标准〕
1. 治愈：经治疗临床症状完全消失，心电图、X 线恢复正常，心功能良好，一般需用2 年
以
上。
2. 好转：充血性心力衰竭控制，病情稳定，心电图、X 线仍有改变。
3. 未愈：治疗反应差，心衰未控制。
〔出院标准〕
凡心衰得到控制、病情稳定者可出院。坚持长期随诊。
充血性心力衰竭
〔病史采集〕
1. 入院24 小时内完成病史。
2. 尽可能明确导致心力衰竭的常见病因及诱因。
3. 气促、刺激性干咳、喂养困难、多汗、苍白、发育落后、水肿等临床表现及其发展过程。
4. 洋地黄使用情况。
〔检查〕
1. 体格检查：入院后15 分钟完成。
2. 作心电图、心脏X 线检查、超声心动图等。
3. 血常规，电解质，心肌酶谱，有条件必要时行有创或无创心功能动态监测。
〔诊断〕
1. 根据急性心衰的临床表现，体检发现呼吸急促，心动过速，奔马律，肝脏肿大或短期进
行
性增大，可诊断充血性心力衰竭。
2. 应进一步明确引起心衰的病因和诱因。
〔治疗原则〕
1. 去除病因和诱因。
2. 休息：急性期应卧床休息。
3. 烦躁者酌用镇静剂。
4. 吸氧。
5. 控制水、盐摄入。
6. 洋地黄制剂：急性心衰选用快速类的洋地黄制剂，慢性心衰应使用地高辛口服维持，常
用
慢饱和法。
7. 其他正性肌力药物，常用的有多巴胺、多巴酚丁胺等。
8. 利尿剂的应用：根据病情选用速尿，双氢克尿噻，安体舒通等，注意联合用药及间歇用
药，
并监测血清电解质。
9. 血管扩张剂的应用：常与洋地黄类及利尿剂联合应用，常用的有血管紧张素转换酶抑制
剂、
a受体阻滞剂。
10. 对病情复杂，危重者，应请专科或上级医师会诊。
〔疗效标准〕
1. 治愈：临床症状消失，心衰体征恢复正常。
2. 好转：临床症状减轻，体征好转，心率仍偏快。
3. 未愈：未达到上述指标者。
〔出院标准〕
凡达到临床治愈或好转、基础疾病得到有效控制、病情稳定者可出院随诊。
（ 邱宝明李成荣）

病症段落
第四节泌尿系统疾病 急性肾小球肾炎
〔病史采集〕
1. 入院24 小时内完成病历。
2. 前驱感染：发病前1~3 周有呼吸道或皮肤感染史。
3. 水肿、高血压、尿量、尿色情况。
4. 既往有无浮肿、血尿史。
5. 有无循环充血、高血压脑病、急性肾功能不全的临床表现。
〔检查〕
1. 物理检查：判断水肿程度及性质，测血压，寻找脓皮症、扁桃体红肿、龋齿等感染病灶，
及时详细检查有无循环充血的表现。
2. 实验室检查：尿常规、血常规、肾功能、肝功能、血沉、ASO、CRP、血清蛋白测定、
血
清补体测定，必要时查乙肝二对半、尿FDP、24h 尿蛋白的定量、血脂等。
〔诊断〕
1. 具有前驱感染的病史，结合典型的临床表现及实验室检查可作出明确诊断。
2. 对不典型病例需与尿路感染、慢性肾炎急性发作、急进性肾炎、病毒性肾炎进行鉴别诊
断。
〔治疗原则〕
1. 卧床休息：起病1~2 周内应卧床休息。
2. 调整饮食：对水肿、高血压者限盐及蛋白质。
3. 控制感染。
4. 高血压及高血压脑病的治疗。
5. 少尿及急性肾功能不全的处理：严格控制液体入量、纠正代谢紊乱、透析治疗等。
6. 循环充血的治疗：积极利尿、可用硝普钠静点减轻心脏前后负荷，一般不用洋地黄类药
物。
重者可透析治疗。
〔疗效判断〕
1. 治愈：水肿、少尿、高血压、血尿消失，血生化正常，尿常规检查转阴，并保持3 月以
上。
2. 好转：临床症状及重症并发症消失, 尿常规检查仍有少量红细胞、肾功能正常。
〔出院标准〕
病情好转、并发症控制后可出院。定期随诊。
肾病综合征
〔病史采集〕
1. 入院24 小时内完成病历。
2. 水肿。
3. 过去有无类似浮肿史及当时情况。
4. 过去用药(肾上腺皮质激素、免疫抑制剂等)的剂量、疗程、效果。
5. 询问有无血尿、高血压及氮质血症之表现。
〔检查〕
1. 全身水肿的程度及性质，测量腹围，有无腹水征，测血压，心脏体征，肺部体征。
2. 辅助检查：尿常规、24 小时尿蛋白定量、肾功能、血胆固醇、甘油三脂、脂蛋白、血浆
总蛋白及白蛋白、血清蛋白电泳、补体、血沉、胸部x 线检查。
〔诊断〕
1. 具有典型的“三高一低”临床表现可诊断单纯性肾病，若同时伴有血尿、高血压、氮质
血
症、补体持续降低四项之一或多项者可诊断为肾炎性肾病。
2. 本病应与急性肾小球肾炎早期相鉴别，必要时查抗核抗体、乙肝病毒感染标志物等，并
需
详尽参考病史及有关家族史除外狼疮肾炎、乙肝病毒相关肾炎、紫癜肾炎。
〔治疗原则〕
1. 一般疗法：休息、饮食、感染的防治。
2. 肾上腺皮质激素及免疫抑制治疗：
（1）初次治疗：短程疗法；中长程疗法。
（2）复发病例治疗：重复短程疗法或改中长程疗法；免疫抑制剂联合治疗。
3. 对症治疗：利尿消肿、纠正水电解质失衡。
4. 中药治疗。
〔疗效标准〕
1. 缓解：症状及体征消失，尿常规、血生化恢复正常，并发症完全控制者。
2. 好转：水肿、少尿消失、高血压消失，肾功能恢复正常，尿常规：尿蛋白+~+ +，各种并
发症明显好转。
〔出院标准〕
达缓解或好转者，可出院，定期随访治疗。

病症段落
肾小管性酸中毒
〔病史采集〕
1. 入院24 小时内完成病历。
2. 详细询问生长发育史及家族遗传病史。
3. 慢性代谢性酸中毒、水电解质紊乱的表现。
4. 以往有无骨病变、肾损害及反复胃肠道紊乱、周期性麻痹的病史。
〔检查〕
1. 呼吸、脉搏、血压、体温、神志、身高、体重。脱水程度的判断、有无骨骼畸型及病理
性
骨折、肌张力、肌力、肌腱反射。心脏的详细检查及腹胀、肾区叩痛情况。
2. 实验室检查：血、小便、大便常规，尿比重、尿pH 值、尿钙、尿HCO3 排泄率，氯化
胺
负荷试验、碱负荷试验、血气分析、血电解质、肾功能。
3. 双肾B 超、骨骼及腹部X 线检查及IVP、心电图。
〔诊断〕
具有生长发育落后、多饮、多尿、不明原因的酸中毒、顽固性佝偻病、肾结石等，结合相应
实验室检查典型的改变可明确诊断。
〔鉴别诊断〕
近端肾小管酸中毒与一般引起脱水、酸中毒的疾病相鉴别，后者起病急、无生长发育障碍。
远端肾小管酸中毒应与肾小球性酸中毒、家族性低磷血症性抗D 佝偻病、家族性周期性麻
痹、Barter
综合征相鉴别。
〔治疗原则〕
1. 纠正酸中毒和水、电解质平衡紊乱。
2. 利尿剂：双氢克尿塞可提高碳酸氢盐肾阈。
3. 有骨质改变或纠正酸中毒时加用维生素D 及钙剂，防止低钙惊厥。但注意避免尿钙排出
过
多。
4. 继发性患儿应去除病因。
〔疗效标准〕
缓解：可维持正常水电解质及酸碱平衡，肾功能恢复正常者。
〔出院标准〕
凡临床缓解者可出院，长期门诊随访治疗。
泌尿道感染
〔病史采集〕
1. 入院24 小时内完成病历。
2. 尿频、尿急、尿痛、排尿困难、腰痛、偶有血尿等泌尿系局部表现。
3. 发热、精神不振、拒奶、呕吐、腹泻、体重不增等全身症状。
4. 询问既往病史。慢性或反复感染者可出现高血压、贫血、肾功能不全的表现。
〔检查〕
1. 测血压、体温，特别注意腹部检查，肾区、输尿管、膀胱区有无肿块及压痛、叩痛，排
尿
前后肿块的变化情况，有无包茎，尿道口及其周围有无炎症。
2. 实验室检查：血、尿常规，尿涂片镜下找细菌，尿培养及菌落计数，尿抗体包裹细菌、
尿
β2 微球蛋白测定、尿溶菌酶测定，肾功能检查。
3. 器械检查：双肾B 超、腹部平片，必要时静脉肾盂造影及同位素肾图及肾扫描。
〔诊断〕
1. 具有典型泌尿系局部表现，可伴有全身感染症状，中段尿培养菌落计数≥105/ml 或耻骨
上
膀胱穿刺尿有细菌生长即可确诊。
2. 本病应与下列疾病鉴别：尿道综合征、急性肾小球肾炎、肾结核。
〔治疗原则〕
1. 一般治疗：多饮水、勤排尿，急性期卧床休息。
2. 抗菌治疗：选用广谱、强效杀菌药物，根据药敏结果调整抗生素，疗程要足，结合年龄、
临床表现程度及选用不同的药物，通常7~14 天，慢性或复发者疗程更长。
3. 积极治疗不利因素：尿道畸形、梗阻、膀胱输尿管返流等。
〔疗效标准〕
1. 治愈：症状、体征消失，尿常规、尿Addis 计数正常，尿培养阴性。
2. 好转：症状、体征减轻，菌尿转阴。
〔出院标准〕
治愈或好转者可出院，后者门诊随访治疗。
（ 朱松杰）

病症段落
急性肾功能衰竭
〔病史采集〕
1. 入院24 小时内完成病历。
2. 有关病因的病史：如急慢性肾炎、毒物及药物中毒、肾结核、急性感染或脱水所致循环
衰
竭等。
3. 有无少尿或无尿。
4. 氮质血症和代谢性酸中毒的表现：头痛、恶心、呕吐、嗜睡、烦躁甚至昏迷。
〔检查〕
体温、脉搏、呼吸、血压、神志、体位。注意酸中毒之呼吸深长，注意高血钾所致心率缓慢、
心音低钝、心律失常、四肢肌张力减弱。注意因血容量过多致急性心力衰竭(循环充血)、急
性肺
水肿的表现。注意有无出血倾向及心包摩擦音。
〔诊断〕
1. 凡急性出现少尿(每日尿量少于250ml/m2) 或无尿( 指每日尿量少于50ml/m2 或无尿排
出)，
伴有氮质血症、代谢性酸中毒和水电解质紊乱即可诊断急性肾功能衰竭。
2. 应注意肾前性、肾后性肾功能衰竭与肾性肾功能衰竭的鉴别, 并寻找其病因。
〔治疗原则〕
1. 病因治疗。
2. 一般治疗：
（1） 饮食：坚持“二高一低”(高热卡、高必需氨基酸、低蛋白)；
（2） 体液平衡：严格限制液体入量，每日补液量=前日尿量+异常损失量+400ml/m2；
（3） 补充VitC、VitB6、叶酸、铁剂。
3. 对症治疗：
（1） 高钾血症：补碱性液、钙剂、葡萄糖加胰岛素；
（2） 水中毒：利尿、透析；
（3） 低血钠的处理：当血钠＜120mmol/L，补钠；
（4） 低钙、高磷的处理：口服碳酸钙或醋酸钙，有抽搐者静脉补钙；
（5） 酸中毒：无症状者暂不补碱。
4. 透析治疗：指征为保守治疗不能控制的高血容量、高血钾＞7mmol/L、尿素氮＞
28.56mmol/L,
或每日增高9mmol/L、血肌酐884umol/L。
〔疗效标准〕
1. 治愈：尿量正常，尿毒症症状消失，尿常规、血生化、肾功能正常。
2. 好转：尿量正常或接近正常，尿毒症消失或好转，血生化检查改善。
〔出院标准〕
治愈或明显好转者可出院，后者门诊随诊、带药治疗、定期复查。
（ 朱松杰）

病症段落
第五节造血系统疾病 营养性贫血
〔病史采集〕
1. 入院后24小时内完成病历。
2. 面色苍白发生的时间、程度；神经精神的变化；不良喂养史；慢性疾病、腹泻或失血史；
是否早产、双胎等。
〔检 查〕
1. 体格检查应注意有无智力、发育落后，震颤、肌张力增高，有无贫血性心脏病。
2. 实验室检查：贫血常规（RBC、HGB、MCV、MCH、MCHC）、网织红细胞计数及红细
胞形态；
血清铁蛋白、血清铁、运铁蛋白饱和度；有条件者作血清和红细胞叶酸、血清维生素B12
浓度测
定；必要时作骨髓检查。
〔诊 断〕
1. 根据病史、临床表现，结合实验室检查，可明确诊断。
2. 应与地中海贫血、感染性贫血、肺含铁血黄素沉着症及红白血病等鉴别。
〔治疗原则〕
1. 加强护理，防治感染，改善喂养，适当增加富铁食品。
2. 病因治疗：仔细查找病因，如肠道失血、钩虫病等对因治疗。
3. 补充铁剂、维生素B12和叶酸。
4. 严重病例伴有心力衰竭或其它并发症者可考虑适当输血。
5. 病情复杂，处理困难，需请相应专科或上级医生会诊。
〔疗效标准〕
1. 痊愈：临床症状消失，血红蛋白恢复正常且保持3个月以上，有关实验室指标恢复正常，
病因去除。
2. 好转：临床症状明显好转，HB增高20g/L以上，有关实验室指标基本正常。
3. 无效：经充分治疗后，临床症状、血象及骨髓象无改变。
地中海贫血
〔病史采集〕
1. 入院后24小时内完成病历。
2. 面色苍白或苍黄、乏力、纳差发生的时间及程度。
3. 有无家族史及近亲婚配史。
〔检 查〕
1. 体格检查应注意颅面骨代偿性增生形成的特殊面容，肝脏肿大及心脏扩大。
2. 实验室检查：贫血常规（RBC、HGB、MCV、MCH、MCHC）、网织红细胞计数及红细
胞形态；
血红蛋白电泳分析；红细胞渗透脆性试验及变性珠蛋白小体检查；骨骼X线检查；必要时
作骨髓
象检查和患儿父母的红细胞方面遗传学检查。
〔诊 断〕
1. 临床表现及体征，结合实验室检查，可明确诊断。
2. 应与营养性贫血、遗传性球形细胞增多症等病鉴别。
〔治疗原则〕
本病尚无特效疗法。轻症无需治疗，重症可采用以下治疗：
1. 一般治疗：高营养饮食，预防感染。
2. 输浓缩红细胞或全血，维持HB在60g~70g/L，对生长发育期的患儿可维持在100g/L。
3. 骨髓移植、基因活化疗法。
4. 脾切除适应证：
（1）需输血量日渐增加者；
（2）巨脾引起压迫症状者；
（3）合并脾功能亢进者。
5. 其它治疗：可适当补充维生素E和叶酸。一般忌用铁剂。
6. 病情复杂，处理困难，需请相应专科或上级医生会诊。
〔疗效标准〕
1. 显效：输血依赖型经治疗血红蛋白达70g/L以上，不再需输血维持1年以上；非输血依
赖型经治疗血红蛋白上升20g/L，维持1年以上者。
2. 有效：输血次数减少，血红蛋白可上升者。
3. 无效：无变化。
红细胞葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症
〔病史采集〕
1. 入院后24小时内完成病历。
2. 面色苍白、黄疸；血红蛋白尿发生时间和程度。
3. 有无食蚕豆、解热镇痛药或感染史。
4. 既往和新生儿期G-6-PD筛查结果，治疗经过及反应。
5. 有否阳性家族史。
〔检 查〕
1. 入院后1小时内完成病历。注意黄疸程度，有否溶血危象。
2. 极重者注意观察有否休克和肾功能衰竭。
3. 实验室检查：血常规，网织红细胞计数；高铁血红蛋白还原试验；荧光点试验；G-6-PD
活性测定等。
〔诊 断〕
1. 根据病史、临床表现，结合实验室检查，可明确诊断。
2. 应与自身免疫性溶血性贫血鉴别。
〔治疗原则〕
1. 去除诱因：如忌用氧化性药物，忌食蚕豆，积极防治感染等。
2. 输血：轻症不需输血，重症可适当输血；供血者应为非家庭成员、G-6-PD正常者。
3. 对症处理：注意供给足够水分，扩充血容量，纠正休克，纠正电解质失衡，碱化尿液。
4. 防治并发症：注意高钾血症、肾功能衰竭等。
5. 病情复杂，处理困难，需请相应专科或上级医生会诊。
〔疗效标准〕
1. 治愈：临床症状消失，红细胞、血红蛋白及网织红细胞百分率正常，血清胆红素测定正
常。
2. 好转：临床症状基本消失，血红蛋白＞80g/L，网织红细胞＜5%，血清总胆红素
≤34μmol/L。
3. 无效：治疗后仍有不同程度的贫血或溶自症状，实验室检查结果未能达到部分缓解标准
者。
（ 李 其 ）

病症段落
特发性血小板减少性紫癜
〔病史采集〕
1. 入院后24小时内完成病历。
2. 出血的缓急、程度和部位。
3. 有无神经系统症状。
4. 发病前期有无感染史，治疗经过及反应。
〔检 查〕
1. 入院后1小时内完成体检；重症15分钟完成体检。以自发性皮肤、粘膜出血为主要症状，
应注意颅内出血的症状及体征。
2. 实验室检查：血象及出血常规(血小板、出凝血时间等)检查，网织红细胞计数，毛细血
管脆性试验，骨髓检查。有条件者作血小板抗体检查。
〔诊 断〕
1. 根据病史、临床表现，结合实验室检查，可明确诊断。
2. 应与白血病、再生障碍性贫血、结缔组织病、恶性肿瘤、败血症等引起的继发性血小板
减少性紫癜或症状性血小板减少症鉴别。
〔治疗原则〕
1. 一般治疗：卧床休息，避免外伤，防治感染。大量出血时可予输血，必要时输浓缩血小
板。
2. 肾上腺皮质激素应用：常用的药物有强的松。如出血已控制，应逐渐减量。疗程4 周左
右。
3. 免疫抑制剂应用：应用激素治疗无效者或脾切除无效者可试用。
4. 大剂量丙种球蛋白静注。
5. 脾切除。
6. 止血药物及辅助生血小板药：大剂量维生素C、维生素保留、安络血、止血敏可有止血
作用。恢复期可加用氨肽素、利血生等，可能有利于血小板恢复。
7. 病情复杂，处理困难，需请相应专科或上级医生会诊。
〔疗效标准〕
1. 治愈：出血症状消失,血小板计数＞100×109/L，持续3 个月以上无复发。
2. 恢复：出血症状消失,血小板计数＞100×109/L，观察尚不足2个月。
3. 好转：出血症状消失或好转，血小板计数较治疗前增加＞20×109/L，但未达到100×
109/L，连续检查和观察2周以上。
4. 无效：未达到好转标准者，至少观察4周以上。

病症段落
血 友 病
〔病史采集〕
1. 入院后24小时内完成病历。
2. 有否自发性出血及轻伤、小手术出血不止。
3. 出血的程度及部位。
4. 有无家族史。
5. 既往治疗经过及反应。
〔检 查〕
1. 出血多为瘀斑、皮下血肿及关节出血，可见关节畸形。体检应注意有否内脏出血。
2. 实验室检查：血小板计数，凝血象和凝血因子检查。
〔诊 断〕
1. 根据病史、临床表现，结合实验室检查，可明确诊断。
2. 应与血管性假性血友病及其它凝血因子缺乏症鉴别。
〔治疗原则〕
1. 局部处理：关节出血及软组织血肿可局部包扎，必要时可进行关节腔穿剌抽出积血。
2. 根据病情输入新鲜全血或血浆、凝血因子浓缩制剂。
3. 抗纤溶药物的应用：常用的药物有6-氨基已酸、对羧基苄胺等，有血尿者禁用。
4. 肾上腺皮质激素的应用：一般用于急性出血期。
5. 其它治疗。
6. 病情复杂，处理困难，需请相应专科或上级医生会诊。
〔疗效标准〕
1. 有效：相应凝血因子水平上升。
2. 好转：出血症状改善。
弥漫性血管内凝血
〔病史采集〕
1. 入院后24小时内完成病历。
2. 出血的缓急、程度和部位。
3. 休克表现及肾、肺、肝、脑、胃肠道等器官的栓塞症状。
4. 感染及原发病史。
5. 治疗经过及反应。
〔检 查〕
1. 入院后15分钟完成体检。除检查体征外，应仔细观察有否休克及栓塞表现。
2. 实验室检查：血小板计数，凝血酶原时间，血浆纤维蛋白原测定，Ⅷ、Ⅴ、Ⅻ等凝血因
子测定，3P试验，优球蛋白溶解时间，纤维蛋白原降解产物（FDP）测定等。血涂片中红
细胞碎
片及各种异形红细胞＞2%亦有诊断意义。
〔诊 断〕
根据病史、临床表现，结合实验室检查，可明确诊断。
〔治疗原则〕
1. 治疗原发病，去除病因。
2. 补充血容量，改善微循环：可应用低分子右旋糖酐及血管活性药物。DIC晚期禁用低分
子右旋糖酐，因可加重出血。
3. 纠正酸中毒。
4. 抗凝药物的应用：常用的药物有：肝素、潘生丁或阿司匹林、脉酸脂等。
5. 促纤溶药的应用：有明显脏器如肾、脑栓塞症状者，可选用尿激酶、链激酶等。
6. 低凝期，在抗凝治疗的基础上，可输新鲜血浆或全血、凝血因子。
7. 抗纤溶药物应用：仅用于DIC晚期以纤溶亢进为主而致出血者，应与肝素合用。常用的
药物有6-氨基已酸、止血环酸、抑肽酶等。DIC早期已有脏器栓塞者禁用。
8. 肾上腺皮质激素的应用，尚有不同意见。
9. 病情复杂，处理困难，需请相应专科或上级医生会诊。
〔疗效标准〕
1. 痊愈：
（1）出血、休克、脏器功能不全等DIC表现消失；
（2）低血压、瘀斑等体征消失；
（3）血小板计数、纤维蛋白原含量及其它凝血象和实验室指标全部恢复正常。
2. 显效：以上三项指标中有二项符合要求者。
3. 无效：经过治疗DIC症状和实验室指标无好转，或病情恶化者。

病症段落
急性淋巴细胞性白血病
〔病史采集〕
1. 入院后24小时内完成病历。
2. 面色苍白、虚弱、发热、出血、骨和关节痛。
〔检 查〕
1. 应重点注意肝脾淋巴结肿大，神经系统、腮腺、睾丸浸润。
2. 实验室检查：血常规及白细胞形态；骨髓象检查。有条件者作组织化学染色检查、细胞
遗传学和免疫学分类。全身主要脏器被浸润时应作肝脾B超、胸片、脑脊液、心电图、脑
电图等。
疑有结核感染时，应作PPD试验。
〔诊 断〕
1. 根据病史、临床表现，骨髓检查，可明确诊断。还需根据临床和实验室资料进行标危型
和高危型分类。
2. 应与再生障碍性贫血、传染性单核细胞增多症、骨髓增生异常综合征与类风湿性关节炎
等鉴别。
〔治疗原则〕
1. 联合化疗：根据分型采取相应的化疗方案，其原则是早期、足量、联合、交替、间歇、
全程。常用的化疗药物有；长春新碱、甲氨蝶呤、环磷酰胺、6-巯基嘌呤及强的松等。治疗
应个
体化，根据患儿对治疗的反应及毒副作用的轻重程度灵活运用化疗方案。
2. 加强抗感染治疗及支持治疗。
3. 加强营养和护理。
〔疗效标准〕
1. 完全缓解：
（1）无贫血、出血及白细胞浸润的表现；
（2）骨髓原细胞+早幼细胞<5%，红细胞系和巨核细胞系正常；
（3）血白细胞＞4×109/L，分类无幼稚细胞，血小板计数＞100×109/L。
2. 部分缓解：以上3项中有1项或2项未达到标准，骨髓中原始细胞+早幼细胞>5%，但＜
20%。
3. 未缓解：以上3 项均未达标准，骨髓中原始细胞+早幼细胞＞20%。
（ 李 其 ）

病症段落
第六节神经肌肉系统疾病 化脓性脑膜炎
〔病史采集〕
1. 入院24 小时内完成病历。
2. 详细询问近期有无局部化脓感染性疾病。
3. 全身感染中毒表现：高热、精神萎糜、肌肉关节酸痛、易激惹、烦躁不安、厌食等。
4. 神经系统症状：头痛、呕吐、意识障碍、惊厥、肢体瘫痪、部分颅神经受损的相关表现。
〔检 查〕
1. 密切监测生命体征，全身系统体查，仔细寻找感染病灶、皮肤出血点、瘀斑。
2. 神经专科检查：头围、前囟、颅缝情况，判断意识障碍程度，颅神经、肌力、肌张力、
各种反射、脑膜刺激征，眼底检查，疑硬脑膜下积液者可做颅骨透照试验。
3. 辅助检查：脑脊液生化、常规及细菌学检查（涂片、培养），电解质、血培养、皮肤瘀斑
涂片，脑电图、必要时头颅CT检查。
〔诊 断〕
1. 有感染性疾病史，结合典型的神经系统表现、脑脊液改变可明确诊断。
2. 本病应与病毒性脑炎、结核性脑膜炎、脑膜炎双球菌脑膜炎、Mollaret脑膜炎鉴别，主
要依据脑脊液检查确定诊断。
〔治疗原则〕
1. 一般治疗：注意保证水电解质平衡，加强护理。
2. 及时处理高热、惊厥及感染性休克。
3. 及时处理颅内压增高，预防脑疝发生。
4. 抗生素治疗：早期、联合、足量、易通过血脑屏障的抗生素，疗程3~4周。
5. 并发症治疗：常见硬膜下积液、脑性低钠血症、脑室管膜炎、脑积水等并发症，给予相
应处理。
〔疗效标准〕
1. 治愈：症状及体征完全消失、脑脊液检查正常，并发症完全控制，无后遗症者。
2. 好转：症状体征明显缓解，脑脊液检查正常，各种并发症明显好转。
〔出院标准〕
达治愈标准者可出院，好转者可出院门诊治疗随访。

病症段落
病毒性脑炎
〔病史采集〕
1. 入院24 小时内完成病历。
2. 发病季节、接触史、预防接种史。
3. 前驱症状：发热、头痛、肌痛及呼吸道、消化道等表现。
4. 脑炎的症状：发热、头痛、呕吐、意识障碍、惊厥、精神及行为异常的表现、瘫痪及颅
神经受损的症状。
〔检 查〕
1. 监测生命体征、瞳孔变化，仔细检查有无疱疹、水痘、腮腺肿大。
2. 神经专科检查：意识状态、前囟张力、运动感觉系统、颅神经及各种深、浅及病理反射，
了解眼底情况。
3. 辅助检查：脑脊液生化、常规及病原学检查、脑电图，必要时进行头颅CT检查。
〔诊 断〕
1. 有前驱表现，结合急性或亚急性起病，有多种多样的神经、精神症状及脑实质损害的体
征，脑脊液检查可正常或轻度炎症改变，有条件者病原学检查可明确诊断。
2. 鉴别诊断包括：经过不规则治疗的化脓性脑膜炎、原发性或继发性脑肿瘤、Mollaret复
发性无菌性脑膜炎、瑞氏综合征、急性中毒性脑病等，可通过脑脊液的全面检查及影像学检
查, 结
合临床表现予以鉴别。
〔治疗原则〕
1. 一般治疗：降温、保证水电解质及营养供给，重症病儿ICU监护。
2. 控制惊厥发作：可选苯巴比妥、安定等。降低颅内压、减轻脑水肿：甘露醇、速尿、地
塞米松等。
3. 抗病毒治疗：无环鸟苷、阿糖胞苷、疱疹净、转移因子、干扰素等。
4. 其他对症治疗：呼吸、循环功能障碍等治疗。
5. 康复治疗：针对有神经系统(肢体瘫痪、癫痫、智力低下等)、视、听及其他系统后遗症
者，需要及时进行康复治疗。
〔疗效标准〕
1. 治愈：临床症状及体症消失，辅助检查正常。
2. 好转：临床症状及体征部分消失，各种辅助检查未完全恢复正常。
〔出院标准〕
凡治愈或好转，病情稳定者可出院，恢复期肢瘫尚须进一步康复治疗。

病症段落
急性感染性多发性神经根炎
〔病史采集〕
1. 入院24 小时内完成病历。
2. 前驱症状：上呼吸道或肠道感染史。
3. 运动障碍的表现：肢体瘫痪、呼吸情况 。
4. 感觉障碍：麻木、痛、痒。
5. 其他表现：呛咳、吞咽困难、面瘫等颅神经受累的症状及尿潴留、面潮红、多汗等植物
神经功能紊乱等表现。
〔检 查〕
1. 密切监测生命体征，特别注意呼吸类型、心率及心律。
2. 神经系统检查：神志、运动及感觉系统检查、各种反射、颅神经、植物神经功能检查。
3. 辅助检查：病程一周后脑脊液检查；肌电图显示急性肌肉失神经表现。
〔诊 断〕
1. 根据进行性对称性驰缓性瘫痪、重者可累及呼吸肌、患儿意识清楚、可伴有颅神经受累
及感觉障碍、反射异常等表现、脑脊液有蛋白细胞分离现象可明确诊断。
2. 对不典型病例，需与脊髓灰质炎、急性脊髓炎、脊髓肿瘤、急性脑干炎等鉴别。
〔治疗原则〕
1. 一般治疗及护理：勤翻身、防褥疮，保持呼吸道通畅。
2. 呼吸肌麻痹的处理：必要时气管切开，呼吸机辅助治疗。
3. 其他治疗：早期大剂量静脉滴注丙种球蛋白，进展迅速者可血浆替换治疗，慢性复发者
可试用肾上腺皮质激素，恢复期可用综合康复治疗。
〔疗效标准〕
1. 治愈：肌力恢复正常，感觉障碍消失，脑脊液正常。
2. 好转：症状、体征缓解，肌力增加，各种并发症明显好转。
〔出院标准〕
凡治愈或好转者可出院，好转者出院需确定治疗方案，定期随诊。

病症段落
小儿癫痫
〔病史采集〕
1. 入院24 小时内完成病历。
2. 母亲孕期、围产期情况，各种原因导致的脑损伤史，生长发育史，家族遗传病史。
3. 癫痫发作的详细情况：发作前状态、先兆，发作时有无意识障碍、抽搐形式、持续时间，
发作后表现（嗜睡、Todd麻痹等），发作频率，伴随症状。
4. 治疗经过：抗癫痫药种类、剂量、疗程及疗效，有无不良反应。
〔检 查〕
1. 生长发育情况，毛发皮肤改变，特殊气味。
2. 神经系统检查：意识状态、颅神经、运动系统、感觉系统、生理及病理反射，智商及社
会适应能力检查。
3. 实验室检查：血、尿代谢病筛查试验，血电解质、肝肾功能、血糖、抗癫痫药血药浓度
监测，必要时脑脊液、染色体等检查。
4. 脑电图或24h脑电图监测，必要时录像脑电图监测。结合临床选择不同的神经影像学检
查（头颅CT、MRI或MRA、SPECT）。
〔诊 断〕
1. 临床突然起病，能自行停止、反复发作的惊厥，每次发作情况类似，间期正常，结合脑
电图癫痫波可明确诊断。进一步根据临床表现、脑电图判断癫痫的类型，并结合各项辅助检
查明
确病因。
2. 应与屏气发作、晕厥、睡眠障碍、习惯性阴部摩擦等鉴别诊断。
〔治疗原则〕
1. 综合治疗：取得家长、患儿主动配合，定期随访。避免各种诱因。
2. 病因治疗。
3. 抗癫痫药物治疗：早治、单药治疗为主、疗程要长、及时注意药物的毒性作用。常用抗
癫痫药物：苯巴比妥、苯妥英钠、卡马西平、丙戊酸钠、氯硝安定等。
4. 顽固性癫痫的手术治疗。
〔疗效标准〕
1. 治愈：停药后3~5年不再发作。
2. 好转：服药后发作次数减少、程度减轻。
〔出院标准〕
用药后无发作或次数减少、程度减轻，可按治疗方案出院定期随诊。

病症段落
瑞氏综合征
〔病史采集〕
1. 入院24 小时内完成病历。
2. 前驱期表现：呼吸及消化道症状，并询问近期是否接种活的病毒疫苗及服用过水杨酸盐、
酚噻嗪等药物史。
3. 脑病期表现：呕吐、发热、头痛、意识障碍 、惊厥、呼吸困难。
〔检 查〕
1. 严密监测生命体征，有无皮疹，详细心脏检查，肝脏肿大及质地情况。
2. 神经专科检查：意识状态、前囟张力、瞳孔改变、运动感觉系统、生理及病理反射，眼
底检查。
3. 辅助检查：早期及时查血常规、肝功能、血氨、凝血酶原时间、血糖，脑脊液检查、脑
电图，必要时肝活检、头颅CT。
〔诊 断〕
1. 前驱感染后出现脑病的典型改变，结合辅助检查可诊断，必要时肝活检，如有肝小叶弥
漫性脂肪变性可确诊。
2. 鉴别诊断：颅内感染、急性中毒性脑病、暴发性肝炎、某些毒物及药物中毒、遗传代谢
病等均应与瑞氏综合征进行鉴别。
〔治疗原则〕
1. 全身支持治疗，纠正代谢紊乱，加强护理。
2. 控制颅内压增高，减轻脑水肿：控制性过度通气降低PaCO2、头部低温、20%甘露醇、
速
尿及地塞米松。
3. 对症治疗：止惊 、退热等。
〔疗效标准〕
1. 治愈：临床症状、体征消失、实验室检查恢复正常，无后遗症。
2. 好转：临床表现好转，实验室检查基本正常。可有或无后遗症。
〔出院标准〕
治愈或好转者可出院，后者需随访。重型有后遗症者待病情稳定可出院，按制定的治疗方案
门诊定期随诊。

病症段落
颅内压增高
〔病史采集〕
1. 入院24 小时内完成病历。
2. 颅脑外伤、窒息缺氧、中毒史，全身严重感染的表现，既往有无先天性脑积水及严重系
统性疾病史，询问生长发育史。
3. 颅内压增高的表现：头痛、呕吐、意识、性格及行为改变，重者呼吸困难、惊厥、肢体
瘫痪、颅神经受累。
〔检 查〕
1. 严密监测生命体征，详细的全身检查。
2. 神经系统检查：意识状态、瞳孔、头围、前囟、颅缝、运动感觉系统、颅神经、神经反
射、眼底检查。
3. 辅助检查：血电解质、EEG、颅透照、经前囟测压、颅部B超及X线片、头颅CT。对
颅
内高压患儿若进行腰穿时注意防止脑疝发生。
〔诊 断〕
1. 根据病史提供导致脑水肿或颅内压增高的原因及典型临床表现、辅助检查提示有颅内压
增高者可确诊。
2. 对颅内压增高患儿必须及时正确地作出病因诊断，除临床表现外，主要依据年龄特点、
病史、各项辅助检查予以鉴别。
〔治疗原则〕
1. 病因治疗：抗感染、清除占位病变、脑脊液分流术等。
2. 一般治疗：侧卧位，镇静，头部抬高20～30度，保持呼吸道通畅，降温、吸氧，严密监
护生命体征。
3. 降低颅内压：20%甘露醇或甘油、速尿、地塞米松。其他：被动过度换气，脑部低温，
严
重时穿刺减颅压或颅骨钻孔减压术。
4. 控制液体入量：每日限于1000ml/m2。
5. 控制惊厥：可选安定、苯妥英纳、苯巴比妥等。
6. 其他对症治疗。
〔疗效标准〕
1. 治愈：临床症状、体征消失，辅助检查正常，引起颅内压增高的原发病因消除。
2. 好转：临床症状、体征好转或消失，辅助检查基本正常。原发病因部分解除或尚存在。
〔出院标准〕
治愈者可出院，好转者出院需随访。
（ 张 蔚 朱松杰 ）

病症段落
第七节内分泌疾病 先天性甲状腺功能减低症
〔病史采集〕
1. 入院后24小时内完成病历。
2. 新生儿时期有否黄疸延长、喂养困难,胎便排出延迟及便秘。
3. 婴幼儿长期的生长及智能发育落后、低体温、安静、少哭等。
〔检 查〕
1. 体格检查应注意有否特殊面容,粘液水肿,毛发稀少及身体比例不匀称
2. 实验室检查：血清T3、T4、TSH及胆固醇测定；X线骨龄检查；必要时作甲状腺B超或
同
位素扫描。
〔诊 断〕
1. 根据临床表现及特殊面容，结合实验室检查，可明确诊断。
2. 需与佝偻病、21-三体综合征、先天性巨结肠及骨骼发育障碍的疾病鉴别。
〔治疗原则〕
替代疗法：需终生服用甲状腺素，从小剂量开始，每1~2周增加一次剂量，直至临床症状
改善、血清T4和TSH正常，即可作维持量使用。病情复杂，处理困难，需请相应专科或上
级医
生会诊。
〔疗效标准〕
1. 治愈：一般治疗4周后症状基本消失，临床痊愈。
2. 好转：症状较入院时减轻，血清T3、T4、STH控制满意。
3. 未愈：症状无改善，治疗无反应。
〔出院标准〕
凡治愈或好转、病情稳定者可出院。

病症段落
糖尿 病
〔病史采集〕
1. 入院后24小时内完成病历。
2. 了解饮食习惯改变（多饮、多食或厌食）；生活习惯改变（多尿、遗尿）；乏力、消瘦、
腹痛、精神萎糜等。
3. 有无严重脱水、酸中毒或昏迷等表现。
4. 既往糖尿病史，用药情况及反应。
〔检 查〕
1. 体格检查。
2. 实验室检查：尿糖、尿酮；血糖、血酮体；必要时作糖耐量试验；有条件者作血胰岛素
及C-肽检测、胰岛细胞抗体测定；重症需作血电解质、血气分析。
〔诊 断〕
1. 根据病史、临床表现，结合实验室检查，可明确诊断。
2. 主要与其它可致尿糖阳性的疾病鉴别：严重感染、外伤、肾性尿糖、甲亢等。
〔治疗原则〕
1. 制定合理的饮食计划；指导患儿适当锻炼。
2. 胰岛素治疗：胰岛素依赖型糖尿病须终生应用胰岛素，根据尿糖或血糖值调整胰岛素用
量，谨防低血糖发生。
3. 酮症酸中毒治疗：纠正脱水、酸碱平衡失调，胰岛素治疗，多数采用小剂量胰岛素静脉
滴注。
4. 控制感染。
5. 病情复杂，处理困难，需请相应专科或上级医生会诊。
〔疗效标准〕
临床治愈：纠正酮症酸中毒、电解质紊乱；胰岛素使用规律；血糖控制在3.9mmol/L~10 
mmol/L
( 李 其 )






