〔1、注射用辅酶A：用于白细胞减少症、原发性血小板减少性紫癜及功能性低热的辅助治疗。
〔2、氯丙嗪：用于精神分裂症、躁狂症或其他精神病性障碍。及各种原因所致的呕吐或顽固性呃逆。
〔3、异丙嗪（又叫非那根）：①用于治疗皮肤黏膜的过敏②晕动病③麻醉和术后的辅助治疗④防治放射病性或药源性恶心、呕吐。
〔4、盐酸奈福泮（又叫悦止）：术后止痛、癌症痛、急性外伤痛。局部麻醉、针麻等麻醉辅助用药。
〔5、三磷酸胞苷二钠：用于颅脑外伤后综合症及其遗症的辅助治疗。
〔6、盐酸川芎嗪：用于闭塞性脑血管疾病，如脑供血不足、脑血栓形成、脑栓塞等。
〔7、氢溴酸高乌甲素：用于中度以上疼痛。
〔8、盐酸甲氧氯普胺（又叫胃复安）：镇吐药
〔9、尼可刹米（又叫可拉明）：用于中枢性呼吸抑制及各种原因引起的呼吸抑制。
〔10、利巴韦林（又叫病毒唑）：抗病毒药。
〔11、地西泮（安定)：①可用于抗癫痫和抗惊厥②静注可用于全麻的诱导和麻醉前给药。
〔12、重酒石酸间羟胺注射液：①防治椎管内阻滞麻醉时发生的急性低血压②用于出血、药物过敏、手术并发症及脑外伤或脑肿瘤合并休克而发生的低血压③心源性休克或败血症所致的低血压
〔13、盐酸肾上腺素注射液（又叫付肾）：主要适用于因支气管痉挛所致严重呼吸困难，可迅速缓解药物等引起的过敏性休克，亦可用于延长浸润麻醉用药的作用时间。
〔14、苯巴比妥钠注射液（又叫鲁米那）：治疗癫痫，也用于其他疾病引起的惊厥及麻醉前给药。
〔15、黄体酮注射液：用于月经失调，如闭经和功能性子宫出血、黄体功能不足、先兆流产和习惯性流产、经前期紧张综合症的治疗。
〔16、盐酸苯海拉明：用于急性重症过敏反应、手术后药物引起的恶心呕吐、牙科局麻、其他过敏反应病不宜口服用药者。
〔17、异烟肼注射液：与其他结核药联合用于各种类型结核病及非结核分支杆菌病的治疗。
〔18、硫酸阿托品注射液：①各种内脏绞痛②全身麻醉前给药、严重盗汗和流涎症③迷走神经过度兴奋所致的缓慢性心失常④抗休克⑤解救有机磷酸酯类中毒。
〔19、复方樟柳碱注射液：用于缺血性视神经、视网膜、脉络膜病变。
〔20、注射用盐酸赖氨酸：治疗颅脑外伤、慢性脑组织缺血、缺氧性疾病的脑保护剂。
〔21、注射用单硝酸异山梨酯：治疗心绞痛,与洋地黄或利尿剂合用治疗慢性心力衰竭。
〔22、碳酸氢钠注射液：①治疗代谢性酸中毒②碱化尿液③作为制酸药，治疗胃酸过多引起的症状④静脉滴注对某些药物中毒有非特异性的治疗作用，如巴比妥类、水杨酸类药物及甲醇等中毒。
〔23、硫酸镁注射液：可作为抗惊厥药。常用于妊娠高血压，治疗先兆子痫和子痫，也用于治疗早产。口服具有导泻作用。
〔24、维生素C注射液：①治疗坏血病②慢性铁中毒③特发性高铁血红蛋白症的治疗。
〔25、胞磷胆碱氯化钠（又叫胞二磷）：辅酶。用于急性颅脑外伤和脑手术后意识障碍。
〔26、过氧化氢溶液：消毒防腐药。
〔27、注射用脂溶性维生素Ⅱ：用以满足成人每日对脂溶性维生素A、维生素D2、维生素E、维生素K1的生理需要。
〔28、二羟丙茶碱注射液（又叫喘定）：适用于治疗支气管哮喘、喘息型支气管炎、阻塞性肺气肿等以缓解喘息症状。也用于心源性肺水肿引起的哮喘。
〔29、盐酸布比卡因注射液：用于局部浸润麻醉，外周神经阻滞和椎管内阻滞。
〔30、盐酸达克罗宁胶浆：局部麻醉药。
〔31、注射用泮托拉唑钠：适用于十二指肠溃疡、胃溃疡、急性胃粘膜病变、复合性溃疡等引起的急性上消化道出血。
〔32、氨茶碱注射液：适用于支气管哮喘、慢性喘息性支气管炎、慢性阻塞性肺病等缓解喘息症状；也可用于心功能不全和心源性哮喘。
〔33、注射用奥扎格雷钠：用于治疗急性血栓性脑梗死和脑梗死所伴随的运动障碍。
〔34、盐酸罂粟碱：用于治疗脑、心及外周血管痉挛所致的缺血，肾、胆或胃肠道等内脏痉挛。
〔35、氟哌利多：①用于精神分裂症和躁狂症兴奋状态②有神经安定作用及增强镇痛药的镇痛作用。
〔36、肝水解肽：用于慢性肝炎，肝硬化等疾病的辅助治疗。
〔37、氟尿嘧啶：抗癌药
〔38、注射用阿昔洛韦：①单纯疱疹病毒感染②带状疱疹③免疫缺陷者水痘的治疗。
〔39、西咪替丁注射液：用于消化道溃疡。
〔40、注射用二乙酰氨乙酸乙二胺：止血药。
〔41、注射用卡铂：主要用于卵巢癌、小细胞肺癌、非小细胞肺癌、头颈部鳞癌、食管癌、精原细胞瘤、膀胱癌、间皮瘤等。
〔42、注射用还原型谷胱甘肽（双益健）：①化疗患者②放射治疗患者③各种低氧血症④肝脏疾病⑤有机磷、胺基或硝基化合物中毒的辅助治疗⑥解药物中毒。
〔43、丹参酮ⅡA磺酸钠注射液：用于冠心病、心绞痛、心肌梗死的辅助治疗。
〔44、注射用脑蛋白水解物：用于颅脑外伤、脑血管病后遗症伴有记忆减退及注意力集中障碍的症状改善。
〔45、注射用七叶皂苷钠：用于脑水肿、创伤或手术所致肿胀，也用于静脉回流障碍性疾病。
〔46、注射用盐酸托烷司琼：预防和治疗癌症化疗引起的恶心和呕吐。治疗手术后的恶心、呕吐。
〔47、盐酸格拉司琼氯化钠注射液：用于放疗、细胞毒类药物化疗引起的恶心和呕吐。
〔48、肝素钠注射液：用于防治血栓形成或栓塞性疾病；各种原因引起的弥漫性血管内凝血；也用于血液透析、体外循环、导管术、微血管手术等操作中及其某些血液标本或器械的抗凝处理。
〔49、法莫替丁氯化钠注射液：治疗消化性溃疡、急性应激性溃疡和出血性胃炎所致的上消化道出血。
〔50、脱氧核苷酸钠注射液：用于急、慢性肝炎，白细胞减少症、血小板减少症及再生障碍性贫血等的辅助治疗。
〔51、注射用头孢曲松钠、注射用头孢呋辛钠、头孢吡肟、五水头孢唑林钠：抗感染药。
〔52、注射用头孢噻肟钠、注射用头孢他啶、注射用头孢唑肟钠：抗感染药。
〔53、注射用头孢米诺钠、注射用头孢孟多酯钠、注射用头孢替唑钠、注射用美洛西林钠：消炎药。
〔54、阿洛西林钠、氯唑西林钠、头孢哌酮舒巴坦钠、注射用头孢拉定、奥硝唑：抗感染药。
〔55、注射用用长春西汀：脑血管扩张药。
〔56、注射用肌氨肽苷：脑血管意外引起的瘫痪；周围神经疾患引起的肌肉萎缩。
〔57、盐酸甲氯芬酯：外伤性昏迷、酒精中毒、新生儿缺氧症、儿童遗尿症。
〔58、盐酸丁咯地尔：①外周血管疾病②慢性脑血管供血不足引起的症状：眩晕、耳鸣、智力减退、记忆力或注意力消退、定向障碍等。
〔5９、头孢唑林钠、注射用头孢西丁钠、注射用盐酸头孢替安：消炎、抗感染。
〔６０、盐酸纳洛酮：①阿片受体拮抗药，用于麻醉药术后，促使病人苏醒②逆转阿片受体引起的呼吸抑制③解救急性乙醇中毒④阿片类药物过量的诊断。
〔６１、长春西汀（又叫润坦）：改善脑梗塞后遗症、脑出血后遗症、脑动脉硬化症等诱发的各种症状。
〔６２、注射用硝普钠：①高血压急症②急性心力衰竭。
〔６３、注射用葛根素：冠心病、心绞痛、心肌梗塞，视网膜动、静脉阻塞，突发性耳聋。
〔６４、硫普罗宁注射液：改善肝功能。
〔６５、注射用丝裂霉素：主要适用于胃癌、肺癌、乳腺癌，也适用于肝癌、胰腺癌、结直肠癌、食管癌、卵巢癌及癌性腔内积液。
〔６６、复方苦参注射液：清热利湿、凉血解毒、散结止痛。用于癌症疼痛、出血。
〔６７、艾迪注射液：清热解毒、消瘀散结。用于原发性肝癌，肺癌，直肠癌，恶性淋巴癌，妇科恶性肿瘤等。
〔６８、注射用缩宫素：引产、催产。
〔６９、肝水解肽注射液：用于慢性肝炎，肝硬化等疾病的辅助治疗。
〔７０、西咪替丁注射液：用于消化道溃疡。
〔７１、骨瓜提取物注射液：用于风湿、类风湿关节炎、骨关节炎、腰腿疼痛、骨折创伤修复。
〔７２、注射用吡拉西坦：是用于急慢性脑血管病、脑外伤、各种中毒脑病等多种原因所致的记忆减退及轻、中度脑功能障碍。也用于儿童智能发育迟缓。
〔７３、注射用泮托拉唑钠：适用于十二指肠溃疡、胃溃疡、急性胃粘膜病变，复合性胃溃疡等急性上消化道出血。
〔７４、替加氟注射液：氟尿嘧啶的衍生物。抗肿瘤药物。
〔７５、注射用盐酸川芎嗪（又叫川青）：用于缺血性脑血管疾病。
〔７６、奥拉西坦注射液（欧兰同或倍清星）：用于脑损伤及引起的神经功能缺失、记忆与智能障碍等症的治疗。
〔７７、多种微量元素注射液Ⅱ：肠外营养添加剂。
〔７８、注射用复方甘草酸苷：治疗急性肝病，改善感功能异常。可用于治疗湿疹、皮肤炎、荨麻疹。
〔７９、甘露醇注射液：①组织脱水药②降低眼内压③渗透性利尿药④作为冲洗剂⑤促进中毒物质排泄，并防止肾毒性⑥术前肠道准备。
〔８０、盐酸精氨酸注射液：用于肝性脑病。
〔８１、银杏达莫注射液：适用于预防和治疗冠心病、血栓栓塞性疾病。
〔８２、氨甲环酸：止血。
〔８３、胸腺肽注射液：抗肿瘤。
〔８４、注射用灯盏花素（培斯汀）：活血化瘀，通络止痛。用于中风及其遗症，冠心病，心绞痛。
〔８５、紫杉醇注射液：抗癌药。
〔８６、华蟾素注射液：消毒，消肿，止痛。用于中、晚期肿瘤，慢性乙型肝炎等症。
〔８７、注射用低分子量肝素钙：预防和治疗血栓形成。
〔８８、注射用氯诺昔康：急性中度手术后疼痛以及与急性腰坐骨神经痛相关的疼痛。
〔８９、注射用甲氨蝶呤：抗癌、抗肿瘤药。
〔９０、注射用磷酸肌酸钠：心脏手术时加入心脏停搏液中保护心肌。
〔９１、尼莫地平注射液：预防和治疗动脉瘤性蛛网膜下腔出血后脑管痉挛引起的缺血性神经损伤。
〔９２、盐酸利多卡因注射液：局麻药及抗心律失常药。
〔９３、氯化钾注射液：预防和治疗低钾血症。
〔９４、葡萄糖注射液：①补充能量和体液②低糖血症③高钾血症④药物稀释剂⑤高渗溶液用作组织脱水剂
〔９５、注射用三磷酸胞苷二钠：用于颅脑外伤后综合症及其后遗症的辅助治疗。
〔９６、注射用门冬氨酸鸟氨酸：治疗急、慢性肝病所致的高血氨症及肝昏迷的抢救。
〔９７、硫酸鱼精蛋白注射液：抗肝素药。用于因注射肝素过量所引起的出血。
〔９８、奥扎格雷钠：用于治疗急性血栓性脑梗塞和脑梗塞所伴随的运动障碍。
〔９９、骨肽注射液：用于促进骨折愈合。
〔１００、奥美拉唑钠：胃溃疡、十二指肠溃疡。
〔１０１、注射用白眉蛇毒血凝酶：凝血药。
〔１０２、舒血宁注射液：扩张血管，改善微循环。
〔１０３、盐酸消旋山莨菪碱（又叫６５４－２）：抗Ｍ胆碱药，主要用于解除平滑肌痉挛，胃肠绞痛、胆道痉挛以及急性微循环障碍及有机磷中毒等。
〔１０４、门冬氨酸钾镁注射液：用于低钾血症、洋地黄中毒引起的心律失常以及心肌炎后遗症、充血性心力衰竭、心肌梗塞的辅助治疗。
〔１０５、复方麝香注射液：豁痰开窍、醒脑安神。用于痰热内闭所致的中风昏迷。
〔１０６、醒脑静注射液：清热解毒，凉血活血，开窍醒脑。
〔１０７、硝酸甘油注射液：用于冠心病心绞痛的治疗及预防，也可用于降低血压或治疗充血性心力衰竭。
〔１０８、环磷腺苷葡胺注射液：用于心力衰竭、心肌炎、病窦综合征、冠心病及心肌病，也可用于心律失常的辅助治疗。
〔１０９、盐酸异丙肾上腺素注射液：①治疗心源性或感染性休克②治疗完全性房室传导阻滞、心搏骤停。
〔１１０、盐酸洛贝林注射液：用于各种原因引起的中枢性呼吸抑制。
〔１１１、呋塞米注射液（又叫速尿）：利尿药、高血压危象时用药。
〔１１２、去乙酰毛花苷注射液（又叫西地兰）：①主要用于心力衰竭②控制伴快速心室率的心房颤动、心房扑动患者的心室率。
〔１１３、细辛脑注射液：用于肺炎、支气管哮喘、慢性阻塞性肺疾病伴咳嗽、咯痰、喘息等。
〔１１４、注射用赖氨匹林：用于发热及轻、中度的疼痛。
〔１１５、注射用环磷酰胺：抗癌药物。
〔１１６、灭菌注射用水：注射用灭菌粉末的溶剂或注射液的稀释剂。
〔１１７、依达拉奉注射液：用于改善急性脑梗死所致的神经症状、日常生活活动能力和功能障碍。
〔１１８、氢化可的松琥珀酸钠：用于抢救危重病人如中毒性感染、过敏性休克、严重的肾上腺皮质功能减退症、结缔组织病、严重的支气管哮喘等过敏性疾病，并可用于防止和治疗移植物急性排斥反应。
〔１１９、盐酸氨溴索（又叫沐舒坦）：适用于伴有痰液分泌不正常及排痰功能不良的急性、慢性肺部疾病。
〔１２０、盐酸地尔硫卓：①室上性心动过速②高血压急症③不稳定心绞痛④手术时异常高血压的急救处理。
〔１２１、脑蛋白水解物：治疗痴呆及改善颅脑损伤后功能障碍。
〔１２２、注射用乌司他丁：①急性胰腺炎②慢性复发性胰腺炎③急性循环衰竭的抢救辅助用药。
〔１２３、甲钴胺注射液（安痛定）：①用于周围神经病②因缺乏Ｂ１２引起的巨幼红细胞性贫血的治疗。
〔１２４、盐酸胺碘酮：治疗严重的心律失常。
〔１２５、甲泼尼龙琥珀酸钠（又叫米乐松）：抗炎、止喘治疗休克、内分泌失调。
〔１２６、注射用昂丹司琼：用于化疗及放射治疗所引起的恶心呕吐。
〔１２７、丙泊酚注射液：静脉全麻诱导药。
〔１２8、阿比多尔：核苷类，抗SARS病毒药。
〔１29、西多福韦：核苷类，抗巨细胞病毒药。
〔１30、更昔洛韦：核苷类，抗巨细胞病毒药。
〔１31、泛昔洛韦：核苷类，抗疱疹病毒药。
〔１32、喷昔洛韦：核苷类，抗疱疹病毒药。
〔１33、碘苷：核苷类，抗疱疹病毒药。
〔１34、三氟胸苷：核苷类，抗疱疹病毒药。
〔１35、溴乙烯去氧尿苷：核苷类，抗疱疹病毒药。
〔１36、阿米夫定：核苷类，抗肝炎病毒药。
〔１37、阿巴卡韦：核苷类，抗逆转录酶抑制病毒药。
〔１38、扎西他宾：核苷类，抗逆转录酶抑制病毒药。
〔１39、泰诺夫韦DF：核苷类，抗逆转录酶抑制病毒药。
〔１40、齐多夫定：核苷类，抗逆转录酶抑制病毒药。
〔１41、恩替卡韦：核苷类，抗逆转录酶抑制病毒药。
〔１42、索菲布韦：核苷酸类，含磷基团 抗逆转录酶抑制病毒药。
〔１43、替诺福韦：核苷酸类，含磷基团 抗逆转录酶抑制病毒药。
〔１44、福沙那韦：蛋白酶抑制药 抗艾滋病毒。
〔１45、阿扎那韦：核苷类，抗病毒药。
〔１46、伦地西韦：抗病毒药。
〔１47、替诺福韦：核苷酸类，含磷基团 抗逆转录酶抑制病毒药。
〔１48、瑞托那韦：抗艾滋病毒药。
〔１49、卡非佐米：抗病毒药。
〔１50、沙奎那韦：蛋白酶抑制，抗艾滋病毒药。
〔１51、印地那韦：抗病毒药。
〔１52、替诺福韦：抗病毒药。
〔１53、达芦那韦：蛋白酶抑制，抗艾滋病毒药。
〔１54、印地那韦：蛋白酶抑制，抗艾滋病毒药。
〔１55、替拉那韦：蛋白酶抑制药，抗艾滋病毒药。
〔１56、恩扎托韦：融合蛋白酶抑制， 合胞呼吸道抗病毒药。
〔１57、普瑞托韦：融合蛋白酶抑制，抗病毒药。