西药类烟碱：
烟草叶中提出的生物碱，能与神经节、骨骼肌上的胆碱受体产生作用。有剧毒，急性中毒死亡之快与氰化物相似，故无临床价值。
近来发现外周或中枢胆碱能神经元实触前膜上都存在有M和N受体。
M受体兴奋抑制Ach的释放
前膜上反馈性调节
N受体兴奋促进Ach的释放
肾上腺素受体能选择性与去甲肾上腺素或肾上腺素结合的受体。
α受体α1皮肤、粘膜、内脏血管――收缩
虹膜辐射肌――瞳孔散大
腺体――汗腺分泌
α2兴奋时抑制递质的释放
突触前膜反馈性调节
β兴奋时促进递质的释放
β受体β1心脏―兴奋时传导，心率加快，收缩
β2支气管平滑肌―松弛
β３脂肪细胞
骨骼肌、冠状血管―扩张
β2
脂肪分解、糖元分解
大多数器官都接受两类神经的双重支配，在同一器官上，这两种神经产生的效应是相互拮抗的，但在中枢神经的调节下，又是统一的，协调的。
但对于受双重支配的器官来说，必然有一方面是主要的，另一方面是次要的。
心脏、血管――肾上腺素能N占优势
胃肠平滑肌、膀胱平滑肌――胆碱能神经占优势
在两类神经同时兴奋或抑制时，一般表现为优势支配增强或减弱的结果。但在心率的变化比较复杂。因为窦房结以胆碱能神经占优势，而此时肾上腺素髓质又分泌大量的肾上腺素作用于心脏，瞬时心率变化要由综合作用结果而定。
受体按偶联和结构的分类
G??－蛋白偶联受体肾上腺素受体
通过激活酶系统引起效应
M胆碱受体
配体门控通道型受体－N胆碱受体－通过改变膜对离子通透性引起效应。
近年由于单克隆抗体和DNA重组等技术的应用，许多受体的一级结
构得以阐明。
1、传出神经按递质的分类
肾上腺髓质
N1α
植交感Nβ平滑肌
物
神中M汗腺、骨骼
经副交感N肌、血管
N1M心脏、腺体
运
动
神枢
经运动NN2骨骼肌
.三、传出神经系统效应产生的生化过程
受体D效应偶联指神经递质或激动药与受体结合后，触发一系列瀑布式的生化过程，通过一级一级地放大，最终导致效应的过程。
（1）受体与离子通道的偶联
Ach－N受体导致突触后膜对Na+，K+通道性
（门控通道受体）
植物N节兴奋（N1）
突触后膜去极化骨骼肌兴奋（N2）
（2）受体与酶的偶联
NA－β受体腺苷酸环化酶（AC）
（G-蛋白偶联受体）
ATPCAMP磷酸二酯酶5’-AMP

使细胞内Ca++↑CAMP依赖性蛋白激酶（A－Kinase）
产生一系列生化过程引起心脏兴奋
平滑肌松驰
血管扩张
Ach-M受体鸟苷酸环化酶（GC）
磷酸二酯酶
ATPCGMP5’－GMP

心脏抑制平滑肌收缩CGMP依赖性蛋白激酶
4、传出神经系统的生理功能
多数器官都接受交感和副交感两大类传出神经的双重支配
心脏兴奋
去甲肾上腺（NA）的神经兴奋皮肤粘膜，内脏血管收缩。BP↑
支气管，胃肠平滑肌抑制
瞳孔扩大

胆碱能（Ach）神经兴奋节后纤维兴奋时基本表现与上述相反。
节前纤维兴奋时神经节兴奋
肾上腺髓质分泌↑
人体内的生理调节是在对立统一规律下进行的，在同一器官上，胆碱能神经和去甲肾上腺素能神经的作用大多是互相对抗的，但在中枢神经系统的调节下，它们的功能既是对立的，又是统一的。
5、传出神经系统药物的基本作用
（1）直接作用于受体
类似Ach样作用―拟胆碱药
兴奋受体（激动药）产生
类似NA样作用―拟肾上腺素药
药物＋受体
与Ach相反的作用――抗胆碱药
阻断受体（拮抗药）产生
与NA相反的作用――抗肾上腺素药
这类药物品种很多，又较常用，由于胆碱受体分为M和N两型，肾上腺素受体也有α和β两型，因此，选择性地作用于不同型受体的激动药和阻断药也具有相应的分类（P48表5－2）
（2）影响递质
1、影响递质的生物合成
直接影响递质生物合成的药物较少，且无临床应用价值，仅为药理学的工具药。
例如：密胆碱、三乙基胆碱―抑制Ach的合成。
α－甲基酪氨酸―抑制NA的合成。
抗帕金森病药―左旋多巴：为多巴胺的合成提供原料可用于震颤麻痹以补充中枢介质多巴胺的不足。
2．影响递质的转化
AchE
Ach胆碱＋乙酸
M受体腺体分泌
胃肠平滑肌收缩新斯的明
3影响递质的转运和贮存．
氨甲酰胆碱促进Ach释放―间接拟胆碱（作用）药
影响释放麻黄碱促进NA释放间接可以肾上腺素（作用）药
溴苄胺抑制NA释放
影响摄取、贮存利血平抑制囊泡再摄取NA
大剂量时破坏囊泡贮存功能
影响合成利血平抑制DA向囊泡内转运使NA合成下降
六．传出神经系统药物的分类见P148表5－2

西药类第6章胆碱受体激动药
第1节M、N胆碱受体激动药

西药类乙酰胆碱
本品化学性质不稳定，遇水易分解，作用十分广泛，在体内可被AchE迅速破坏，故作为药
理学研究的工具药，无临床实用价值。
有些从植物提出的生物碱也具有拟胆碱作用，如毒蕈碱，毛果芸香碱和槟榔碱等，它们的结
构与Ach差别较大，相似之处在于Ach具有季胺基因。毛果芸香碱，槟榔碱则具有叔胺基因。
药理作用1、M样作用
缩短心房不应期1.M兴奋―收缩力
心率减慢，减慢传导，减弱收缩力2.交感N突触前膜
血管舒张（血压）M
直接兴奋M受体支气管、胃肠平滑肌兴奋
瞳孔括约收缩（缩瞳）（降低眼压）
睫状肌收缩（晶状体变厚，导致近视）
腺体分泌上升
目前认为Ach舒张作用是由于AchM3NO
2、N样作用（EDRF内皮依赖性舒张因子）
胃肠、膀胱平滑肌收缩
全部神经节（N1）兴奋腺体分泌上升
直接兴奋N受体（过大剂量Ach很多使心肌收缩力上升
神经节从兴奋转入抑制）小血管收缩上升
兴奋N2骨骼肌兴奋

西药类氨甲酰胆碱
CH3
CH3NCH2CHOCONH2
CH3CH3
本品化学结构和作用均与Ach相似，即能直接激动M、N受体，也可以促进胆碱神经末梢释放Ach而间接发挥作用。
可用手术后腹胀气，尿潴留，副作用多，加以阿托品对它的解毒效果差，故目前主要局部滴眼用于治疗青光眼，引起缩瞳以降低眼压。

西药类毛果芸香碱
第2节M胆碱受体激动药
药理作用特点：直接兴奋M受体，产生M样作用腺体分泌上升
平滑肌兴奋
心脏抑制
1．对眼的作用
⑴缩瞳：瞳孔括约肌上M受体兴奋，使其收缩，而缩小瞳孔
（瞳孔扩大肌α受体兴奋时，瞳孔放大）
⑵降低眼压：瞳孔缩小虹膜向中心拉紧根部变薄前房角间隙扩大房水回流↑眼内压↓
⑶调节痉挛：睫状肌收缩悬韧带松驰晶状体变凸屈光度远物体平行光落在视网
膜前,导致看远物模糊，看近物清楚。
2．腺体本品吸收后兴奋受体使汗腺、唾液分泌明显增加。
临床应用吸收作用主要用于抗胆碱药（阿托品）等中毒的抢救。临床主要局部用于治疗青光眼。
（作用温和、短暂）
1．治疗青光眼（作用迅速、温和、滴眼时压迫内眦，2．以防吸收）
青光眼的临床表现：眼压过高，头痛、视力减退、失明。
作用：闭角型（急慢性充血青光眼）眼前房狭窄（睫状肌收缩，扩大眼前房角间隙，使房水回流上升）
开角型（慢性单纯性青光眼）静脉窦变性、硬化（扩张巩膜静脉窦固用于血管、收缩睫状肌，使房水回流上升）
3．虹膜炎
与扩瞳药交替使用，可防止虹膜与晶状体粘连。
4．治疗阿托品中毒
竞争性对抗阿托品中毒时出现的M受体阻断作用。
氨甲酰甲胆碱
本品对胃肠、膀胱平滑肌选择性最高，不易被AchE破坏，对心血管几无作用，故较为安全，主要以口服或舌下给药，也可皮下注射，用于术后腹气胀，尿潴留。
第3节N胆碱受体激动药
烟碱是N胆碱受体激动药的代表
N1
可兴奋N2（小剂量兴奋，大剂量阻断）无临床应用价值。
中枢

西药类第7章抗胆碱酯酶药和胆碱酯酶复第8章活药
第1节胆碱酯酶

西药类真性胆碱酯酶：主要存在于胆碱能神经末梢突触间隙，特别是运动终板聚集较多，对生理浓度的Ach作用最强，特异性也较高。
胆碱酯酶

西药类假性胆碱酯酶：广泛存在于神经胶质细胞，血浆、肝肾、肠中，对Ach的特异性较低，可水解其他胆碱酯类，如琥珀胆碱。
本节略，自学。


西药类抗胆碱酯酶药一般都是酯类
，也能与AchE结合，但它们与酶的亲和力比Ach大得多，而且结合较牢固，水解较慢，使AchE失去活性，胆碱能神经末梢释放的Ach大量堆积表现M及N样作用。
易逆性抗胆碱酯酶药（新斯的明，毒扁豆碱）

西药类抗胆碱酯酶药
持久性抗胆碱酯酶药（有机磷酸酯类）

 

西药类新斯的明
易逆性抗胆碱酯酶药
人工合成品，在胃肠道易被破坏，季胺化合物，口服吸收少，（口服剂量比皮下注射剂量大10倍以上），不易透过血脑屏障（中枢毒性小）不易透过角膜进入眼前房（对眼作用弱）
作用机制Ach＋AchE乙酰胆碱酶复合物胆碱＋乙酸＋AchE
新斯的明＋AchE新斯的明酶复合物＿＿3-羟三甲铵＋二甲胺基甲酰化酶3-羟三甲铵＋AchE＋二甲胺基甲酸（水解速度慢）
药理作用1、强大的骨骼肌兴奋作用机理：①抑制AchE，使AchE堆积。
②直接兴奋N2受体。
③促进运动神经末梢释放Ach

2．对胃肠道、膀胱平滑肌有较强的兴奋作用。对心血管、腺体、眼及支气管平滑肌作用较弱。
3．对心脏的作用。抑制AchE，使Ach上升，M受体兴奋导致心跳减慢。
临床应用1。重症肌无力是一种神经肌肉传递功能障碍的慢性病，表现为肌肉经过短暂重复活动后，出现肌无力症状，现认为是一种自身免疫性疾病，多数患者血清中有抗胆碱受体的抗体，其终板电位的胆碱受体数量减少70%－90%，多见于青壮年。
临床主要表现：眼睑下垂，肢体无力，吞咽困难，严重者因呼吸困难而死亡。
治疗效果：新期的明能明显增强骨骼肌的工作能力。改善上述症状，一般情况口服，紧急时可用皮下注射或肌肉注射，约经15分钟左右即可使症状减轻，约维持2－4个小时。过量可引起“胆碱能危象”，使肌无力症状加重，主要是终板Ach积蓄过多，产生去极化性神经肌肉接头的阻断所致。所以急症用药前必须鉴别肌无力是由于药不足或是过量引起的。
2、术后腹气胀、尿潴留（较常用）
3、阵发性室上性心动迅速
4、非去极化型骨骼肌松弛药（如筒箭毒碱N2受体阻断剂）过量时的解毒。
5、阿托品中毒时用来对抗周围组织的严重中毒症状（不易通过血脑屏障对中枢无效）
不良反应1、胃肠道反应，上腹部不适、腹痛、腹泻
2、胆碱能危象：由于过量所致，可见恶心、呕吐、出汗、肌肉震颤、心动过缓等（其M样作用可用阿托品对抗）
禁忌症1、支气管哮喘
2、机械性肠梗阻
3、尿路梗塞
 

西药类吡啶斯的明
其他易逆性抗胆碱酯酶药
特点：1、作用与新斯的明类似，但较弱（为新斯的明的1/100）
2、维持时间长，副作用小，安全范围大，较少引起胆碱能危象。
3、主要用于重症肌无力。
4、禁忌症同新斯的明

西药类安贝氯铵酶抑宁
特点：1、抗胆碱酯酶作用及兴奋骨骼肌作用强于新斯的明。
2、维持时间长，副作用少
3、主要口服治疗重症肌无力
4、不良反应，注意事项同新斯的明

西药类毒扁豆碱
是从西非出产的毒扁豆种子中提出的生物碱，也可人工合成水溶液不稳定，宜用PH4－5的缓冲液配制，避光保存，否则易氧化成红色，疗效减弱，刺激性增大。
体内过程1、叔胺化合物，脂溶性大，易吸收，易透过血脑屏障
2、大多数被AchE水解而失活
药理作用本品吸收作用选择性差
1、中枢作用：小剂量兴奋，2、大剂量抑制，3、中毒时可致呼吸麻痹
4、外周作用：①缩小瞳孔，5、降低眼压，6、调节痉挛，7、用于治疗青光眼（作用
较毛果芸香碱强而久）
②胃肠道、尿道平滑肌兴奋性增高（中毒时可致腹痛，腹泻）
③腺体分泌上升
④骨骼肌兴奋（肌束震动）
临床应用1、治疗青光眼本品刺激性大，睫状肌收缩作用强，可引起头痛，（压迫内眦，避免吸收）
2、中麻催醒催醒作用与中枢Ach上升有关
8、对抗阿托品等抗胆碱药中毒时所产生的中枢和外周作用。
由于毒扁豆碱的吸收作用选择性差，副作用多，故除眼科外，不作其他临床应用，多为新斯的明代替。

西药类加兰他敏
特点：1、药理作用与毒扁豆碱类似，但较弱
2、用于脊髓灰质炎后遗症
3、对重症肌无力疗效差
9、禁用于哮喘、心绞痛、心动过缓。
一、易逆性抗胆碱酯酶药
㈠一般特性药理作用
1、眼：兴奋瞳孔括约肌上M受体引起缩瞳（可维持数小时－数天），调节痉挛（近视）和降低眼压。
2、促进胃收缩，3、增加胃酸分泌，4、促进小肠大肠活动，5、促进肠内空物排出
新斯的明拮抗阿托品所致胃动力下降
增强吗啡对胃的兴奋作用
3、肌肉接头
①抑制神经肌肉接头AchE。
②直接兴奋N2受体（新斯的明有此作用，而毒扁豆碱则无）能对抗竞争性神经肌肉阻断剂（筒箭毒碱N2阻断）引起的肌松，不能指抗除极化型（非竞争性）肌松剂（琥珀胆碱）引起的肌松。
4、其他作用
①低剂量时可增敏胆碱能神经所致的腺体分泌作用。
②引起细支气管，输尿管平滑肌收缩。
临床应用1、重症肌无力（是一种神经肌肉接头传递障碍所致的慢性自身免疫性疾病）常用新斯的明，比斯的明，安贝氯铵。
2、腹胀气、尿潴留（以新斯的明疗效较好）
3、青光眼（以毒扁豆碱，地美溴铵较为多用）
4、竞争性神经肌肉阻滞药过量时解毒（主要用新斯的明，依酚氯铵、加兰他敏）


西药类新斯的明
一．常用易逆性抗AchE药
治疗作用特点：对腺体平滑肌、眼、心血管作用弱，对骨骼肌、胃肠平滑肌作用强。
临床用途1、重症肌无力
2、术后腹胀气、尿潴留（常用）
3、阵发性室上性心动迅速
4、非去极化（竞争性）型肌松剂（筒箭毒碱N2阻断剂）过量时的解救。
5、阿托品中毒时用来对抗周围组织的严重中毒症状（本品为季铵化合物无中枢作用）
不良反应1、胃肠道反应
2、胆碱能危象（过量时，使Ach在终板堆积产生去极化性神经肌肉接头阻断，故急症用药前必须鉴别肌无力是由于用药不足还是过量所致）
禁忌症1、支气管哮喘
2、机械性肠梗阻，尿路梗塞。

西药类吡啶斯的明
特点：作用慢而久，口服吸收差，作用及不良反应与新斯的明相似。
主要用途1、重症肌无力
2、麻痹性肠梗阻，术后尿潴留

西药类毒扁豆碱
特点：本品为叔胺类化合物，可进入中枢，对N2受体无直接兴奋作用。全年毒性反应大于新斯的明，中毒时可致呼吸麻痹。
主要用途1、治疗青光眼（与毛果芸香碱相比，起效快，刺激性大，压迫内眦给药）
2、拮抗阿托品中毒时所产生的中枢和外周作用。

西药类依酚氯铵
特点：抗AchE作用弱，骨骼肌兴奋作用强，作用快而短。
主要用途1、诊断重症肌无力（快速静注
30″短暂肌肉收缩，无舌纤维收缩阳性
短暂肌肉收缩，有舌纤维收缩阴性
2、鉴别重症肌无力治疗时的用量不足或过量

西药类安贝氯铵
主要用途作用类似新斯的明，但较持久，主要用于不能耐受新斯的明或吡斯的明的重症肌无力兴奋的治疗。

西药类加兰他敏
作用与新斯的明类似
主要用途1、重症肌无力
2、脊髓灰白质炎后遗症（小儿麻痹症）
3、治疗竞争性（非去极化型）神经肌肉阻滞剂过量。

西药类地美溴铵
作用时间长，主要用于青光眼的治疗

西药类他克林
特点：口服首关消除明显，能抑制中枢AchE，常见毒性作用为肝毒性（ACT↑）,主要用于阿尔茨海默病（Algheimer’sdisease）的治疗。

西药类难逆性抗胆碱酯酶药DD有机磷酸酯类
毒性作用机制本类药物脂溶性高，可经任何途径吸收，并能与AchE牢固结合，形成难以水解的磷酰化胆碱酯酶，使该酶失去活性。致使体内的Ach不能迅速被破坏，而在胆碱能神经末梢突触间隙大量堆积，引起胆碱受体过度兴奋，呈现外周和中枢胆碱能神经持续强烈兴奋的中毒症状，若不及时抢救，酶在几分钟或几小时内就“老化”，此时即使使用胆碱酯酶复活药，也不能恢复酶的活性，必须等新生的胆碱酯酶出现，才能有水解Ach的能力，此恢复过程需15-30天，因此，一旦中毒，必须迅速抢救，而且要持续进行。
体内过程与中毒途径P57
急性中毒
（死亡原因：呼吸道阻塞，呼吸肌麻痹）
其死亡可能在中毒后5分钟－24小时内
轻度中毒M样作用暗孔缩小视力模糊眼痛
（胆碱能神经突触）腺体分泌↑流涎出汗
支气管痉挛呼吸困难重者肺水肿
中度中毒恶心呕吐腹痛腹泻大小便失禁
心率减弱BP↓

N1兴奋胃肠腺体眼M样作用
严重中毒心血管肾上腺的作用BP
N样作用
胆碱能N
节肌肉接头N2兴奋肌肉震颤、抽搐、肌无力、麻痹

中枢反应先兴奋后抑制
慢性中毒P58

 
西药类碘解磷定PAM
第三节胆碱酯酶复活药
药理作用1、与磷酰化胆碱酯酶结合后可裂解成磷酰化解磷定，使AchE游离出来而恢复其活性。
2、直接游离的有机磷酸酯类结合成无毒的磷酰化碘磷定，由尿排出
解毒疗效1、对内吸磷，马拉硫磷，对硫磷中毒的疗效较好。
特点2、对敌百虫，敌敌畏中毒的疗效稍差
对乐果中毒无效
3、对骨骼肌兴奋症状缓解最快，对植物神经系统功能的恢复较差，对缓解中枢中毒症状有一定作用（可部分透过血脑屏障）
4、对老化的磷酰化胆碱酯酶难以恢复其活性。
5、对慢性中毒疗效差或无效。
6、与阿托品合用，可提高疗效。
体内过程P59
不良反应静脉注射过快或剂量超过2g时，可产生轻度乏力，视力模糊，眩晕等，剂量过大，其本身也可抑制胆碱酯酶，加重有机磷酯类的中毒程度。
阿托品化瞳孔散大，腺体分泌↓口干，轻度躁动不安等（酸中毒时，机体对阿托品耐受性大，纠酸后小剂量即能显效）
发热病人，应先降温（冰袋），否则因抑制汗腺可使体温进一步升高。
抗体先与解救有机磷中毒时均需达到阿托品化，因此用量较大，常常超过极量（1mg/次3mg/日）才能发生明显疗效。
轻度中毒im/iv0.5-1mg一日2-3次
中度中毒im/iv1-2mg每半小时-2小时一次
严重中毒im/iv1-3mg每15-30分钟一次
西药类氯磷定PAM-Cl
作用与碘解磷定相似，但有起效快，作用强，毒性低等优点，故临床应用广泛。
特点1、使用方便（可使用肌肉注射），副作用少
2、基本作用与碘解磷定相似
动物实际证明：单用碘解磷定仅能提高对氧磷对致死量至2-4倍
单用阿托品可提高2倍
两者合用可提高128倍
第四节有机磷酸酯类中毒的防治
急性中毒的治疗1、迅速消除毒物清洗皮肤（温水肥皂清洗）
洗胃（2%碳酸氢钠1%食盐水）敌百虫中毒不能用碱性溶液洗胃
2、积极使用解毒药须及早、足量、反复注射阿托品，配合解磷定使用。
3、对症处理人工呼吸、给氧、补液。
（用药四原则：早期用药、足量给予、静脉注射、反复应用）
慢性中毒的治疗P60


西药类 第9章胆碱受体阻断药（I）－第10章M受体阻断药
第1节阿托品和阿托品类生物碱
胆碱受体阻断药按其对M和N受体选择性的不同
可分为：M1、M2、M3胆碱受体阻断药
N1、N2胆碱受体阻断药
按用途不同可分为：平滑肌解痉药，神经节阻断药，骨骼肌松弛药，中枢性抗胆碱药。

西药类阿托品
来源与化学阿托品是从茄科植物颠茄、曼陀罗或莨菪等提出的生物碱。也可人工合成，溶于水。
阿托品为左旋莨菪碱和右旋莨菪碱的混合物（消旋莨菪碱）
东莨菪碱是左旋品，左旋体较其右旋体作用强。
药理作用本品竞争性对抗Ach对M受体的兴奋，从而解除了节后胆碱能神经所支配的效应器官的生理功能。阿托品对M受体有相当高的选择性，但很大剂量或中毒剂量也有阻断神经节N1受体的作用。
阿托品的作用广泛，各器官对阿托品敏感性不同，随剂量的增加依次出现下列作用：腺体分泌下降，瞳孔扩大，调节麻痹，膀胱和胃肠平滑肌兴奋性下降，心率上升，中毒剂量出现中枢作用。
1、抑制腺体分泌
阿托品的该作用对唾液腺和汗腺最敏感。
治疗量（0.5mg）口干、皮肤干燥
泪腺、呼吸道分泌物大为减少
较大剂量减少胃液（无机盐，消化酶）分泌
胃酸影响较小（因胃酸还受胃泌素调节）
2、对眼的作用
①扩瞳M1阻断瞳孔括约肌松弛
α功能增加瞳孔辐射收缩
②升高眼压瞳孔扩大虹膜退向边缘前房角变窄房水回流受阻眼压上升
③调节麻痹睫状肌松弛悬韧带拉紧晶状体变扁平―曲光度变小
（导致远视）近物散射光成像之于视网膜后―视近物模糊
3、解除平滑肌痉挛
对胆碱能N所支配的内脏平滑肌均有松弛作用。
对正常活动的平滑肌影响较小胃肠道作用强
治疗量对过度兴奋的平滑肌作用明显膀胱逼尿肌
对子宫平滑肌影响较小输尿管
胆管
支气管
4、心脏
治疗量（0.5mg）阻断突触前膜M1受体，增加Ach释放―心率↓
心率较大剂量（1－2mg）阻断窦房起博点M2受体――心率↑
心率加快的程度青壮年（迷走N张力上升）明显
幼儿老人（迷走N张力下降）不明显
传导拮抗迷走神经过度兴奋所致的传导阻滞和心律失常。
5、血管与血压
治疗量对血管与血压无显著影响。
大剂量扩张皮肤血管（皮肤潮红温热），解除小血管痉挛。
可能是阿托品升高体温的代偿性散热反应
机制不明
也可能是阿托品的直接扩张血管作用
6、中枢神经系统
较大剂量（1－2mg）―轻度兴奋延髓和大脑呼吸兴奋
焦虑不安
多语谵忘
中毒剂量（＞10mg）定向障碍昏迷
运动失调
幻觉惊厥呼吸麻痹
体内过程本品口服吸收迅速，全身分布，可通过血脑屏障，胎盘屏障，部分经酶水解，部分原形经肾排出。
临床应用1、解除平滑肌痉挛
胃肠痉挛性绞痛DD效果最好
膀胱刺激症状DD效果次之
缓解内脏绞痛胆绞痛，肾绞痛DD效果差（常与吗啡类合用）
遗尿症DD松驰逼尿肌
2、抑制腺体分泌
①全麻前给药，防止并发症（分泌物阻塞，吸收性肺炎）
②治疗严重的盗汗，流涎症
3、眼科
①治疗虹膜睫状体炎，使发炎组织松弛利于炎症消退，防止粘连。
②检查眼底（因作用持久，现已被后马托品溶液取代）
③验光：使睫状肌调节麻痹，晶状体固定，以便正确检验屈光度（现也已少用）
4、抗缓慢型心律失常
①治疗迷走神经过度兴奋所致窦房阻滞、房室阻滞等缓慢型心律失常。
②治疗因窦房结功能低下出现的室性异位节律，但应谨慎调节用量，过大则引起心律↑,耗氧量上升导致室颤。
5、抗休克（感染性休克）
大剂量阿托品――解除血管痉挛，扩张外周血管，改善微循环，（对休克伴有心率迅速或高烧者，不用阿托品）休克是多种原因引起的血容量减少，心脏功能低下或血管床的扩大，导致有效循环血量减少，血流动力学因而引起一系列的异常改变，引起微循环的障碍导致组织血液灌注不足，表现为皮肤苍白、发冷、出汗、BP↓、脉细速、口渴、软弱无力等。
阿托品对微血管痉挛期休克疗效好，同时应补充血容量。
6、解救有机磷酸酯类中毒和有些毒蕈类中毒
解救有机磷酸酯类中毒见第七章
对于误食神经毒型毒蕈如捕蝇蕈所引起的中毒，阿托品具有显著的解毒作用，故当首选。
不良反应及中毒
1、治疗量时即可见口干，视力模糊，心悸，皮肤干燥，潮红
2、中毒过量时，除上述症状加重外，可出现中枢兴奋症状（烦躁不安，呼吸加快加深，谵忘，幻觉，惊厥），严重时刻由兴奋转为抑制（昏迷，呼吸麻痹）
3、阿托品最低致死量成人80-130mg,儿童10mg
中毒时的解救：1、0.02%高锰酸钾洗胃
2、MgSQ4导泻
3、地西泮巴比妥/水合氯醛对抗中枢兴奋症状。
4、注射新期的明/毛果芸香碱对抗外周症状（有机磷中毒时的阿托品过量，不易使用新斯的明，防止有机磷中毒加重）
5、吸氧/人工呼吸
禁忌症1、青光眼
2、前列腺肥大（可加重排尿困难）
3、心动迅速

西药类山莨菪碱
是我国1965年从山莨菪中分离出的一种生物碱，也称654，人工合成的山莨菪碱称为654－2。
作用特点作用与阿托品相似、稍弱、毒性和副作用低，安全。
1、有较强的，2、选择性较高的解痉作用。解除小血管痉挛，3、改善微循环。也用于内脏平滑肌绞痛。
4、抑制腺体分泌，5、散瞳作用弱。
6、不7、易透过血脑屏障，8、中枢作用弱。
临床应用1、感染性休克。
2、内脏平滑肌绞痛。
青光眼禁用

西药类东莨菪碱
曼陀罗的花，也称洋金花，有止痛、平喘功能，也为中药全身麻醉的主药，东莨菪碱是洋金花的
主要生物碱，基本作用与阿托品相似。
作用特点1、外周作用
与阿托品比较对腺体，眼作用较强
对心血管作用较弱
2、中枢作用
有较强的中枢神经抑制作用，对呼吸中枢有兴奋作用。
小剂量：镇静
较大剂量：催眠
个别人出现不安，激动等类似阿托品的兴奋症状。
3、抗晕动病，4、止吐（与苯海拉明合用可增加疗效）
大脑皮层
抑制前庭神经
胃肠蠕动
预防给药效果好
5、抗震6、颤麻痹症（帕金森病：纹状体内DA下降表现为运动徐缓，7、肌强直）拮抗中枢NS的Ach作用。
临床应用1、麻醉前给药（较阿托品优）
兴奋呼吸中枢
本品可抑制腺体分泌
镇静
2、抗晕动病（也可用于妊娠呕吐放射病呕吐）
3、抗震颤麻痹症（帕金森氏病）
能减轻强直与震颤，该作用与中枢性抗胆碱有关
8、抗休克
禁忌症同阿托品

西药类后马托品和托吡卡胺
阿托品的合成代用品
合成扩瞳药
后马托品人工合成品
作用特点1、散瞳，调节麻痹作用＜阿托品（作用弱而短）视近物不清
2、无抑制腺体作用
临床应用1、眼底检查，验光（阿托品作用维持7－10日，本品维持1－2日）
P64表8－2

 
 
西药类丙胺太林
合成解痉药
季铵类解痉药
普鲁本辛
1、对胃肠道M受体选择性高（解痉，2、抑制胃液分泌作用强而3、久）
4、脂溶性低，5、不6、易透过血脑屏障，7、无中枢作用。
8、副作用多（口干、视力模糊、排尿困难、便秘、头痛、心悸）不9、严重，10、中毒量可致神经肌肉传递阻断引起呼吸麻痹。
临床应用1、胃及十二指肠溃疡、胃炎、幽门痉挛，胆道运动障碍，结肠痉挛。
2、胃肠痉挛
11、妊娠呕吐


西药类胃复康
叔胺类解痉药
作用特点1、解痉作用明显
2、抑制胃液分泌
3、安定作用
临床应用适用于兼有焦虑症的溃疡病，胃酸过多，肠蠕动亢进，膀胱刺激症的患者
副作用主要有口干、头晕、恶心、感觉迟钝等
三、选择性M受体亚型阻断药

西药类哌仑西平
选择性阻断M1受体，抑制胃酸及胃蛋白酶的分泌，不进入中枢，无中枢
替仑西平兴奋作用，副作用较阿托品少
第11章胆碱受体阻断药（ц）N胆碱受体阻断药
第1节N1胆碱受体阻断药神经节阻断药

西药类美加明阿方那特
药理作用
动脉血管扩张，外周阻力下降
静脉血管扩张，回心血量下降血压
交感神经心肌收缩力下降，搏击量下降
神经节N1阻断胃肠道平滑肌松弛便秘
副交感神经膀胱平滑肌松弛尿潴留
眼平滑肌松弛扩瞳
腺体抑制口干
临床应用1、高血压急症（降压快、强）现因作用广泛，已少用
2、麻醉辅助药（控制性降压）

西药类第二节N2胆碱受体阻断药骨骼肌松弛药
一、除极化型肌松药
本类药作用特点：
1、常先出现短暂的肌束颤动。
2、连续用药有快速耐受性（大量反复3、用后可使N2脱敏而4、呈可兴奋状，5、与肌松作用的2个时相有关）
6、抗胆碱酯酶药不7、能拮抗本类药的肌松作用，8、却反能加强。过量时不9、可用新斯的明解毒。
10、与N2结合产生与Ach相似但较持久的除极化作用，11、使其失去电兴奋性导致肌松。（机制）
12、治疗量时无神经节N1阻断作用。

西药类琥珀胆碱
药理作用肌松通常自眉际，上眼睑小肌肉先开始颤搐肩胛胸大肌腹肌上下肢，颤频繁时呼吸不规则，须给氧。
血液、肝脏
体内过程琥珀胆碱假性胆碱酯酶琥珀酸＋胆碱
1分钟内90%被水解
新斯的明抑制假性胆碱酯酶而加强和延长本品作用。
临床应用1、气管内插管，气管镜、食道镜（静脉注射作用快而短）因可引起强烈的窒息感，故清醒患者禁用。对本品个体差异大，须按反应控制滴速，以达到满意的肌松程度。
不良反应及应用注意：
1、过量可致呼吸麻痹。
2、肌束颤动会损伤肌梭，3、可引起肌肉酸痛甚至形态变化。
4、眼外骨骼肌收缩，5、使眼压升高，6、青光眼禁用。
7、遗传性血浆胆碱酯酶活性降低的特异质病人和有机磷酸酯类中毒者对本品高度敏感，8、易中毒（特异质反应表现为恶心高热，9、体温升至42摄氏度以上，10、若发现不11、及时，12、抢救不13、当，14、死亡率极高。）
15、持久除极化、钾离子释出，16、使血钾升高，17、故在烧伤、广泛性软组织损伤、偏瘫、脑血管意外患者（一般血钾已较高）禁用本品。以免产生高血钾症心跳骤停。
18、有些氨基甙类抗生素，19、多肽类抗生素大剂量时，20、也有肌松作用，21、与本品合用，22、易致呼吸麻痹。
23、严重肝功能不24、全，25、营养不26、良和电解质紊乱患者慎用。

西药类二、非除极化型肌松药
竞争型肌松药（非除极化型）作用特点：
同1、类阻断药之间有相加作用。
2、吸入性全麻药（乙醚合用时剂量减半）和氨基甙类（链霉素）能加强和延长此类药肌松作用。
3、与抗胆碱酯酶药之间有拮抗作用，4、故过量时可用新斯的明解救。
5、有神经节阻断作用，6、使血压下降。
7、与运动终极膜上N2受体结合，8、肌竞争性阻断Ach的除极化作用，9、使骨骼肌松驰。

西药类筒箭毒碱
作用特点1、口服难吸收，静脉注射起效快（3－4min）,维持时间短（20-40min）
2、有神经节阻断作用和促进组胺释放作用，故可使BP下降，HR下降，支气管痉挛，禁用于重症肌无力，支气管哮喘等。
3、10岁以下儿童对此高敏反应多，用量难以调节，不宜用于儿童。
4、大部分量原形肾排出，肾功能不全者，作用时间延长，应慎用。
5、剂量过大可因呼吸麻痹而死亡。

西药类加拉碘铵
无神经节阻断和促组胺释放作用，有较强的阿托品作用。

西药类泮库溴铵类――肌松
作用＞筒箭毒碱P68

西药类第十章肾上腺素受体激动药
第一节化学、构效关系及分类
一、化学
二．构效关系儿茶酚胺类外周作用强，易被MAO破坏，作用短
非儿茶酚胺类外周作用弱，中枢作用强，不易被MAO破坏，作用时间长。
三、分类
第二节α受体激动药
一、α1、α2受体激动药
去甲肾上腺素
来源及化学本品是肾上腺素能神经末梢释放的主要递质，药用为人工合成品，化学性质不稳定，遇光或中性、碱性溶液中迅速氧化呈粉红色及至棕色而失效。

体内过程1、呼吸口服无效收缩血管不易被吸收
禁作iv/im易被碱性肠液破坏
可被肝代谢
局部血管强烈收缩，易发生组织坏死
（一般采用静滴给药）
2、分布不易透过血脑屏障，主要分布在心脏等脏器。
3、摄取大部分被再摄取摄取1（神经末稍摄取）被摄取的NA大部分囊泡贮存
故作用短暂摄取2(非神经末稍摄取)被摄取的NA大部分被灭活
4、代谢外源性NA主要在肝脏代谢。NA在COMT催化下成为活性很低的间甲NAMAO
3甲氧－4羟扁桃酸（VMA）

结合酶结合的间甲去甲肾上腺素
药理作用本品主要作用于α（强），对心脏β1作用弱，对β2几乎没作用。
1、血管

激动α受体使除冠状血管以外的全部血管（以小A，小V为主）收缩。
导致血管收缩
其强度，皮肤粘膜＞肾＞脑、肝、肠系膜＞骨骼肌

冠状血管心脏兴奋代谢↑代谢产物（腺苷）刺激血管扩张
NA血压↑冠脉灌注压↑冠脉流量↑
兴奋血管壁突触前膜α2抑制NA的释放
2、心脏
（―）
心率↑
激动β1受体传导↑反射性兴奋迷走N
收缩↑
BP↑
3、血压
小剂量心脏兴奋心输出量↑收缩压↑脉压差↑此时血管收缩作用不十分强舒张压略升
较大剂量外周血管强烈收缩收缩压↑
舒张压↑脉压差↓
4、其他
一般作用不显著，但在大剂量时可出现血糖升高，增加孕妇子宫收缩频率。
临床应用1、休克（禁用于出血性休克）
目前已不占主要地位，仅限于早期神经质性休克，药物中毒致低血压。

使血管收缩
短期小量使用心输出量↑―短时间内保证重要脏器血液供应
脑血管冠脉流量↑

血管强烈收缩（主张与α阻断剂合用以对抗过分强烈的缩血管作用）
长期大剂量使用导致心输出量↓
微循环灌注↓
加重组织缺氧
因此切忌盲目加大剂量或长期连续使用。
2、上消化道出血
本品稀释后口服，局部收缩粘膜血管而止血。
不良反应1、局部组织缺血坏死
滴注时间过长
浓度过高局部血管收缩组织缺血坏死
药液外漏


防治措施1、注意更换注射部位
2、局部热敷
3、0．25－1%普鲁卡因封闭扩血管
4、酚妥拉明α阻断
2、急性肾功能衰竭
用药剂量过大，时间过久肾血管痉挛肾脏严重缺血肾功能衰竭
少尿
无尿
防止措施：观察尿量变化＜25ml/小时，应减量或慎用、禁用。
3、突然停药造成血压骤降
禁忌症高血压，动脉粥样硬化，脑出血，器质性心脏病人禁用。

西药类间羟胺
本品升压作用弱而久，较少引起肾功能衰竭和心律失常。
作用特点1、直接兴奋受体主要兴奋α受体（可肌肉注射给药，收缩血管作用仅为NA的1/10，但也可使肾血流量减少）。
对β受体作用弱（不易引起心律失常）。
2、间接作用可促使肾上腺素能神经末梢释放NA，因囊泡内NA减少，使效应降低，短时连续应用有快速耐受性。（本品可被再摄取）
3、非儿茶酚胺类，不易被MAO代谢，作用较持久。
用途由于本品以上特点，故为NA良好的代用品。
用于各种原因引起的休克，尤其适用于心源性或中毒性伴心功能不全的休克治疗。

西药类去氧肾上腺素和甲氧胺
α1受体的激动药
作用特点1、无β受体作用对心脏无影响心率不变或减慢反射性兴奋迷走N
2、直接兴奋α受体外周阻力↑（比NA稍弱而久）BP↑
瞳孔散（弱、快而短效）
血管收缩房水生成↓眼压↓肾血流量明显减少
用途室上性心动过速抗休克，低血压状态，眼底检查。

西药类
肾上腺素
α、β受体激动药
来源肾上腺素是肾上腺髓质的主要激素，药用肾上腺素是从家畜的肾上腺中提取或人工合成的，本品为白色结晶粉末，理化性质与NA相似。
体内过程1、口服无效（易被碱性肠液及肝破坏）
2、粘膜给药吸收很少（因血管强烈收缩）
3、皮下注射吸收慢，维持时间长（因血管强烈收缩）
4、肌肉注射吸收较快，维持时间短（10－30分钟）
5、静脉注射立即生效，维持仅数分钟。
药理作用本品对α1、β1、β2均有强大的兴奋作用
1、兴奋心脏

心肌收缩力↑心输出量↑
心率↑心肌耗氧量↑↑工作效率↓
β1受体兴奋传导↑
提高心肌兴奋性可致心律失常、室颤
扩张冠脉血管改善心肌供血
2、舒缩血管
小动脉、毛细血管前括约肌（受体密度高）作用强。
静脉，大动脉（受体密度低）作用弱。

α皮肤、粘膜、内脏血管强烈收缩
脑、肺血管收缩微弱（BP上升，有时可使其被动舒张）

β2骨骼肌，冠状血管扩张
3、升高血压
骨骼肌血管扩张＞皮肤粘膜内脏收缩舒张压―↓
治疗量β>αα脉压差↑
心脏兴奋心输出量↑收缩压↑
大剂量脉压差↓
骨骼肌血管扩张＜皮肤粘膜内脏血管收缩舒张压↑
α>βα
肾上腺素作用的翻转预先使用α受体阻断药取消了Adr的毛细血管作用后，再用原来引起升压剂量的Adr，使兴奋β2受体舒血管作用充分显露出来，则使升压作用转变这降压作用。
4、舒张支气管
β2受体兴奋支气管平滑肌松弛
抑制肥大细胞释放过敏活性物质(如组胺)
α1受体兴奋支气管粘膜血管收缩，减轻水肿、充血（异丙肾上腺素无此作用）
5、促进代谢
兴奋α促进肝、肌糖原分解，使血糖上升
β促进脂肪分解，使游离脂肪酸上升
组织耗氧量上升，代谢上升
本品能促进糖元、脂肪
分解，使耗氧量增加。
临床应用1、心脏骤停
用于治疗因麻醉过深，手术意外，溺水，以及药物中毒或房室传导阻滞引起的心脏骤停。
心内注射Adr能加快房室传导，提高心室自律性，从而激发心室跳动（同时配合人工呼吸，心脏按摩）
新三联肾上腺素1mg：有上述作用。
优于1.心肌氧量下降阿托品1mg：抑制迷走神经对心脏的抑制
2.除颤利多卡因100mg：抗心律失常
3.恢复窦性心律
4.心肌损害小
去甲肾上腺素1mg：可克服异丙肾上腺素使舒张压下降的缺点
老三联异丙肾上腺素1mg：较少致心律失常，但可舒张压下降
肾上腺素1mg
2、抗过敏反应
用于治疗药物及异性蛋白引起的过敏性休克。
兴奋心脏
Adr升高血压
扩张支气管
抑制过敏介质释放

心跳微弱
全身小动脉扩张血压下降
过敏性休克支气管痉挛，粘膜水肿，呼吸困难。
肥大细胞释放组织胺等
一般采用D0.5－1mg危急时可稀释后缓慢静滴。禁用于充血性心力衰竭。
因为Adr在兴奋心脏的同时，使心肌耗氧量上升，工作效率下降，易致心律失常，故有器质性心脏病患者禁用。
3、治疗支气管哮喘
本品作用迅速、强大、短暂，由于对心血管的作用，故限制了它的应用，一般仅用于急性发作哮喘持续状态。
4、局部止血
牙龈/鼻粘膜出血时，可将浸有0.1%盐酸肾上腺素的纱布或棉球填塞出血处。
5、与局部麻药配用
Adr可使局部血管收缩，减缓局麻药吸收而延长局麻作用时间，减少吸收后产生的毒性。
不良反应1、治疗量时，可见心悸、恐惧、头痛、BP上升、皮肤苍白、可自行消失。
2、大量或静滴过快，可使血压剧升，致脑出血，心律失常，故应缓慢静注。老年人慎用。
禁忌症1、高血压
2、器质性心脏病
3、甲亢
4、糖尿病

西药类多巴胺
DA是合成NA的前体，也是中枢神经系统某些通路的化学递质，在外周，肾、肠系膜和冠脉等血管上存在DA受体，药用DA为L2合成品，本品不易透过血脑屏障，故无中枢作用，性质不稳定。
体内过程1、口服无效，易在肝、肠中破坏。
2、静脉给药，作用短暂（因在体内可迅速被NAO、COMT破坏）
9、不10、易透过血脑屏障，11、无中枢作用。
药理作用1、心脏
小剂量―兴奋β1兴奋兴奋心脏收缩压↑BP脉压差
α收缩血管外周阻力不变―舒张压不变
DA受体舒张血管
促进NA释放
α收缩血管舒张压BP
大剂量―兴奋DA受体扩张血管外周阻力

心收缩力心输出量BP
β1兴奋
心律影响不明显
2、血管
大剂量：α兴奋：皮肤粘膜，骨骼肌血管收缩
β2兴奋：肠系膜、肾、冠状血管扩张。收缩压上升，舒张压不变。
DA
3、肾脏
小剂量DA受体兴奋肾血管扩张肾血流量上升
直接作用于肾小管排钠利尿尿量↑
大剂量α兴奋肾血管收缩肾血流量↓
临床应用1、抗休克是目前较理想的抗休克药，与其他药比较，本品有以下优点：
①升压，血液供应分配合理。NA＞DA＞异丙
②增强心肌收缩力，输出量上升，异丙＞DA＞NA
③保护肾脏，增加尿量。DA＞异丙＞NA
④较少发生心律失常。
骨骼肌皮肤血管收缩，提高微循环灌注压
适当剂量的DA能使血液分配
合理
肾、肠系膜血管扩张，重要脏器血供上升，减轻损害
对伴有心收缩力下降及尿量减少而血容量已补足的休克患者疗效较好。
2、治疗急性肾功能衰竭
3、急性心功能不全
不良反应1、一般不良反应轻，偶有头痛、恶心、呕吐。
2、剂量过大或滴注过快，可出现心动过速，心律失常，肾功能减退，可用酚妥拉明对抗。
3、不宜与碱性药配伍，心动过速，室颤者禁用。

西药类麻黄碱
麻黄碱是从麻黄叶中提取的生物碱，现已人工合成的，常用其盐酸盐，易溶于水，性质稳
定，在胃肠中不易破坏，可口服，注射，属非儿茶酚胺类药物。（药用其右旋体或消旋体）
药理作用特点：1.性质稳定，口服有效
2.拟肾上腺素作用弱而久
3.中枢兴奋作用较显著
4.易产生快速耐受性
1.心血管（―）
心率↑
β兴奋心脏心输出量↑
α升高血压
（缓慢、温和、持久）
2.支气管平滑肌
对支气管平滑肌具有较弱的松弛作用、起效快、维持时间长。
3.中枢神经系统
本品对中枢神经有兴奋作用
较大剂量可兴奋大脑皮层，引起精神兴奋，不安，失眠。
4.快速耐受性
本品短期反复治疗，作用逐渐减弱（此现象称为脱敏/快速耐受性）
作用机制
间接作用（主）促进肾上腺素能神经末稍释放NA
麻黄碱（反复使用后递质排空而耐受）拟肾上腺素作用
直接作用（次）兴奋α，β受体

体内过程1.吸收速度m>h>p.o
2.分布通过血脑屏障，进入中枢
3.代谢小部分在体内脱氨氧化代谢速度慢，故作用持久
4.排清大部分原形从尿中排出

临床应用1.防治支气管哮喘
用于预防发作和轻症治疗，对重症急性发作疗效较差
本品有中枢兴奋作用，晚间服用应配合小剂量催眠药。
2.治疗充血性鼻塞
用0.5％～1.0％盐酸麻黄碱滴鼻液可消除粘膜肿胀
用于急性鼻炎，副鼻窦炎，慢性肥大性鼻炎。1日3次。
3.防治各种低血压状态
防治椎管麻醉，硬膜外麻醉引起的低血压。
4。缓解荨麻疹，血管神经性水肿的皮肤粘膜症状。
不良反应及禁忌1.中枢兴奋症状，兴奋、失眠（晚间应用宜加用镇静催眠药以防止失眠）
2.反复使用，易耐受
3.禁用于高血压，器质性心脏病，甲亢（同adr）

西药类第四节受体激动药
1、1，2、2受体激动药
西药类异丙肾上腺素
本品为人工合成品，化学结构上为NA氨基上的一个氢原子被异丙基所取代
体内过程1.不宜口服（在胃肠道内可被破坏）
2.舌下给药，吸收迅速（因能扩张局部血管）
3.气雾剂，注射剂均易吸收。
4.在体内仅被COMT破坏
不被MAO破坏代谢慢，作用持续时间>Adr
不被肾上腺素能N再摄取

药理作用1.对心脏的作用（显著兴奋窦房结，易致心律失常，较少致室颤）
心率↑可恢复心跳，抗房室传导阻滞
1心脏兴奋能量↑心输出量收缩压↑
收缩↑
2.对血管和血压的影响
直接兴奋冠脉扩张心血流量↑抗休克
（大量时，扩血管作用强，灌注压，，冠脉流量）
2骨骼肌血管扩张
肠系膜，肾血管扩张（较弱）外围阻力舒张压
3.缓解支气管平滑肌痉挛
平滑肌松弛（该作用>Adr）治疗支气管哮喘
支气管抑制组胺过敏介质释放
无粘膜血管收缩作用（α）减轻充血水肿作用<Adr.
4.对代谢的影响
糖元分解↑
促进代谢增加组织耗氧量
脂肪分解↑
本品小量静滴，收缩压↑舒张压略降，脉压差加大，平均动脉压不变/略降
大量时，舒张压明显↓平均动脉压↓
临床应用1.治疗支气管哮喘
优点：舌下/气雾给药，用于控制哮喘急性发作，疗效快，强，短（维持1小时）
缺点：选择性低，常用兴奋1，引起心悸，长期反复应用易产生耐受性。
2.对抗房室传导阻滞
舌下给药：治疗Ц度房室传导阻滞
静脉给药：治疗Щ度完全房室传导阻滞
3.恢复心跳
用于溺水，麻醉意外优点窦房结作用强
高度房室传导阻滞引起的心跳骤停缺点舒张压↓，冠脉流量↓
窦房结功能哀竭（故常配合NA，减轻血管扩张）
不良反应1.心悸，头晕，头痛，皮肤潮红等副作用常见
2.剂量过大，可致心肌耗氧量增加，易引起心律失常，室性心动过速，室颤
3.支气管哮喘反复长期应用产生耐药，疗效↓，偶引起猝死
4.禁用于冠心病，高血压，心肌炎，甲亢等


西药类多巴酚丁胺
β1受体激动药
本品为消旋多巴酚丁胺
右旋体（阻断α1受体）（强）
均可激动β受体（对β1>β2）
左旋体（激动α1受体）（弱）
能选择性激动β1受体，对α受体仅具微弱的激动作用。虽然化学结构与DA相似，但对DA受体无作用，治疗量能增加心肌收缩力和心输出量（对心率作用弱，增加心肌耗氧量不明显）。适用于心脏手术后心肌梗塞伴有心力衰弱的病人，可增加心输出量，连续应用有快速耐受性。梗塞型肥厚性心肌病禁用。



西药类酚妥拉明
第一节α受体阻断药
1、α1，2、α2肾上腺素受体阻断药
短效类
体内过程1.口服生物利用度低，作用维持3～6小时
2.肌内注射作用维持30～45分钟
3.大多以无活性代谢物从尿中排出
药理作用1.扩血管，降血压
直接松弛血管平滑肌
血管扩张BP↓改善内脏血供，改善微循环
大剂量阻断α受体

2.兴奋心脏
由于Bp↓反射性兴奋交感N心率↑
阻断突触前膜α2受体，减弱负反馈，使NA释放收缩↑
心输出量↑

3.其他
1拟胆碱作用使胃肠蠕动↑
2组胺样作用使胃酸分泌↑皮肤潮红
临床应用1.用于外周血管痉挛性疾病（如肢端动脉痉挛性疾病等）
2.用于拟交感胺过量所致的高血压，静滴NA时发生的药液外漏
3.用于肾上腺嗜铬细胞瘤的诊断和此病骤发时的高血压危象和手术前准备
因瘤细胞分泌大量Adr及NA而引起高血压，本品阻断α受体对此病患者小剂量即可产生迅速而强烈的降压作用。（V5mg，2～4min内BP↓，35mmHg以上）故做诊断用，曾有致死报告，应慎用。
4.抗休克
心脏兴奋心输出量↑改善休克时的微循环障碍
本品血管扩张外周阻力↓
降低肺循环阻力防止肺水肿
5。用于其它药物无效时的急性心肌梗塞，充血性心力衰弱
扩张小A外周阻力↓心脏后负荷↓心输出量↑
本品
扩张小V回心血量↓舒张末期压↓冠脉上传↑
不良反应1.皮肤潮红，鼻塞，胃肠平滑肌兴奋（腹痛，腹泻，呕吐，诱发溃疡）
2.过量时可出现体位性低血压，心动过速，心律失常，心绞痛。
（应缓慢注射或滴注）
3.胃，十二指肠溃疡，冠心病，胃炎慎用
（与拟胆碱作用有关）

西药类妥拉唑啉
特点1.本品与酚妥拉明作用相似，但α阻断作用较弱
2.拟胆碱作用和组胺样作用较强
3.副作用发生率高，不良反应与酚妥拉明同。
4.主要用于血管痉挛性疾病，和NA静滴药液外漏时的处理。
二长效类（非竞争性α阻断药）

西药类酚苄明
本类药与分子受体结合较牢固，儿茶酚胺难以与之竞争。
体内过程1.口服吸收不完全
2.局部刺激性大，仅可静注
3.起效慢（本品在体内必须环化成乙烯亚胺型后才能发挥作用）
4.作用持久（本品脂溶性高，贮存在脂肪组织中，排泄缓慢，与α受体牢
固结合，故用药一次可维持3－4天。本品刺激性强，仅作静注给药。
药理作用本品阻断α受体，舒张血管，降低外周阻力，具有起效慢。作用强而
久的特点：高浓度时还具有抗5-羟色胺及组胺作用。
临床应用1.用于外周血管痉挛性疾病。
2.抗休克
3.嗜铬细胞瘤的治疗
不良反应1.体位性低血压
2.心动过速，鼻塞
3.胃肠兴奋（恶心，呕吐）
4.中枢抑制（哮喘等）
三α1肾上腺素受体阻断药

西药类哌唑嗉
选择性阻断α1受体，具有扩张血管，降低血压的作用，主要用于降压药


西药类育亨宾
α2肾上腺素受体阻断药
阻断突触前膜α2受体，减弱负反馈，使NA释放↑

西药类第2节β肾上腺素受体阻断药
化学结构β受体阻断药与β受体激动药异丙肾上腺素等在化学结构上具有相似处。
1.带有异丙基的仲胺与β受体的亲和力有关
其β位OH可形成左旋或右旋的立体构形，左旋体作用>右旋体
2.芳香环（一个或两个苯环，3.或是一个杂环）与药的作用性质有关。
药理作用1.β受体阻断作用
1心血管系统
心率↓
心脏β1阻断收缩力↓心肌耗O2↓BP略降
输出量↓
β2阻断血管扩张↓反射性兴奋交感血管收缩，外周阻力↑
α受体占优势血管收缩↑.使冠脉血流减少
2支气管平滑肌
非选择性或2选择性阻断药可使支气管平滑肌收缩，但该作用对正常人影响较小，而对哮喘患者可诱发或加重哮喘急性发作。
3代谢
β兴奋：脂肪分解↑（-）
β阻断药
α/β2：肝糖元分解↑
交感N兴奋心跳加快、心悸
低血糖（须注意，低血糖病人使用阻断药往往会掩盖低血糖症状从而延误了低血糖的及时察觉）
4抑制肾素释放
阻断肾小球旁细胞β1受体而抑制肾素的释放。
2.内在拟交感活性（ISA）
在神经末梢儿茶酚胺释放正常时，使用有内在拟交感活性的β阻断剂，其激动作用被β受体阻断作用所掩盖。
在预先使用利血平以耗竭体内儿茶酚胺，使药物的β阻断作用无从发挥，此时再用β受体阻断药，如该药具有ISA，则可致心率加速，心输出量上升等。
4.膜稳定作用
即可使细胞膜对离子的通透性降低的作用。该作用尚无实际意义。
1要在高于临床有效浓度几十倍2时才能发挥作用。
3无膜稳定作用的β阻断药对心律失常仍有效。
5.其他
①抗血小板聚集作用
②降低眼内压（减少房水形成）
临床应用1.心律失常各种原因引起的快速型心律失常。
2.心绞痛、心肌梗塞
3.高血压适于伴有心输出量偏高或血浆肾素活性增高的高血压患者，对伴有冠心病、脑血管病变更适合
6.甲亢、甲状腺中毒危象，7.嗜铬细胞瘤等。
不良反应1.胃肠反应
2.过敏反应
3.急性心力衰竭（β阻断抑制心脏，在心脏病人偶可导致心衰）
4.诱发哮喘（心脏病用无内在拟交感活性的β阻断药长期应用后突然停药，可使原病症加剧）。
8.禁用于心功能不9.全、窦性心动过缓，10.重度房室传导阻滞，11.支气管哮喘。
药物分类

西药类第十二章局部麻醉药
麻醉是指机体或机体的一部分暂时失去对外界刺激反应性的一种表现。
麻醉药指能引起麻醉的药物。
局麻药是能在用药局部可逆性地阻断神经冲动的产生和传导。在意识清醒的条件下
使局部痛觉暂时消失，对各类组织都无损伤性影响。
和全身麻醉药相比，其优点在于：使用简便，安全，便于掌握。
药理作用1.局麻药的作用
低浓度阻断感觉神经（细的无髓鞘神经）作用快消失慢传导速度慢
局麻药
植物神经
高浓度阻断（粗的有髓鞘神经）作用慢消失快
运动神经传导速度快
感觉失去和恢复的顺序
感觉失去
痛觉温觉触觉压觉中枢抑制性N元中枢兴奋性N元
植物N运动N心肌血管平滑肌胃肠平滑肌
子宫平滑肌骨骼肌恢复
作用机制局部麻醉药作用于神经细胞膜Na+通道内侧，抑制Na+内流。阻止动作电位
的产生和传导。
（研究认为，局麻药与Na+通道内侧受体结合后，引起Na+通道蛋白质构象变化，促使Na+通道的失活状态闸门关闭，阻滞Na+内流，从而产生局麻作用）
2.吸收作用
局麻药反复应用或用量过大，从给药部位吸收后能引起全身效应，最重要的是中枢N.S和心血管系统，局麻药的毒副反应往往与此有关。
（1）中枢神经系统
局麻药对中枢N.S的作用先兴奋后抑制。
中枢神经抑制性神经元对局麻药敏感引起膜抑制而兴奋。
如：局麻药引起的惊厥是边缘系统兴奋灶扩散所致。苯二氮卓类能加强边缘系统GABA能神经元抑制作用，有较好的对抗局麻药中毒性惊厥的效果。说明：局麻药引起的惊厥是抑制的减弱而不是兴奋的加强。故禁用中枢抑制药。
有教科书认为兴奋状态可用安定，而抑制状态时不能使用中枢兴奋药。
（2）心血管系统
1抑制心脏心率↓传导↓收缩力↓
2血管扩张阻断交感N节，3节后N纤维，4酯类药直接扩张血管（如普鲁卡因），5酰胺类（布比卡因可使血管平滑肌收缩）
局麻的方法1.表面麻醉（即粘膜麻醉）
将药物直接滴入，涂布于粘膜表面，使粘膜下感觉N末梢麻醉。
1应用部位口，2眼，3耳，4鼻，5喉，6尿道等处的手术
7药物选择穿透力强的药物（丁卡因，8利多卡因）
9特点作用浅表，10范围小
2.浸润麻醉
将药物注入皮下或深部组织中，以阻断用药局部神经传导。
1应用范围浅表小手术（缺点：必须以相当大量的药物麻醉较小的区域，2用药面积较大，3易吸收，4故要使用毒性小的局麻药）
5药物选择常用毒性较小的普鲁卡因
3.传导麻醉
将药液注入外周神经干周围，以阻断神经传导，使该神经所分布的区域产生麻醉作用。
1应用范围四肢，2口腔科手术（优点：用较小量的药物可获得较大区域的麻醉）
3药物选择普鲁卡因，4利多卡因
5应用注意不6可误将药液注入血管
4．硬脊膜外腔麻醉
将药液注入硬膜外腔内，使药物将通过此腔穿出椎间孔的神经根麻醉
1应用范围颈部以下手术，2以腹部手术更为适宜
3优点麻醉范围大，4硬脊膜外腔与颅腔不5通，6注药水平可高
达颈椎，不会麻痹呼吸中枢。
7应用注意用药量比腰麻时大5～10倍，8不9可误入蛛网膜下腔。
可使交感N麻醉，导致外周血管扩张，心肌抑制BP↓（可注射麻黄碱预防）
5．.蛛网膜下腔麻醉（腰麻）
将药液注入蛛网膜下腔，使脊髓神经根的传导阻断，使其支配区域失去感觉。
1应用范围脐以下部位手术
2药物选择普鲁卡因，3丁卡因
4应用注意因交感N被阻断，5可使BP↓，6可用麻黄碱预防，7因硬脊膜被穿透，8使脑脊液外渗，9易致头痛，10注意药液比重与病人体位，11以防药液扩散进入颅腔，12抑制延髓生命中枢。
绘图


西药类普鲁卡因
常用局麻药
特点毒性小，对皮肤，粘膜穿透力弱，一般不做表面麻醉，仅作注射用药。
作用与用途1。局麻①广泛用于浸润麻醉，传导麻醉，蛛网膜下腔麻醉和硬脊膜外麻醉，注射给药，常加Adr
②穿透力弱，一般不做表面麻醉
2．封闭注射于病灶的神经周围，可改善营养状态，解除神经痛和外伤痛，缓解症状。
不良反应及防治1.大量吸收或静注时，可出现
1中枢先兴奋后抑制巴比妥/安定可增加机体的普鲁卡因的耐受量
2BP下降，3脉压缩小可肌注麻黄碱预防
2.过敏反应：皮疹、哮喘、休克
用药前应询问过敏史，应作皮试。
本品代谢产物：竞争性对抗磺胺药的抗菌作用（不宜与磺胺药合用）


西药类普鲁卡因假性胆碱酯酶对氨基苯甲酸
肝、组织二乙氨基乙醇随尿排出
血液
能增强洋地黄作用，导致毒性反应
慎用或禁用于洋地黄应用者

西药类利多卡因
特点：1.作用比普鲁卡因快、强、久、穿透力强，对组织无剌激性，局部血管扩张不明显，与普鲁卡因无交叉过敏反应。
2.弥散广，范围不易控制，不宜作腰麻。
3.吸收后中枢明显抑制，大量可出现惊厥，后呼吸抑制，有引起心跳骤停的危险。
用途1.局麻，主要用于传导麻醉、硬膜外麻醉。
2.抗心律失常，静脉注射给药。
西药类丁卡因
特点：1.作用快、强、久、穿透力强。
2.主要用于五官科手术的表面麻醉，以及腰麻、硬膜外麻醉。
3.毒性大，吸收快，一般不用于浸润麻醉。
西药类布比卡因
特点：1.作用强，维持时间长。
2.无扩血管作用。
3.主要用于浸润麻醉，传导麻醉，硬膜外麻醉。

西药类第十三章全身麻醉药
第1节吸入麻醉药
全身麻醉药能广泛抑制c.n.s，暂时地引起意识、感觉、运动和大部分反射（角膜反射，对光反射等）消失及骨骼肌不同程度的松弛，便于外科手术的药物。
作用机制作用机制的学说很多，尚未趋统一，但脂溶性学说，至今仍是各种学说的基础。
全麻药能溶入细胞膜的脂质层，或与细胞膜中蛋白质疏水部位结合。使细胞膜结构紊乱，膜蛋白质及钠、钾通道发生构象和功能上的改变（Ach受体、酶等）抑制神经细胞除极，进而广泛抑制神经冲动的传递，导致全身麻醉。
作用特点1。对中枢神经系统产生广泛的抑制作用，使病人意识感觉和反射逐渐消失。
2．中枢各部分对全麻药的敏感性不同，随血药浓度的升高，机体表现出各种体征变化。
3．中毒剂量可抑制延髓呼吸中枢的和血管运动中枢而危及生命。
麻醉分期由于中枢神经系统对吸入麻醉药的敏感性不同，所以随血药浓度的改变而表现受抑制的先后顺序不同，其体征表现也就不同，先抑制大脑皮层，最后抑制延髓。
根椐用药的体征将麻醉过程分为四期，以此判断或控制麻醉程度。
诱导期第一期镇痛期从给药开始意识消失大脑皮质抑制
痛觉、触、听觉依次消失，可做小手术
第二期兴奋期从意识丧失眼睑反射消失大脑皮质受抑制后
谵妄，躁动，呼吸不规则，皮质下中枢脱抑制
张力上升BP上升。不可做任何手术，易出现麻醉意外（剧咳，屏气后必有深呼吸而使吸入过量麻药中毒）应尽量缩短此期
第三期手术麻醉期从兴奋期末自发性呼吸接近停止皮质中枢自上而下，骨髓自下而上受到抑制。
进入此期最明显的标志为由兴奋安静，呼吸由不规则到规则。呼吸、血压平稳，可进行任何手术。
第一级（浅麻醉）自眼睑反射消失眼球固定止
可做腹部以外，不需肌肉松弛的小手术
第二级（中度麻醉）眼球固定低位肋间肌麻痹止
可进行大多数手术。
第三级（深麻醉）低位肋间肌麻痹肋间肌完全麻醉（腹式呼吸）为临床最深的麻醉，仅在必要时短期内应用（不可继续加深）
第四级（过深麻醉）肋间肌完全麻醉膈肌完全麻醉（腹式呼吸减弱）
此级延髓生命中枢已受到明显抑制（瞳孔极度散大）应立即减量或停药。
第4期中毒期从呼吸停止循环完全衰竭
呼吸麻醉期此期呼吸停止，血压降至休克水平，最后心博停止，死亡
体内过程最小肺泡浓度（minimalalveolarconcentration，MAC）
指在一个大气压内下，能使50%病人痛觉消失的肺泡气体中麻醉药的浓度
特为MAC，MAC数值越低，反映药物的麻醉作用越强。
血/气分布系数
指血中药物浓度与吸入气中药物浓度达平衡时的比值。此系数大的药物，达到血/气分压平衡状态较慢。诱导期较长，因此提高吸入气体中药物浓度可缩短诱导期。
脑/血分布系数
指脑中药物浓度与血中药物浓度达到平衡时的比值。此系数大的药，易进入脑组织，其麻醉作用较强。
吸入性麻醉药的吸收及其作用的深浅快慢，取决于
①MAC
②肺通气量
4吸入气中药物浓度，5肺血流量和
6血/气分布系数，7
8脑/血分布系数的影响。
吸入性麻醉药主要经肺以原形排出，肺通气量大，脑/血，血/气分布系数低的药物易排出。

西药类乙醚
本品无色透明，有刺激性的气体，易燃易爆，易挥发
特点：1.安全范围大对肝，肾，心毒性小，
2.分期明显易控制麻醉深度
3.肌松完全不需合用肌松药
缺点：1.刺激性强可使呼吸道分泌物增加
2.诱导期长兴奋现象明显，苏醒缓慢
3.深麻醉可出现腹胀气，尿潴留
（可在麻醉前给阿托品，易发生意外，现已少用，因平滑肌松弛所致）

西药类氟烷
本品无色透明的芳香挥发性液体，不燃不爆，化学性质不稳定。
特点：1.诱导期短，苏醒快（血/气分布系数小）
2.麻醉作用快而强
3.对呼吸道无刺激性
缺点：1.安全范围不大，易产生循环抑制，BP下降，颅内压上升，诱发心律失常。（增加心肌对儿茶酚胺敏感性，诱发心律失常）
2.肌松不完全，兴奋期有骨骼肌强烈震颤（应先用基础麻醉/肌松药）
3.镇痛作用弱（病员苏醒后可立即诉说剧痛难忍）
4.对子宫平滑肌抑制作用较强（临产妇禁用，常致产后出血，但当倒转胎位时该作用有价值）
5.对肝脏有毒性
6.易致室性心律失常(本品增加心肌对Adr敏感性，禁与此药合用)

西药类恩氟烷，异氟烷（目前较常用的吸入性麻醉药）
特点：1.诱导快而平稳，苏醒快
2.肌松良好
3.不增加心肌对儿茶酚胺的敏感性
4.反复作用无明显副作用

西药类氧化亚氮N2O（麻醉时，患者感觉舒适愉快）
本品为无色无臭，无刺激性的无机气体（笑气），不燃，不爆
特点：1.安全范围大（吸入浓度可高达80％）毒性较小
2.诱导期短，恢复快（血/气分布系数低）用于全麻辅助药可减少其他麻醉药用量）
3.镇痛作用强。
缺点：1.麻醉力弱（三期一级，不能再深）
2.肌松不完全
3.气体携带不便
4.应用时需特殊仪器（配有气体流量表的麻醉机）

西药类硫贲妥钠
静脉麻醉药
特点：1.麻醉作用快而短，无兴奋期（数秒钟起效，可维持30’，用于小手术，诱
导/基础麻醉）
2.镇痛作用差，肌松不完全（小剂量时反射仍存在，刺激可引起肢体反应）
3.小剂量对易致喉头/支气管痉挛（抑制交感N，副交感N相对兴奋，哮喘禁用）
4.大剂量时明显抑制呼吸中枢（禁用吗啡类作麻醉前给药，新生儿，婴儿禁用。临床显示休克或休克先兆者慎用/禁用）。
抑制心肌/心血管运动中枢（BP下降）此时立即注射Adr/麻黄碱
5.本品碱性强，注射时外漏组织刺激性大（可用普鲁卡因封闭）静注不可外漏，以免引起组织坏死。

西药类氯胺酮
本品可供静注/肌注，与一般全麻药不同，可产生特殊的麻醉类型
分离麻醉用药后，病人痛觉消失，意识与环境分离，意识模糊。如入
梦境，凝视，震颤，木僵状态，手术中病人可有张口，轻
动等活动。
分离麻醉可能与本品在同一时间内抑制痛觉经丘脑向大脑皮质传导，又兴奋脑干及边缘系统所引起的感觉和意识分离有关。
优点：
静脉注射/肌注均有效
注药局部无刺激性
镇痛显著且完全
不致引起血压下降
对组织器官毒性较小，可反复多次注药
缺点：
全麻出现慢（30～90s2～8/im）
血压升高，颅压高
苏醒慢，同时可出现呕吐、谵妄、呆木，肌强力增高，恶梦。
第3节复第4节合麻醉
复合麻醉是指同时或先后应用两种以上麻醉药物或其他辅助药物，以达到完善的手术中和术后镇痛及满意的外科手术条件，目前各种全麻药单独应用都不够理想，（为克服其不足，常采用联合用药或辅助以其他药物，此即复合麻醉）为克服单一麻醉药所引起的缺点，使诱导期缩短，镇痛和肌松完全，减少麻醉药用量，提高麻醉的安全性，增加麻醉效果，临床上除用全麻药外，还在麻醉前或麻醉中应用许多其它药物对抗或防止不良反应，采取联合用药。见P92
第十四章镇静催眠药
镇静药是指能缓和激动，消除躁动，恢复安静情绪的药物称为镇静药。
催眠药是指能引起类似正常生理睡眠或改善睡眠状态的药物。
两药之间无质的差异，仅是量的不同，因此，将该类药统称为“镇静催眠药”。

西药类苯二氮卓类
传统的镇静催眠药（如巴比妥类）都是普遍性中枢抑制药，随剂量逐渐增加，而产生镇静，催眠，嗜睡，抗惊厥和麻醉作用，中毒量可致呼吸麻痹而死亡，曾认为这是镇静催眠药的一般规律，但60年代开始，应用的苯二氮卓类较好的抗焦虑和镇静催眠作用，安全范围大，目前几乎已完全取代了巴比妥类传统镇静催眠药。
苯二氮卓类多为1.4-苯并二氮卓的衍生物，具有镇静，催眠，抗焦虑，中枢性肌肉松驰，抗惊厥和安定作用，除用于焦虑症，神经官能症及抗惊厥外，常用于治疗一般性失眠。
优点：治疗指数高，对肝微粒体酶诱导作用小，在人用半量安定即能抑制夜间胃酸分泌，对
消化道溃疡病人用作催眠有利。
本类药包括地西泮，氟西泮，氯氮卓，奥沙西泮，三唑仑等
药理作用及临床应用1.抗焦虑用以焦虑为主的神经官能症，小于镇静剂量时即有良好的作用,能显著改善紧张，忧虑，激动和失眠等症状
作用部位：选择性作用于大脑边缘系统的苯二氮卓受体，使情绪恢复正常。临床常用地西泮，氯氮卓。
2.镇静，催眠本类药广泛用于失眠（作用快而可靠）
优点：①缩短睡眠诱导时间，延长睡眠持续时间。
②不影响快动眼睡眠（REM），无反跳现象。
③不引起麻醉，毒性小，安全范围大
作用部位：阻断大脑边缘系统对脑干网状结构的激活，临床常用于麻醉前给药（缓和恐惧减少麻药用量）
3.抗惊厥，抗癫痫本类药均有抗惊厥作用，其中以地泮津，三唑仑的作用最为明显。
地西泮为治疗癫痫持续状态首选药。
苯巴比妥为癫痫大发作的首选药。
其他类型的癫痫发作以硝西泮，氯硝西泮疗效为好。
临床用于辅助治疗破伤风，子痫，小儿高热惊厥药物，中毒性惊厥。
作用机制①增强GABG的神经功能，具有强大的抗惊厥作用
②抑制癫痫病灶异常放电的扩散。
4.中枢性肌松用于各种原因的肌痉挛，僵直状态
作用机制①抑制脑干网状结构中多突触通路，减弱其对脊髓反射的易化作用。
②较大剂量时直接抑制骨髓多突触反射。
作用机制P95

苯二氮卓类能增强GABA能神经传递功能和突触抑制效应，还有
增强GABA与GABAA受体相结合的作用，从而产生抑制作用。
体内过程1.本类药口服吸收迅速（奥沙西泮，氯氮卓口服吸收较慢，且不规则）
2.血浆蛋白结合率高。（地西泮为99％，脂溶性高，有再分布蓄积于脂肪）
3.肝内代谢，但多数代谢产生（尤其是N一去甲基代谢物－去甲地西泮）具有与母体相似活性，而T1/2比母体更长，故连续应用长效类应注意药物在体内蓄积。
4.肾脏排泄
见P96图14-2苯二氮卓类的代谢
药物在体内氧化代谢过程易受肝功能、老年和同时饮酒的抑制，使T1/2延长。
不良反应1.治疗量连续应用可见头昏、嗜睡、乏力。
2.大剂量偶见共济失调
3.过量急性中毒可致昏迷，呼吸抑制。
4.静脉注射过快对心血管有抑制作用
5.与中枢抑制药，吗啡，乙醇等合用可显著增强毒性。
6.久服可发生依赖性，成瘾性，停药时可出现反跳和戒断症状（失眠，焦虑，激动，震颤等）
7.本品通过胎盘屏障可随乳汁分泌，孕妇，哺乳妇忌用。

西药类巴比妥类
构效关系自本世纪初用到临床以后，根据其构效关系，合成了2500多种巴比
妥类药，以详细的药理研究，最后大约有50多种投入市场，在我国
较常用的巴比妥类药物是P97.表14-2.
巴比妥类催眠药均为巴比妥酸的衍生物。
1.巴比妥酸本身无催眠作用
2.C5位上进行取代而3.得到一组中枢抑制药。
4.C5位取代基长而5.有分支（如异戊巴比妥）或双链（如司可巴比妥）作用强而6.短
7.以苯环取代（如苯巴比妥）则有较强的抗惊厥作用。
8.C2位的O被S取代（如硫喷妥），9.则脂溶性增高，10.静注立即生效，11.但维持时间很短。（15分钟）
催眠给药应注意消除病因，根据不同状况用药
难以入睡者司可巴比妥（短效15分钟起效，维持2-3小时）
后半夜常醒或清晨早醒苯巴比妥（长效，60分钟起效，维持6-8小时）
二者兼有异戊巴比妥（中效15分钟起效维持3-6小时）

产生依赖性和成瘾性的原因
清醒

从快波觉醒可记得梦的内容

快波慢波

（20～30分钟）（80～120分钟）

1.深睡眠，多梦，心血管1.浅睡眠，促进生长，恢复体力
2.较难唤醒，肌肉几乎完全松他

用药后快波睡眠相对缩短相对延长
停药合相对延长相对缩短

中枢抑制作用本类药普通性中枢抑制药
1.小剂量镇静，2.抗焦虑
3.中剂量催眠
4.大剂量麻醉
10倍催眠量抑制呼吸导致死亡
机制研究认为：巴比妥类能选择性抑制脑干网状上行激活系统。使大脑皮层细胞从兴奋转入抑制，继而出现睡眠。近年实践资料提示巴比妥类也有促进GABA能神经功能的效应，但与苯二氮卓类不同，本类药可通过延长C5-通道开放时间而增加Cl-内流引起超极化。较高浓度时，则抑制Ca++依赖性动作电位，抑制Ca++依赖性递质释放，呈现拟GABA作用。

本类药安全性不及苯二氮卓类，且易发生依赖性，目前已很少用于镇静催眠。
1.癫痫持续状态苯巴比妥，戊巴比妥
2.小手术，内窥镜检查硫喷妥
不良反应1.后遗作用用于镇静，催眠时，次日晨可出现头晕，困倦，嗜睡及精神不振等，长效类此作用明显。
2.习惯性，成瘾性，依赖性，停药反跳现象。
3.过敏反应药疹，药热，粒细胞减少，剥脱性皮炎
（有药物过敏史者慎用/禁用，已发生者可抗过敏治疗）
5.抑制呼吸中枢，6.禁用于严重肺功能不7.全，8.支气管哮喘，9.颅脑损伤呼吸中枢受抑制者慎用于：肝，10.肾功能不11.全者
12.急性中毒
表现为中枢神经系统抑制―昏睡，呼吸抑制，反射消失
心血管功能紊乱体温、血压下降，心动过速
可因呼吸麻痹致死
急性中毒的处理
1.排除毒物①洗胃1：2000/1：5000pp（高锰酸钾溶液）
②导泻50％Na2SO440ml灌胃
③碱化血液，静滴NaHCO3，利尿剂
2.支持对症治疗①维持呼吸人工呼吸/给氧
②维持血压，输液，必要时用升血压药
3.其它措施①加强护理
②注意保温
③预防感染

 
西药类水合氯醛
其他镇静催眠药
该药自1869年用于临床至今已有百年
特点：1.口服易吸收，刺激性大，消化道溃疡者禁用
2.催眠作用快而久，不影响快波睡眠
3.灌肠（10％）可用于小儿高热惊厥等
4.久用可产生耐受性，成瘾性，依赖性
5.大剂量对心，肝，肾有损害

西药类第十五章抗癫痫药和抗惊厥药
第1节抗癫痫药
癫痫是一种发作性的短暂的大脑功能失调，是由于脑局部神经元兴奋性过高产生的高频率异常放电而出现的大脑功能失调综合征，是一种常见的神经系统疾病。
病因见于脑瘤，脑寄生虫病，脑膜炎，脑炎，颅脑损伤等及后遗症，大部分病人的病因不明。
癫痫的分型部分性发作
大脑局部异常放电且只扩散至局部者，仅表现为大脑局部功能紊
乱的症状。其（单纯部分性发作（即局限性发作））不超过1分钟，表现为面部或肢体一侧发生肌肉抽搐或异常感觉，无意识丧失。
（复杂性部分发作（精神运动性发作））除有部分发作的表现外还有意识模糊，短暂的情绪与知觉变化和自动症（幻觉，恐惧，遗忘等）每次发作持续数分钟或数天。
全身性发作
为异常放电涉及全脑，导致意识丧失，其中（大发作（羊癫风））病人先出现全身肌肉强直性痉挛、倒地、发出尖叫声。同时全身抽搐。口吐白沫，一般持续数分钟，大发作连续发作，患者持续昏迷称为癫痫持续状态。如不及时抢救，可能危及生命。
（小发作（失神发作））多关于儿童，表现为突然神志丧失，瞪目直视，并中断活动，持续5-20秒，但不抽搐，一日可发作多次。
作用机制1.抑制病灶神经元过度放电
2.作用于病灶周围正常神经组织，以遏制异常放电的扩散，（以上作用均与增强脑内GABA介导的抑制作用有关）。

西药类苯妥英钠
1908年合成，1938年发现本品能对抗电休克引起的猝死，并用于癫痫大发作成功。
作用机制1.稳定细胞膜作用
1本品对各种组织可兴奋膜均有稳定作用，2能阻滞Na+通道。
减少Na+内流，从而降低其兴奋性。该作用有使用依赖性，即对高频异常放电作用明显，而对正常的低频放电无明显影响。
3抑制神经元快灭活型（T型）Ca++通道，4抑制Ca++内流。
5抑制K+外流，6延长动作电位时程和不7应期。
2.增强GABA作用
本品能抑制神经末梢对GABA的摄取，诱导GABA受体增生。使CI-内流增加而出现超极化，从而抑制异常高频放电的发生和扩散。
临床应用1、抗癫痫
本品为治疗大发作和部分性发作的首选药（疗效高，但起效慢）对小发作无效，有时甚至使病情恶化。
2、抗外周神经痛（治疗中枢疼痛综合症）
治疗三叉神经，舌咽神经痛，本品能使疼痛减轻，发作次数减少。
6、心律失常
体内过程1.口服吸收慢而不规则，个体差异大，宜在临床药物监控下给药。
2.本品为强碱性，刺激性大，不宜肌注
3.血浆蛋白结合率为90％。
4.肝脏代谢，肝脏疾病者或与肝药酶抑制药合用，可增加本品的血药浓度。
不良反应1.胃肠刺激症状口服食欲减退，恶心，呕吐，上腹痛，静注可引起静脉炎。
2.齿龈增生为最常见的不良反应。如经常注意口腔卫生，按摩牙龈可防止或减轻，停药一般在3-6个月后恢复。
3.神经系统反应眩晕，共济失调，头痛，眼球震颤等，血药浓度>40％可致精神错乱。>50mg/ml以上可出现严重昏迷。
4.对造血系统的影响可见粒细胞缺乏，血小板减少，再障，粒细胞性贫血
（定期检查血象）
5.过敏反应药热，皮疹，偶见剥脱性皮炎（全身发红，大量鳞屑，不
断发生和脱落，严重时头发、指甲等均可脱落）
6.其他.长期服用引起软骨化
妊娠年期致畸
久服骤停引起大发作加剧
静注过快致心律失常，心脏抑制，血压下降
一旦发现立即停药
药物相互作用本品为肝药酶诱导剂

西药类卡马西平
特点：1、作用机制与苯妥英钠相似，对复杂部分发作有良好疗效。对大发
作，部分发作也为首选药。
2、对癫痫并发的精神症状，以及锂盐无效的躁狂，抑郁症有效。
3、对三叉神经痛和舌咽神经痛有疗效优于苯妥英钠
4、本品为肝药酶诱导剂，口服吸收良好，在肝脏中代谢为有活性的环氧化物。
5、不良反应多，但不严重，偶见骨髓抑制，肝损害及心血管反应。

西药类苯巴比妥
特点：1.广谱（除对失神小发作外均有效），但因有中枢抑制而不作首选。
2.起效快（口服1～2小时起效）
3.高效、低毒、价廉。
4.不可突然停药，以免引起癫痫发作。
机制较高浓度时，可抑制Na+内流和K+外流，对异常神经元有抑制共放
电和扩散作用。

西药类扑米酮
特点1.本品及代谢物（苯巴比妥和苯乙基丙二酰胺）均有抗癫痫
2.对部分发作和大发作疗效优于苯巴比妥
3.不4.良反应同5.苯巴比妥

西药类乙琥胺
特点1.口服吸收完全，肝脏代谢，少量原形经肾排出。
2.治疗小发作的常用药，对其他癫痫无效
3.不良反应少，常见付作用为恶心、呕吐、食欲减退、嗜睡、头昏等
偶见粒细胞减少，嗜酸性白细胞增多，再障须定期检查血象。

西药类丙戊酸钠
特点1.口服易吸收
2.对各种类型癫痫发作均有不同程度疗效
（对失神小发作疗效优于乙琥胺，对全身性肌强直阵挛性发作不及苯妥
因钠）
3.不良反应轻（常见厌食、恶心、呕吐），偶见肝损害，肝炎，甚至肝
功能衰竭而死亡，对胎儿有致畸作用。

西药类苯二氮卓类
特点1.地西泮为控制癫痫持续状态首选药，静注起效快，安全
2.硝西泮对肌阵挛性癫痫，不典型小发作，婴儿痉挛疗效好
3.氯硝西泮氯巴占对各型癫痫均有效，尤以对失神小发作，肌阵
挛性发作，不典型小发作为佳。
4.本类药均有明显的中枢抑制作用，甚至发生共济失调，久用耐受，骤然停药可致“反跳”和戒断症状，原有发作加剧。

西药类抗惊厥药
惊厥是各种原因引起的中枢神经过度兴奋的一种症状，表现为全
身不自主的骨骼肌强烈收缩，常见于小儿高热，破伤风，癫痫大
发作，子痫和中枢兴奋药中毒等。
常用抗惊厥药有巴比妥类，水合氯醛，地西泮等。

西药类西药类硫酸镁
特点1.口服有泻下、利胆作用
2.注射，产生吸收作用①抑制神经化学传递和骨骼肌收缩，使肌肉
松弛。
②抑制中枢，引起感觉和意识丧失。
③舒张外周血管
对各种原因所致惊厥，尤其是子痫抗惊作用良好。
3.过量可致呼吸抑制，血压骤降以至死亡
静脉缓慢注射CaCl2、可立即消除Mg++的作用。

西药类第十六章抗帕金森病药
帕金森病又称震颤麻痹。是一种慢性进行性疾病，临床主要症状为震颤，即累及肢体自主运动时肌肉震颤不止，运动终止时恢复，并表现肌肉强直或僵硬以及运动障碍。
目前认为帕金森病是由于纹状体内缺乏多巴胺所致。主要病变在黑质－纹状体多巴胺神经通路，发出上行纤维到达纹状体（尾核及壳核），其末梢与尾－壳核神经元形成突触，以多巴胺为递质，对脊髓前角运动神经元起抑制作用。同时尾核中也有胆碱能神经元，与尾－壳核神经元所形成的突触以Ach为递质，对脊髓前角运动神经元起兴奋作用，正常时两种递质处于平衡状态，共同调节运动机能。
震颤麻痹时，由于黑质－纹状体内多巴胺能神经元变性，介质DA减少，从而表现为抑制功能明显减弱，结果胆碱能神经占优势，引起临床症状的出现。

西药类拟多巴胺类药
左旋多巴
体内过程胃排空延缓（口服胆碱受体阻断药）
左旋多巴胃酸度高，芳香族氨基酸（高蛋白饮食）在胃肠道少部被破坏，80%被吸收
使用外周脱羧酶抑制剂可减不良反应，提高疗效。
98%被脱羧转变为DA3甲氧基多巴1%左右左旋多巴黑色素
不易透过血脑屏障，发挥外周作用进入中枢转化为DA发挥作用
是引起不良反应的原因之一
可消耗较多的COMT，在COMT反
应中甲基主要来自蛋白食物中的蛋氨酸，长
期服左旋多巴可导致蛋氨酸缺乏。经肾脏迅速排泄
作用及用途1、抗帕金森病
①本品起效慢，作用持久，疗效优于抗胆碱药。
②对各种原因的帕金森病均有效（对吩噻嗪类所致的该病无效）。
③对轻症、年轻患者、肌肉僵直及运动困难较好。
临床用药2-3周开始出现疗效，运动障碍症状明显改善，面部表情好转，步态灵活，发音困难减轻，日常生活自理，多数病人僵直状态改善、流涎，皮脂溢出等症明显好转。
2、治病肝昏迷
可使患者由昏迷转为苏醒，因不能改善肝功能，故仅为暂时性作用。
西药类苯乙胺神经细胞苯乙醇胺
正常机体蛋白质代谢物内β-羟化酶取代NA，妨碍神经功能。
在肝功能障碍时，血中
酪胺羟乙醇
左旋多巴进入脑内转变为NA
不良反应1、胃肠道反应：恶心、呕吐、食欲减退，偶见溃疡出血或穿孔。
2、心血管反应：轻度体位性低血压、头晕、心动过速、心律失常等。
3、不自主异常活动，多见于面部肌群，如张口、咬牙、伸舌、皱眉、头颈部扭动等。喘息样呼吸，过度呼吸，坐立不安（开）出现全身性或肌强直性运动不能（关）。（即开关现象）象通电样。
4、精神障碍，失眠、焦虑、恶梦、狂躁，幻觉，妄想，抑制等，需减量或停药。

西药类卡比多巴
本品为L－芳香族基酸脱羧酶抑制剂，不易通过血脑屏障。单独应用无药理作用，将本品与左旋多巴按1：10的剂量合用，可使左旋多巴的有效剂量减少75％，从而提高疗效，减轻外用副作用，苄丝肼与卡比多巴有相同作用，与左旋多巴按1：4制成复方制剂称美多巴用于临床。

西药类金刚烷胺（原为抗病毒药）
特点1.本品起效快（48小时达高峰），特效短（连用6～8周疗效渐弱）
2.疗效不及左旋多巴，优于抗胆碱药，与左旋多巴合用有协同作用。
3.本品能促进DA释放，阻断DA再摄取，直接激动DA受体及较弱的抗胆碱作用。
4.长期用药常见皮肤出现网状青斑，偶致惊厥（癫痫禁用）
剂量大（>300mg）可致失眠,精神不安及运动失调等.

西药类溴隐亭
特点大剂量口服可激动黑质-纹状体通路多巴胺受体,疗效与左旋多巴相似.
小剂量激动结节漏斗部多巴胺受体,减少催乳素和生长激素的释放.

第2节西药类胆碱受体阻断药
本类药曾是沿用已久的抗帕金森病药,但由于外周抗胆碱作用强,不良反应多,故后来又合成了具有选择性中枢作用的抗胆碱药如安坦.但现也已退居次要地位,其疗效不及左旋多巴.
特点1.适用于轻症
2.不能耐受左旋多巴或禁用左旋多巴的患者.
3.与左旋多巴合用,可使50%患者症状得到进一步改善.
4.治疗抗精神病药引起的帕金森综合症有效.

西药类第十七章抗精神失常药
精神失常是由各种原因引起的精神活动障碍的一类疾病,主要表现为下列类型.
1.精神分裂症情感与环境间不协调,表现出各种怪异言行或破坏性行为.
2.躁狂症情绪高涨,言行增加.
3.忧郁症情绪低落,自责自罪,动作减少.
4.神经管能症精神因素引起的焦虑和紧张.
精神病的患病率在我国约为0.5-0.7%,其中精神分裂症的患病率约为0.2-0.4%,占所有精神病的首位,成为严重危害人民健康,影响劳动生产和社会治安的常见病.
五十年代以前,对该类精神病大多采用电休克,胰岛素休克以及镇静催眠药治疗,但疗效很差,1951年在使用冬眠合剂(异丙嗪,氯丙嗪,度冷丁)治疗休克及强化麻醉时,发现该合剂不但能降温,还有明显的镇静作用.1951年在法国首次使用氯丙嗪治疗精神病取得了前所未有的效果,使精神病的治疗发生了重大变化,并且开始有了真正有效的治疗手段,以后通过其化学结构的研究,又合成了多种有效的抗精神病药物.

西药类吩噻嗪
吩噻嗪类
是由硫、氮原子联结两个苯环的一类化合物,根据其侧链基因的不同分为三类,其
作用强度如下:
哌嗪类>二甲胺类>哌啶类
西药类氯丙嗪
体内过程1.口服吸收慢,肌注吸收快(刺激性强,应深部注射)
2.脑内浓度高,排泄缓慢(脂溶性大,可蓄积于脂肪组织)停药6个月,仍在尿中检出.
3.90%血浆蛋白结合率,肝微粒体酶代谢,肾脏排泄.
4.个体差异大,安全范围大,不良反应多.
药理作用及临床应用脑内三条DA通路
1．黑质-纹状体通路参与锥体外系运动功能的控制
2．中脑-边缘系统通路与感情,情绪,精神活动有关.
3．下丘脑-垂体通路与内分泌有关.
（结节漏斗部通路）
吩噻嗪类其抗精神病的作用是通过阻断中脑-边缘及中脑-皮质通路中的D2受体而发生的。
1.中枢神经系统
⑴抗精神病作用(本品加大剂量引起麻醉作用)
正常人用药后出现安静,感情淡漠,易入睡,易唤醒,醒后清醒，注意力下降,语言简短
单一(连续用药有耐受性)
精神病人用药后,可迅速控制兴奋躁动,继续用药可使幻觉,妄想,躁狂及精神运动性
兴奋逐渐消失,理智恢复,情绪安定,生活自理(连续用药无耐受性)
一般需连续用药6周至6个月才充分显效,且须长期服药以维持疗效,减少复发.
⑵镇吐作用
血液化学物质(如去水吗啡)
（+）（―）
延髓第四脑室底部的极后区催吐化学感受区D2受体(小剂量)
强大的镇吐作用
呕吐中枢（―）(大剂量)

呕吐(本品对晕动病引起的呕吐无效)
⑶对体温调节的影响
汗腺收缩
寒冷丘脑下部体温肌肉颤抖发热升高
炎热调节中枢血管收缩散热降低升温


肌肉松弛
血管扩张发热降低降温
汗腺分泌散热升高

氯丙嗪可用于严重感染,中枢性高热及甲状腺危象
与异丙嗪、度冷丁组成“冬眠合剂”,配合物理
有利于机体渡过危险的缺氧和缺血阶段降温,可使体温降至正常以下.

基础代谢下降对各种病理刺激的反应下降
冬眠后的机能状态器官活动下降使机体对缺氧的耐受力上升
组织耗氧下降使异常收缩的小动脉扩张
神经系统反应下降

产生保护性抑制状态
⑷加强中枢抑制药的作用
本品能加强麻醉药,镇静催眠药,镇痛药及乙醇的作用.合用时应减少上述药物用量,以免加深对中枢神经系统的抑制.
⑸对锥体外系的影响
本品能阻断黑质-纹状体通路的D2受体,导致胆碱能神经功能占优势,因而在长期大量应用时可出现锥体外系反应.
2.植3.物神经系统
阻断α受体可翻转肾上腺素的升压效应
抑制血管运动中枢使BP下降（反复应用降压作用减弱）
直接扩张血管

西药类氯丙嗪
阻断M受体较大剂量时可见口干、便秘、心率升高.
4.内分泌系统
氯丙嗪阻断结节-漏斗处D2受体,从而干扰内分泌功能.
减少F丘脑释放催乳素抑制因子使催乳素分泌上升乳房涨大,泌乳
抑制促性腺释放激素分泌使卵泡刺激素下降排卵延迟,闭经
黄体生成素下降
氯丙嗪抑制促皮质激素分泌使肾上腺皮质激素分泌减少
抑制生长激素分泌抑制儿童生长发育(可试用于治疗巨人症)
不良反应1.一般不良反应
1中枢神经症状嗜睡、无力.
2植3物神经症状视力模糊,鼻塞,心动过速,口干,便秘,体位性低血压(可用NA升压,但不4可用Adr因为本品为α阻断剂).
5刺激性较强宜作深部肌注(不6宜作皮下注射,静注可引起血栓性静脉炎)
7乳房肿大,闭经,生长减慢等.
2.锥体外系反应
1帕金森综合症出现肌张力增高,面容呆板(面具脸),动作迟缓,肌肉震2颤,流涎等.
3急性肌张力障碍舌4,面,颈及背部肌肉痉挛,出现强迫性张口,伸舌5,斜颈,呼吸运动障碍,吞咽困难.
6静坐不7能坐立不8安,反复9徘徊
以上症状可用胆碱受体阻断药安坦缓解.*注意区别*
10迟发性运动障碍表现为不11自主,有节律的刻板运动,出现口一舌12一颊三联症(吸吮,舔舌13,咀嚼等)
早期发现及时停药可以恢复,但也有停药后难以恢复的,用胆碱受体阻断药反可使其加重.*注意区别*
3.过敏反应常见皮疹,光敏性皮炎,少数人出现肝细胞内微胆管阻塞性黄疸,急性粒细胞缺乏(应立即停药使用抗生素预防感染)
禁忌症1.癫痫、昏迷患者(特别是应用中枢抑制药后)禁用.
2.伴有心血管疾病的老年患者慎用.
3.冠心病患者易致猝死应予注意.
4.严重肝功能损害者禁用.

其他吩噻嗪类药物
作用物点见P112

西药类泰尔登
．硫杂蒽类
特点1.抗精神分裂症,抗幻觉,妄想作用弱
2.抗肾上腺素作用,抗胆碱作用弱.
3.镇静作用强
4.有抗抑制作用,适用于伴有焦虑/焦虑性抑制的精神分裂症
焦虑性神经管能症,更年期抑郁症等
5副作用为锥体外系反应,与氯丙嗪相似.

西药类氟哌啶醇
丁酰苯类
特点1.抗精神病作用强常用于以兴奋躁动,幻觉、妄想为主的精神分裂症及躁动症
.2.镇吐作用强用于多种疾病及药物引起的呕吐
3.镇静降压作用弱
4.锥体外系反应强(高达80%),长期大量应用可致心肌损伤
5.同类药氟哌利多作用时间短,常与镇痛药芬太尼合用作安定麻醉术.

西药类五氟利多
特点1.为长效抗精神病药(一次口服维持一周),尤适用于慢性精神分裂症患者维持与巩固疗效.
2.无明显镇静作用,常见锥体外系副作用.
3.同类药匹莫齐特作用维持时间短(一次口服维持24小时).

西药类舒必利
特点1.对急性精神分裂症疗效较好,对长期用其他药物无效的难治病例有一定疗效
2.可用于抑郁症治疗
3.无明显镇静作用,对植物神经几无影响,锥体外系反应轻,不良反应少.

西药类氯氮平
特点1.抗精神病作用较强,对其他药物无效者仍有效
2.几无锥体系统反应,可引起粒细胞减少

西药类抗躁狂抑郁症药
躁狂抑郁症(5-HT缺乏)NA功能亢进躁狂症
NA功能不足抑制症

西药类米帕明
抗抑郁药
药理作用1.中枢神经系统抗抑郁作用
正常人困倦,头晕,口干,视力模糊等,注意力不集中,思维能力下降.
抑郁症情绪提高,精神振奋(起效慢,用药2-3周见效)
作用机制抑制突触前膜对NA及(5-HT)的再摄取,使突触间隙的NA浓度升高,促进突触传递功能而发挥抗抑郁作用.
2.植物神经系统
本品能阻断M受体,有阿托品样作用.(口干便秘,尿潴留,散瞳,眼压升高,心率加快等)
3.血管系统
本品能使血压降低,易致心律失常,可引起体位性低血压,心动过速,对心肌有奎尼丁作用（抑制Na+内流K+外流）.
临床应用主要用于各型抑郁症的治疗,用于治疗小儿遗尿症疗效肯定,机制不明.
不良反应1.阿托品样作用,前列腺肥大,青光眼禁用.
2.中枢神经表现乏力,肌肉震颤,某些患者可由抑制转为躁狂兴奋.
3.极少数人出现皮疹,粒细胞减少,黄疸等过敏反应.
其他三环类药物作用见P115
药物相互作用三环类可增强中枢抑制药作用,阻断可乐定的降压作用.加强拟交感胺的升压作用.与MAO抑制药同用可产生严重的不良反应,症状类似阿托品中毒.
其他抗抑郁症药

西药类马普替林及米安色林―四环类抗抑郁药
特点1.选择性抑制NA再摄取,抗抑郁作用起效快,副作用小.
2.用于各种抑郁症,尤适用于老年抑郁症患者.

西药类诺米芬新
特点1、显著抑制NA和DA再摄取,对5-HT再摄取的影响小
2、抗胆碱作用和心血管作用极弱
3、适用于各型抑郁症,疗效强于米帕明.
4、本品能缓解抑郁症患者的严重运动迟缓疗效好
 

西药类碳酸锂
抗躁狂症药
特点1.口服吸收快而全,但起效慢.
2.有显著的抗躁狂作用,而对正常人精神活动几无影响.主要用于躁狂症,对精神分裂症的兴奋躁动也有效,与抗精神病药合用疗效较好,可减少其剂量,同时抗精神病药还可缓解锂盐所致恶心、呕吐等副作用.
机制:1.增强NA灭活2.促进NA再摄取3.抑制NA释放
3.不良反应多:①用药初期有恶心,呕吐,腹泻,疲乏,肌肉无力,肢体震颤,口干,多尿,常在继续治疗1-2周内逐渐减轻或消失.
②抗甲状腺作用,引起甲状腺功能低下或甲状腺肿,停药可恢复.
③锂盐中毒:意识障碍,昏迷,肌张力增高,深反射亢进,共济失调,震颤,癫痫发作.
为确保用药安全,对服用锂盐患者,应每日测定血锂浓度,当血锂>1.5-2.0mm0l/l时应立即减量或停药.
第十八章镇痛药
镇痛药是作用于中枢神经系统,能选择性地缓解疼痛的药物.
外伤
急腹症各种疾病伤害性刺激痛觉中枢疼痛反应
癌肿

运动障碍痛苦不安
生理肌肉强直情绪
失眠休克紧张烦躁
作用特点1.提高痛阈,使疼痛感觉减轻或消失.
2.减轻由疼痛所致的情绪反应,使疼痛易于耐受.
3.不使病人失去意识
4.不影响其他感觉(触,听,视)
5.可产生不同程度的欣快感,反复使用可成瘾.(故又称为成瘾性镇痛药或麻醉性镇痛药)国家颁布有”麻醉药品管理条例”对其生产,供应和使用,严格管理,以保障人民健康.

西药类阿片生物碱类镇痛药
吗啡（起源于希腊语“梦神”的意思）
阿片opium是植物罂粟未成熟蒴果浆汁的干燥物(未成熟的蒴果用刀切一口有白色浆汁流出,干燥后即为鸦片)内含20多种生物碱,可分为菲类,(吗啡10%,可待因)和异喹啉类(罂粟碱)（原产于中东，唐代传入我国《本草纲目》有用阿片或罂粟壳止泻痢、固脱肛等功效记载）
体内过程1.口服易吸收,但首关消除明显,生物利用度低.常作注射给药.
2.全身分布,可通过血脑、胎盘屏障.
3.肝脏代谢,肾脏排泄,少量经乳腺排泄.
药理作用1.中枢神经系统
⑴镇静,镇痛(缓解疼痛,改善情绪)
本品具有强大的镇痛作用对各种疼痛均有效,对钝痛效力大于锐痛
对内脏绞痛须配合解痉药(本品可提高平滑肌张力)
本品具有明显的镇静作用能消除由疼痛引起的焦虑,紧张,恐惧等
情绪反应,因而显著提高对疼痛的耐受力
本品可产生欣快感,易导致成瘾,使其应用受到限制.
⑵抑制呼吸
本品选择性地抑制延髓呼吸中枢并降低呼吸中枢对CO2敏感性,使呼吸频率减慢,潮气量降低,呼吸抑制是吗啡致死的原因
⑶镇咳
本品抑制延髓咳嗽中枢,具有强大的镇咳作用.但因易成瘾和呼吸抑制,故一般不用,仅在肺部出血,外伤急需立即停止咳嗽时方可考虑.
⑷其他作用
1兴奋动眼神经缩瞳核,产生缩瞳,中毒时可呈针尖样瞳孔
2兴奋延髓催吐化学感受区,引起恶心,呕吐.
2.消化道
(1)胃肠道平滑肌
本品兴奋胃肠平滑肌,提高其张力,产生便秘
提高胃窦部及十二指肠上部张力,抑制其蠕动胃排空延缓
提高回盲部,肛门括约肌张力,减少推进性蠕动推进时间延长
抑制胃液,胆汁,胰液分泌食道消化延缓
(2)胆道平滑肌
使胆道奥狄括约肌挛缩胆汁排出受阻胆囊内压
3.心血管系统
抑制延髓血管运动中枢使阻力血管和容量血管扩张
引起体位性低血压
吗啡促组胺释放
抑制呼吸,供体内CO2潴留脑血管扩张颅压增高
4.其它
提高膀胱括约肌张力导致尿潴留
吗啡大剂量可致支气管平滑肌收缩
促进垂体后叶素释放抗利尿激素使尿量下降
作用机制早在公元前三世纪对阿片的作用已有记载,唐代传入我国,<<本草纲目>>中有止泻剂,的功效与记载.1840年德国人从阿片中提取了吗啡,但长期以来人们对吗啡的作用机制一直不清楚,人们发现在中枢给予微量的吗啡即可产生药理作用,根据受体学说,假想认为体内存在吗啡受体.
1962年我国药理专家首先通过实验确定了中枢某些部位存在吗啡受体,1973年以后外国学者也相继证明了阿片受体的存在.
阿比受体的分布及其作用.
与镇痛有关的阿片受体分布分布于骨髓胶质区,丘脑内侧,脑窒及导水管周围灰质.
与情绪及精神活动有关边缘系统,蓝斑核
与缩瞳有关中脑盖前核
与镇咳,呼吸抑制,降压延脑的孤束核
与镇静有关杏仁核,下丘脑边缘系统,纹状体
抗痛系统正常人体内均存在能与阿片受体结合而产生生理效应的物质.内源性吗啡样多肽(如脑啡呔)
这些内啡呔为脑内中间神经元所释放,其神经元未梢的分布与阿片受体的分布基本一致,因此认为.
脑啡肽神经元
脑啡肽组成抗痛系统
阿片受体
吗啡可直接作用于传入精神未梢上的阿片受体,抑制P物质的释放,因而抑制了疼痛信息的
传递而产生镇痛作用.
P物质:由11种氨基酸组成的多肽,是第一级伤害性传入纤维末梢释放的,传递疼痛信息的兴奋神
经递质.
正常情况下:
内啡肽神经元内啡肽阿片受体被结合维持正常痛阈,行使生理性抗痛功能.
西药类外源性药物(吗啡)20-30%提高痛阈,减弱机体对疼痛的感觉和反应.
临床应用1.镇痛
1因本品成瘾性强,仅用于其他镇痛药无效的急性锐痛.(严重创伤,烧伤等)
2可用于心肌梗塞引起的剧痛(吗啡有镇痛,镇静,扩血管作用,因此不3仅止痛,尚可消除紧张,减轻心脏负担)
4胆绞痛,肾绞痛须配合阿托品使用.
2.心源性哮喘(静注)
左心衰竭哮喘
收缩支气管平滑肌
①促进组胺释放A缺血V郁血

吗啡清除肺水肿呼吸急促,浅表

②抑制血管平滑肌肺换气功能缺氧,CO2兴奋呼吸中枢（―）吗啡


1.降低对CO2的敏感性
2.镇静可减轻恐惧不安降低耗氧量
3.止泻
吗啡虽有止咳,止泻作用,但前者用可待因,后者可用其粗制剂阿片酊(或复方樟脑酊)治疗已够满意,不必使用吗啡.
不良反应1.治疗量:有眩晕,恶心、呕吐,便秘,排尿困难,胆绞痛,呼吸抑制.嗜睡等副作用.
2.连续反复使用:治疗量3次/日,连用1-2周即可成瘾,成瘾者对药物产生耐受性和依赖性,一旦停药则可出现:戒断症状(兴奋,失眠,流泪,流涕,出汗,震颤,呕吐,腹泻,甚至虚脱,意识丧失等),若给予治疗量吗啡则症状立即消失.
成瘾者为追求吗啡的欣快症及避免停药所致戒断症状的痛苦,常不择手段获取吗啡,危害极大,国家颁布<<麻醉药品管理条例>>严格管理.
急性中毒剂量过大,可致急性中毒,昏迷,呼吸抑制,瞳孔缩小成针尖样,血压下降甚至休克,死于呼吸麻痹.
抢救措施:1.人工呼吸/给氧

西药类2.西药类注射吗啡拮抗剂(纳洛酮)
禁忌症1.禁用于分娩止痛哺乳期止痛.
2.禁用于支气管哮喘,肺心病患者.
3.禁用于颅脑损伤,颅压增高病人及肝功能严重减退患者.

西药类可待因
特点1.镇痛,镇咳均不及吗啡,
2.镇静作用不明显.
3.欣快感及成瘾性弱于吗啡.
4.对呼吸中枢抑制轻微,无明显便秘尿潴留及体位性低血压等副作用.
5.主要作为中枢性镇咳药.

西药类哌替啶
人工合成镇痛药
作用1.中枢神经系统
1镇痛作用较吗啡弱而2短,成瘾性轻,不3良反应少,因此临床上几乎仅代了吗啡镇痛.
4镇静,易诱导入睡,但易醒,故不5能作催眠药,但可用于麻醉前给药,人工冬眠.
6与吗啡在等效镇痛剂量时,抑制呼吸的程度相等,对延脑催吐化学感受器有兴奋作用,能增加前庭器官的敏感性，7（易致眩晕,恶心,呕吐）.
2.平滑肌
1对胃肠道平滑肌、括约肌兴奋作用弱而2短(不3引起便秘),无止泻作用.
4对胆道括约肌兴奋,提高胆内压,但较吗啡弱.
5大剂量引起支气管平滑肌收缩.
6对妊娠末期子宫平滑肌正常收缩无明显影响,不7延缓产程.
3.心血管系统
1抑制血管运动中枢,促进组胺释放使外周血管扩张,可致体位性低血压
2抑制呼吸,使CO2上升,扩张脑血管,使脑脊液压力上升.
临床用途1.镇痛
取代吗啡用于各种剧痛,内脏绞痛要加阿托品,对2-4小时不能娩出的分娩止痛也可用.
2.麻醉前给药及人工冬眠
镇静作用可减少麻醉药用量,与氯丙嗪,异丙嗪合用组成冬眠合剂用于人工冬眠疗效.
不良反应基本同吗啡P123

西药类安那度
特点1.本品为短效镇痛药,主要用于骨、外、五官科小手术以及泌尿外科器械检查作短时止痛.
2.也可与阿托品合用以解除胃肠道、泌尿道平滑肌痉挛性疼痛.
3.副作用,呼吸抑制和成瘾性均较轻.

西药类芬太尼
特点1.镇痛作用比吗啡强100倍(故用量小)显效快,维持时间短,用于各种原因的剧痛及麻醉前给药(减少麻醉药用量)
2.加大剂量不增强镇痛效果,成瘾性小.
3.大剂量产生明显肌肉僵直.
4.静注过速易抑制呼吸,禁用于支气管哮喘、颅脑肿瘤、外伤等及二岁以下小儿.

西药类美沙酮
特点1.镇痛作用与吗啡相似,适用于外伤、手术、晚期癌症等剧痛.
2.耐受性,成瘾性发生较慢,戒断症状略轻,且易于治疗.
3.口服与注射同样有效,抑制呼吸,缩瞳,便秘等作用较吗啡轻.

西药类喷他佐辛
特点1.镇痛作用强于度冷丁,弱于吗啡,用于各种慢性钝痛.
2.对平滑肌(尤其是胆道括约肌)影响较弱.
3.大剂量升高血压,加快心率.
4.成瘾性很小(非麻醉性镇痛药),本品能减弱吗啡镇痛作用,对吗啡已耐受患者,可促进戒断症状产生.
5.不良反应少,大剂量可引起呼吸抑制,血压升高,心悸,有时可引起焦虑,恶梦,幻觉等.（纳络酮能对抗呼吸抑制作用）

西药类二氢埃托啡
特点1.镇痛作用强而短.(为吗啡的12000倍)
2.成瘾性较吗啡弱.
3.常用于镇痛或吗啡类毒品成瘾者的戒毒.
 
西药类曲马朵
其他镇痛药
特点1.镇痛作用与镇痛新(喷他佐辛)相似,适用中、重度急慢性疼痛
2.不良反应与其他镇痛药相似,治疗量不抑制呼吸,不影响心血管功能,不产生便秘.
3.长期应用也可成瘾.

西药类强痛定
特点1.镇痛作用较吗啡弱,多用于偏头痛,三叉神经痛,外伤性疼痛,关节疼痛,痛经,癌疼痛.
2.偶见成瘾,应慎用.

西药类延胡索乙素及罗通定
特点消旋四氢巴马汀,延胡索乙素.
西药类左旋四氢巴马汀,罗通定
1.镇痛作用强于解热镇痛药,弱于度冷丁.对慢性持续性内脏钝痛疗效比锐痛好(如痛经,分娩痛)
2.镇静,催眠,醒后无不3.良反应,可用于失眠.


西药类纳络酮
阿片受体拮抗剂
特点1.为吗啡拮抗药,口服生物利用度低.
2.注射给药能迅速翻转吗啡类的作用,消除呼吸抑制,增加呼吸频率,对吗啡成瘾者可迅速诱发戒断症状.
3.主要用于治疗吗啡急性中毒.

西药类纳曲酮
特点1.作用与纳络酮相似.
2.口服生物利用度高,中等剂量口服可维持24小时.

西药类小结
常用镇痛药有吗啡,哌替啶,芬太尼,镇痛新等,它们均可与阿片受体结合而产生镇痛等作用.但各药的作用强度不一,主要用于缓解或消除各种原因所致的剧痛.
由于吗啡最容易成瘾,而且对呼吸的抑制作用大,故常以哌替啶代替使用,与其他药合用,镇痛新属于阿片受体的部分激动药,镇痛作用相当于哌替啶,而成瘾性极小,列为非麻醉药品,故使用前途较广.
延胡索乙素与罗通定的镇痛效力强于解热镇痛药.但弱于哌替啶,主要用于一般性镇痛,不良反应小且无成瘾性.
纳络酮为阿片受体的纯粹阻断药,可用于麻醉性镇痛药的急性中毒解救和作研究阿片受体的工具药.

西药类第十九章中枢兴奋药
中枢兴奋药是能提高中枢神经系统机能活动的药物
常用作急救药以兴奋延脑生命中枢,抢救一些危重疾病及中枢抑制
药中毒引起的昏迷和呼吸衰弱.
中枢兴奋药分类一。大脑皮层兴奋药如咖啡因、氯酯醒
主要对大脑皮层有较高的选择性兴奋作用.
二．延脑呼吸中枢兴奋药,如尼可刹米
主要兴奋延脑呼吸中枢和血管运动中枢,常用于呼吸哀竭的急救.
三．脊髓兴奋药如士的宁、马钱子
可提高脊髓的反射机能,用以解除脊髓反射低落(偏瘫)等症状.
这种分类是相对的,随着药物剂量的提高,不仅作用强度增加,而且对中枢的作用范围也将扩大,中毒剂量时,这些药物均能引起中枢神经系统广泛和强烈兴奋产生惊厥,可分别表现为强直型,阵挛型,癫痫型或混合型惊厥,严重惊厥，随即转入抑制,这种抑制状态不能再用中枢兴奋药等对抗,病人可因中枢抑制而死,因此,使用本类药物时,必须注意掌握适当的剂量.

 
西药类咖啡因
主要兴奋大脑皮层的药物
特点1.本品主要兴奋大脑皮层,小剂量可振奋精神,思维敏捷,睡意消失,减轻疲劳,提高工作效率.
2.较大剂量可直接兴奋延脑呼吸中枢的血管运动中枢,使呼吸加深加快,血压升高.
3.中毒剂量时,可兴奋骨髓,产生惊厥.
4.主要用于对抗中枢抑制状态(严重传染病,镇静催眠药过量等),也可治疗偏头痛(与麦角胺(咖啡一样均可收缩脑血管而止痛)配伍).
5.本品不良反应少,毒性低,剂量过大可致惊厥.

西药类哌醋甲酯
利他林
特点1.本品具有温和的中枢兴奋作用,可改善精神活动,解除抑制及疲劳.
2.可用于轻度抑郁,小儿遗尿症,儿童多动症(该症系脑干网状上行激活系统内NA,DA,5-HT等递质缺乏所致,本品能促进这类递质的释放)
3.治疗量时不良反应少(偶有失眠,心悸,焦虑,厌食,口干)
4.大剂量时,可使血压升高而致眩晕,头痛等,也可致惊厥
5.癫痫,高血压禁用,久用耐受,可抑制儿童生长发育.
匹莫林与利他林作用相似,但维持时间较长,只需一日用药一次.

西药类甲氯芬酯亦称遗尿丁
氯酯醒
特点1.本品对受抑制的中枢有温和的兴奋作用,起效慢,经反复用药
2.可促进脑细胞代谢,增加对糖类的利用.
3.主要用于颅脑损伤的昏迷,酒精中毒及中毒性意识障碍,儿童精神迟钝,小儿遗尿等.
4.不良反应少

西药类吡拉西坦
脑复康
特点1.本品能促进大脑皮层细胞代谢,保护脑缺氧所致的脑损伤.促进儿童大脑及智力的发展.
2.用于脑外伤后遗症,慢性酒精中毒,老年人脑机能不全综合症脑血管意外,儿童行为障碍.


西药类尼可刹米
主要兴奋延脑呼吸中枢的药物
特点1.本品能直接兴奋延脑呼吸中枢,可刺激颈动脉体化学感受器,反射性兴奋呼吸中枢,提高呼吸中枢对CO2的敏感性,使呼吸加深加快.
2.作用温和,短暂,安全范围大,不良反应少.
3.用于各种原因引起的呼吸抑制.
4.过量可致血压升高,心律失常,肌震颤等.

西药类二甲弗林
回苏灵
特点1.直接作用于呼吸中枢,使肺换气量及动脉PO2,PCO2
2.作用强于尼可刹米、贝美格,用于中枢性呼吸抑制
3.过量可致惊厥
4.静注应稀释后缓慢注射,并严密观察患者反应.

西药类山梗菜碱
特点1.本品通过刺激颈动脉体和主动脉化学感受器,反射性兴奋呼吸中枢.
2.作用快,弱,短
3.常用于新生儿窒息,一氧化碳中毒及感染引起的呼吸衰竭
4.本品安全范围大,不易引起惊厥
5.较大剂量可兴奋迷走中枢引起心动过缓,传导阻滞,过量可兴奋交感神经节及肾上腺髓质而致心动过速.

西药类贝美格美解眠
特点1.中枢兴奋作用迅速而短暂,主要用于巴比妥类中毒的解救
2.过量或静注过快可引起呕吐,惊厥.

西药类第二十章解热镇痛药
解热镇痛抗炎药是一类具有解热,镇痛,而且大多数还有抗炎,抗风湿作用的药物,它们在化学结构上虽属不同类别,但都可抑制体内前列腺素的生物合成.目前认为这是它们共同作用的基础.见P130图20-1
由于其特殊的抗炎作用,故本类药物又称为非甾体抗炎药
1.解热作用机制
解热镇痛药主要通过抑制中枢PG合成影响下丘脑体温调节中枢,增强散热过程
而产生解热作用,对产热过程无明显影响.
外致热原内致热原下丘脑前部下丘脑后部体温中枢体温↑
微生物白细胞脱颗粒合成及释放温感觉N元↓产热↑
内毒素释放内致热原PG冷感觉N元↑散热↓
抗原抗体复合物
（―）
解热镇痛药
特点能使发热者体温下降,对正常体温没有影响.
应用注意1.发热可作为诊断的依据,为机体的防御反应,故不能见热就退.
2.对症治疗,病因不除,停药后体温仍可升高.
3．退热过猛,产生虚脱.
2.镇痛作用机制
本类药通过抑制炎症局部组织中PG的合成和释放而缓解炎症和疼痛.

细菌性
机械性局部组织受损细胞崩解坏死溶酶体释放酶
化学性

渗出缓激肽
疼痛N末梢血管扩张组胺蛋白质分解
肿胀5-HT
解热镇痛药
（+）
增效局部组织及粒细胞（―）
致痛合成,释放PG
特点
作用不及度冷丁强,无耐受性、成瘾性,不抑制呼吸,毒性低,对尖锐的一过性刺痛无效,对持续性钝痛（多为炎性疼痛有效，常用于慢性钝痛）
3.抗炎作用机制
本类药抗炎、抗风湿作用与抑制PG合成以及稳定溶酶体膜,抑制白细胞激素活性和吞噬等有关.
可用于风湿性、类风湿性关节炎,具有解热镇痛,消炎,消肿,抑制急性炎症渗出过程,可减轻和延迟残废的发生,但无病因治疗作用,也不能防止病情发展及合并症的发生.

西药类乙酰水杨酸
水杨酸类
阿司匹林
体内过程
大部在小肠吸收后小部原形
乙酰水杨酸水杨酸排泄
大部代谢物
与血浆蛋白结合率80-90%
与双香豆素等合用可增加后者作用和毒性
1.大剂量时,肝脏对水杨酸的代谢能力有限,可使一级消除变为零级消除从而使血中水杨酸浓度急剧升高,可出现中毒症状.
2.大剂量时,结合反应饱和,使大量以水杨酸形式排出,此时尿液PH变化,对水杨酸排泄量影响较大.
药理作用及应用
1.解热镇痛及抗风湿
本品作用较强,疗效可靠.
①用于感冒发热,慢性钝痛(常配成复方,提高疗效)
②风湿,类风湿关节炎(可迅速缓解症状,但用量大,其疗效与剂量成正比,最好用至最大耐受量,出现耳鸣,重听（可靠的早期症状）为止,首选药.
2.影响血栓形成大剂量（促进血栓形成）抑制凝血酶元
乙酰水杨酸抑制血管壁合成酶
生化因素小剂量（―）使PGI2
（+）（抗血栓）（―）
磷酯酶
血小板外脱
磷酯花生四烯酸PG合成酶PGG2合成酶促凝血素（+）血小板聚集

西药类PGH2血栓
本品小剂量口服用于防止血栓形成,治疗缺血性心脏病等，降低病死率及再梗塞率,防止脑血栓形成等.
不良反应本品小剂量副作用少,长期大量用于抗风湿时较多.
1.胃肠道反应直接刺激胃粘膜,恶心呕吐,诱发或加重胃溃疡,引起不易觉察的胃出血(无疼痛症状),饭后服或加服抗酸药CaHCO3,肠溶片可减轻.
2.凝血障碍可用Vk对抗,严重肝损害,低凝血酶元血症,Vk缺乏等,应避免使用,术前一周应停用.
3.过敏反应少数患者可见荨麻疹,血管神经性水肿,过敏性休克,阿斯匹林哮喘,(抑制PG合成,由花生四烯酸生成的白三烯以及其它酯氧酶代谢产物增多所致),哮喘者禁用.用肾上腺上腺素治疗无效.
4.水杨酸反应用量过大,可出现头痛,头晕、恶心、呕吐,耳鸣,重听等中毒症状,严重可出现过度呼吸,精神错乱.碱化尿液，加速排泄。
5.瑞夷综合症表现为严重肝功能不良合并脑病,可致死.

西药类对乙酰氨基酚
扑热息痛
苯胺类
特点本品是非那酊在体内的代谢物之一.
①具有缓慢持久的解热作用.
②无抗炎作用(对外周PG影响弱)
③胃肠道刺激小,不引起胃出血.
④不良反应少,大剂量可致溶血性贫血,长期使用可致肾损害.

西药类保泰松
吡唑酮类
特点1.吸收完全,血浆蛋白结合率高(98%),作用持久(肝药酶诱导剂)
2.解热镇痛作用弱,抗炎、抗风湿作用较强,主要用于风湿,类风湿关节炎.
3.明显促进尿酸排泄,用于急性痛风.
4.毒性较大,有胃肠刺激、皮疹、血小板下降、水钠潴留、肝肾损害.



西药类吲哚美辛
消炎痛
其他抗炎有机酸类
特点1.解热,抗炎,抗风湿作用强,(是最强的PG合成酶抑制药之一)
2.仅对炎症性疼痛有显效.(对癌性发热及其它不易控制的发热常能见效)
3.治疗量时不良反应多而且严重.(故仅用于其他药不能耐受或疗效不显著者)
常见的不良反应:胃肠反应,中枢,造血系统,过敏.
西药类舒林酸
特点作用及应用均与消炎痛相似,但强度不及消炎痛,特点是作用持久,不良反应较少.
灭酸类

西药类甲芬那酸氯芬那酸双氯芬酸
甲灭酸氯灭酸
特点1.具有抗炎,解热,镇痛作用.
2.主要用于风湿、类风湿关节炎.
3.甲芬那酸不良反应较多.（诱发溃疡、哮喘，用药不宜超过一周）
4.氯芬那酸不良反应较少常见头痛、头晕
5.双氯芬酸不良反应较少（抗炎作用为本类药中最强）

西药类布洛芬
特点1.具有解热、镇痛、抗炎、抗风湿作用.（无明显优点）
2.胃肠反应轻,不良反应少.（但长期使用偶见视力模糊，中毒性弱视应注意）
3.血浆蛋白结合率高(99%)


西药类吡罗昔康
炎痛喜康
特点1.本品抗炎镇痛作用较强,对风湿、类风湿性关节炎疗效与乙酰水杨酸、吲哚美辛相同.
2.不良反应少,血浆半衰期长,用药剂量大.
对胃肠有刺激作用.大剂量长期服用可致消化道出血,溃疡.
解热镇痛药应用注意事项:
1.本类药对症治疗,故病因不2.除,停药后体温仍可升高
3.发热可作为诊断依据,为机体的防御反应,故不4.能见热就退.
发热不太高时,有促进抗体形成
提高补体效价
加强白细胞吞噬能力
增强酶的活性及造血功能
5.防止退热过猛,产生虚脱.
思考题:1.试比较镇痛药与解热镇痛药的作用特点与应用.
2.乙酰水杨酸解热,镇痛,抗炎的特点,作用机制与应用注意.
3.解热镇痛药的分类,并比较他们的用途与不良反应.

西药类小结
本类药包括水杨酸类、苯胺类、灭酸类等,除苯胺类外均兼有抗炎、抗风湿作用.其作用机制均与抑制PG合成有关,本类药物主要用于解热,消除慢性钝痛,以及治疗风湿和类风湿性关节炎,主要不良反应：水杨酸类为胃肠道刺激和水杨酸反应,苯胺类副作用少,有机酸类的胃肠刺激和中枢反应多见.
附抗痛风药
痛风药是体内嘌呤代谢所引起的一种疾病,表现为;高尿酸血症,尿酸盐在关节、肾及结缔组织中析出结晶.急性发作时,尿酸盐微结晶沉积于关节而引起局部粒细胞浸润及炎症反应.治疗痛风的药物有别嘌醇等.

西药类别嘌呤
特点1.抑制黄嘌呤氧化酶,使尿酸生成减少而抗痛风.P138图20-3
2.不良反应

西药类丙磺舒
特点本品竞争性抑制肾小管对有机酸的转运,抑制肾小管对尿酸的再吸收,增加尿酸排泄,用于治疗慢性痛风,本品无镇痛及消炎作用,对急性痛风不适用.
小剂量丙磺舒竞争性抑制尿酸从肾小管分泌排出,使血中尿酸上升,大剂量时抑制尿酸再吸收而促进其排泄.(为主)
西药类苯溴马隆
特点作用与丙磺舒相似.

西药类秋水仙碱
特点本品对急性痛风性关节炎有选择性消炎作用.
对一般性疼痛及其他类型关节炎无作用.
对血中尿酸及尿酸排泄无影响,主要通过抑制急性发作时的粒细胞浸润.

西药类第二十一章钙拮抗药
第2节钙拮抗药的作用与临床应用
1.药理作用
1.对心肌的作用
①负性肌力
心肌兴奋-收缩脱偶联心收缩力下降（使心肌耗氧）
钙拮抗药使Ca++内流下降硝苯地平抵消上述作用
动脉血管明显舒张反射性兴奋交感N使心率上升
②负性频率,负性传导
O相除极下降传导速度下降
钙拮抗药使慢反应细胞(窦房结,房室结)有效不应期消除折返
4相除极下降自律性下降
③对心肌缺血的保护作用使心率下降，可被反射性兴奋交感N所
钙拮抗药抵消
（―）可减少细胞内钙量
心肌缺血钙泵抑制,钙被动转运上升心肌细胞”钙超负荷”细胞坏死（胞外Ca++胞内）
2.对血管的作用
钙拮抗药抑制Ca++内流舒张动脉明显(尤以冠脉敏感,对脑血管也敏感)
对静脉影响小
3.对其他平滑肌
1对支气管平滑肌松弛作用明显,可用于防治哮喘,大剂量时对胃肠道,输尿管,子宫平滑肌也有效.
2能减少组胺释放,减少白三烯D4合成,减少粘液分泌。
4.改善组织血流①抑制血小板聚集（Ca++可使血小板可逆性不可逆性聚集）
3增加红细胞变形能力,降低血液粘度.
5．其他作用
①抗动脉粥样硬化
减少细胞内Ca++超负荷
抑制胆固醇的形成
钙拮抗药减少血管痉挛收缩,舒张血管.
抑制血管壁肥厚增殖.
抑制胞外基质基因的表达与合成
②抑制内分泌腺
钙拮抗药抑制脑垂体后叶分泌催产素
加压素
脑垂体前叶分泌促肾上腺皮质激素
促性腺激素
促甲状腺激素
2.作用方式
1.钙通道的三种功能状态见P144图21-3第四版P160第五版
维拉帕米主要作用于开放态.
地尔硫卓作用于失活态.
2.频率依赖性
药物对高频除极细胞（室上性）更为有效.
维拉帕米,地尔硫卓有明显的频率依赖性.
硝苯地平则无.
3.受体间的相互影响
①二氢吡啶受体,或地尔硫卓受体被药物占领后,都是提高另一方对药物的亲和力.
②维拉帕米受体被占领后,会减弱另二类受体对药物的亲和力.
③另二类被占领后,会减弱维拉帕米受体对药物的亲和力.
3.药物体内过程及不4.良反应
见p145表21-3第四版p160-161第五版
5.临床应用
1.心绞痛①变异型:常在休息时如夜间或早晨发作,由冠状动脉痉挛所致.本类药首选.
（三类药均可）
②稳定型:冠脉硬化,劳累时发作.维拉帕米,地尔硫卓可.硝苯地平可诱发心绞痛.
③不稳定型:由冠脉硬化或冠脉张力上升所致,昼夜均可发作.维拉帕米,地尔硫卓均较好.硝苯地平+β阻滞药合用
2.心律失常本类药对室上性心动过速及后除极触发活动所致心律失常疗效较好.维拉帕米,地尔硫卓减慢心率作用明显.硝苯地平可能反射性加速心率,疗效差,故不用于抗心律失常.
3.高血压硝苯地平控制严重高血压效果好.维拉帕米,地尔硫卓治疗轻、中度高血压有效.
4.肥厚性心肌病维拉帕米疗效较好,还能减轻左心室流出道狭窄.
主要是心肌细胞内Ca++超负荷
5.脑血管疾病尼莫地平,氟桂嗪等钙拮抗药能较显著舒张脑血管,增加脑血流量,治疗短暂性脑缺血发作,脑血栓形成,及脑栓塞等,治疗或预防蛛网膜下腔出血所致的脑血管痉挛有效.
维拉帕米,氟桂嗪等还能有效地预防偏头痛.
6.其他尼莫地平,硝苯地平可解除雷诺病(肢端动脉血管痉挛)因寒冷、情绪激动时引起的血管痉挛.对支气管哮喘,食管贲门的失弛缓症,急性胃肠痉挛性腹痛、早产、痛经等也有疗效.


西药类维拉帕米异博定
常用钙拮抗药
特点1.减慢窦性频率,抑制房室结传导,使心电图P-R间期延长.(代表兴奋从心房传到心室所需要的时间延长)本品为治疗阵发性室上性心动过速的首选药.
2.舒张冠状血管及外周血管,增加缺血心肌冠脉流量,增加侧枝循环流量,降低血压.
3.口服易致胃肠道症状，静注可致血压下降.
4.禁用于严重心衰及中、重度房室传导阻滞.

西药类地尔硫卓
特点1.本品对心脏的作用与异搏定相似,适用于治疗阵地发性室上性心动过速.
2.增加冠脉流量,对心肌有非竞争性拮抗β受体作用,可防治心绞痛,雷诺病及偏头痛等.
3.不良反应少,注射给药可引起房室传导阻滞,低血压.
 

西药类硝苯地平
选择性作用于血管的钙拮抗药
心痛定
特点1.舒张冠脉特别是已痉挛收缩的狭窄冠脉,故能增加缺血区流量,可用于心绞痛.
2.舒张外周小动脉,使血压下降,可用于治疗高血压.
3.可降低肺血管阻力及肺动脉压,可治疗肺动脉高压症.
4.不良反应较少,主要反应为低血压,对心脏作用弱，剂量加大可见反射性兴奋交感N，使心率上升.
二氢吡啶类其他药物作用特点见P148

西药类第二十二章抗心律失常药
第1节心律失常的电生理学基础
1.正常心肌电生理
1.心肌细胞膜电位
1.静息电位(内负外正-70~90mv)极化状态.
静息时细胞内K+高,细胞外Na+高,膜对K+通透形成内负外正电位,当K+浓度差和由K+形成的电位差这两种力量达到平衡时,即形成静息电位.（即K+平衡电位）
2.动作电位(内正外负,+20~+40mv)除极化状态.
兴奋时,细胞膜对Na+通透性增高,大量Na+内流，由Na+浓度差和电位差形成Na+内流的动力,由Na+内流形成的内正电位是Na+内流的阻力,当动力和阻力达平衡时,所形成的电位即动作电位,动作电位按其发生的顺序,分为五个时相:
0相:除极化,Na+快速内流所致.
1相:快速复极初期,K+短暂外流所致.
2相:平台期,缓慢复极,由Ca++及少量Na+经慢通道内流与K+外流所致.
3相:快速复极末期,由K+外流所致.
4相:静息期,非自律细胞的膜电位维持在静息水平,自律细胞则为自发性舒张期除极,是特殊Na+内流所致.请自绘图！

2.快反应和慢反应电活动
快反应电活动―膜电位大(负值较大),除极速度快,传导速度也快.除极由Na+内流所促成(心肌传导组织)
慢反应电活动―膜电位小(负值较小),除极速度慢,传导也慢.除极由Ca++内流促成(窦房结,房室结)
心肌病变时,由于缺氧缺血使膜电位减小,快反应细胞也表现出慢反应电活动.
3.膜反应性和传导速度（是决定传导速度重要因素）
膜反应性是指膜电位水平与其所激发的0相上升最大速率之间的关系.
膜电位大,0相上升快,振幅大,传导速度快.
膜电位小,0相上升慢,振幅小,传导速度慢.
典型膜反应性曲线呈S状,它受多种因素的影响.
4.有效不5.应期
从除极开始到膜电位恢复到-50~-60mv以前的一段时间（ERP），刺激不能使膜兴奋,只有恢复到-50~60mv时,才对刺激发生可扩布的动作电位.
ERP反映快钠通道恢复有效开放所需的最短时间。
ERP数值大,意味着心肌不起反应的时间延长,不易发生快速型心律失常.

2.心律失常发生的电生理学机制
(一).冲动形成障碍
1.自律性增高
发生原因①自律细胞4相自发除极速率加快或最大舒张电位减少均可使冲动形成增多―快速型心律失常.
②自律和非自律性细胞膜电位减少到-60mv或更小可引起4相自发除极―异常自律性.
2.后除极与触发活动早后除极,发生在2~3相中,由Ca++内流增多所致.

迟后除极,发生在4相中,由于细胞内Ca++过多诱发Na++内流所致。
后除极是在一个动作电位中继0相除极后所发生的除极频率较快,振幅较小,呈振荡性波动,膜电位不稳定,容易引起异常冲动发放.这称为触发活动.见P151图22-3A.B
(二).冲动传导障碍
1.单纯性传导障碍
包括传导减慢、传导阻滞、单向传导阻滞等,后者的发生可能与邻近细胞不应期长短不一,或病变引起的传导递减有关.
2.折返激动
指一个冲动经传导通路折回原处而反复运行的现象.见P151图22-4
折返激动可因病变引起单向传导阻滞或邻近细胞ERP长短不一所致.

西药类第2节抗心律失常药的基本电生理作用及药物分类
1.抗心律失常药的基本电生理作用
(一).降低自律性快反应细胞4相Na+Ⅰ类―钠通道阻滞药奎尼丁
抑制内流
药物慢反应细胞4相Ca++Ⅳ类―钙拮抗药降低自律性
促进K+外流最大舒张电位上升
(二).减少后除极触发活动
早后除极(与Ca++内流增多有关)钙拮抗剂有效
迟后除极与细胞内Ca++过多有关
与暂短Na+内流有关钠通道阻滞药有效
(三).改变膜反应性而改变传导性
药物促进K+外流使最大舒张电位上升改善传导取消单向阻滞
抑制Na+内流减弱膜的反应性减慢传导单向变双向阻滞.
（四）改变ERP及APD而减少折返
1.延长APDERP
但延长ERP更为明显,药物使ERP/APD比值变大,表明可使ERP绝对延长,冲动将有更多机会落入ERP中,折返易被消除,如奎尼丁.（抑制Na内流）
2.缩短APD.ERP
但缩短APD更为明显,也可使ERP/APD比值变大,从而相对延长ERP,同样也能取消折返.如利多卡因.（抑制Na内流促K外流）
3.促使邻近细胞ERP的不4.均匀趋向均一.
延长ERP的药物可使ERP较长的细胞延长较少
如奎尼丁ERP较短的细胞延长较多从而趋向于均一
缩短ERP的药物可使ERP短者,缩短较少
如利多卡因ERP长者,缩短较多
2.抗心律失常药物的分类
(一)I类―钠通道阻滞药1.IA类:适度阻滞钠通道―奎尼丁等
2.IB类:轻度阻滞钠通道―利多卡因等
3.IC类:明显阻滞钠通道―氟卡尼等.
(二)II类―β受体阻滞药――普萘洛尔
(三)III类―选择性延长复极过程的药.可延长APD,ERP―胺碘酮（抑制Na+Ca++内流K+外流）
(四)IV类―钙拮抗药抑制Ca++内流―维拉帕米

西药类第3节常用抗心律失常药
1.I类药-----钠通道阻滞药

西药类奎尼丁
(一).IA类药物
本品为蒿草科植物金鸡钠树皮所含的一种生物碱,是奎宁(抗疟药,有兴奋子宫作用,为左旋体)的右旋体,对心脏的作用比奎宁强5~10倍,奎宁治疟,历史已久,1918年发现一疟疾患者兼有心房颤动也被治愈,以后研究证明金鸡钠碱确有抗心律失常作用.其中以奎尼丁为最强.
药理作用1.降低自律性,治疗量降低浦肯野氏纤维自律性,对正常窦率影响弱.
膜稳定作用:抑制Na+内流―-使动作电位4斜率降低―降低自律性.
抑制K+外流.
2．减慢传导
能降低心房、心室、浦氏纤维等的0相上升最大速率和膜反应性(抑制Na+内流使动作电位振幅和去极最大速率降低,导致传导速度减慢,使病理情况下的单向阻滞变为双向阻滞,从而取消折返)
3.延长不应期
抑制Na+内流使膜反应性下降―有效不应期（ERP）上升
抑制K+外流―使复极延缓―APD上升.ERP/APD上升
4.对植物神经的影响
有明显的抗胆碱作用减弱M受体作用――窦性心率上升
阻断肾上腺素α受体使血管扩张血压下降反射性兴奋交感N
体内过程口服吸收良好,有效血药浓度与中毒浓度接近.
临床应用①本品为广谱抗心律失常药,适用于房性、室性及房室结性心律失常.
②对心房纤颤及心房扑动(转律前先用强心甙合用奎尼丁以减慢心室率,转律后用奎尼丁维持窦性心率)转复为窦性心率.
③预激综合症时,用以中止室性心动过速或抑制反复发作的室性心动过速.
不良反应本品毒性大,不良反应较多(有1/3病员是在应用过程中出现),使其应用受限(常见胃肠道反应)久用有耳鸣、失听等金鸡钠反应及药热、血小板减少等过敏反应.本品心脏毒性较为严重,奎尼丁晕厥或猝死是偶见最严重的毒性反应.P172

西药类普鲁卡因胺
特点1.作用与奎尼丁相似但较弱.
2.无抗胆碱作用,不阻断α受体.
3.适应症与奎尼丁相同,主要用于室性心律失常.
4.口服吸收良好,血中酯酶对它的破坏较缓慢,作用时间延长.
5.不良反应多,(胃肠道反应,皮疹、药热、粒细胞下降、窦性停搏、红斑狼疮)现已少用.

西药类丙吡胺
特点1.作用与奎尼丁相似,主要用于室性早搏、心动过速、房颤、房扑。
2.主要不良反应为抗胆碱作用,久用可致急性心功能不全.
3.禁用于青光眼、前列腺增生.

西药类.IB类药物
轻度降低0相上升最大速率―略减慢传导(特定条件下促进传导)
本类药物抑制4相Na+内流―降低自律性.
促进K+外流―缩短APD(在血K+降低时,可加快传导)

西药类利多卡因
药理作用本品抑制Na+内流
仅对希―浦系统促进K+外流,缩短有效不应期.
1.降低自律性.
促进K+外流,降低4相斜率,提高阈电位,减少极的不均一性,故能提高致颤阈.
2.对传导速度的影响
治疗量对细胞外K+上升时,有减慢传导作用(血液PH对该作用上升)
对血钾下降或部分除极者,因促K+外流以而超极化,使传导上升.
大量时―明显抑制（Na+内流）0相上升速率―使传导下降.
3.缩短不4.应期
本品抑制2相Na+内流,缩短浦氏纤维及心室肌APD
ERP（相对）
体内过程本品首关消除明显,且易致恶心呕吐,故常静脉给药,半衰期短,作用时间较短,常静滴.
临床应用本品为窄谱抗心律失常药,仅用于室性心律失常,特别适用于危急病例.
不良反应不良反应少而轻,主要可见嗜睡、眩晕,大剂量引起语言障碍、惊厥,甚至呼吸抑制,偶见窦性过缓、房室阻滞等.

西药类苯妥英钠
特点1.口服吸收慢,常静脉给药.
2.作用与利多卡因相似.
3.用于治疗室性心律失常,对强心甙中毒更有效(特点:改善房室传导)P174
4.不良反应较多,(局部刺激,神经系统反应,眩晕,共济失调,昏睡,造血系统反应:粒细胞下降,血小板下降)

西药类美西律
特点1.口服起效快而有效,持续时间较长.
2.作用与利多卡因相似,用于室性心律失常,特别对心肌梗塞急性期有效.
3.不良反应有恶心、呕吐,久用可见神经症状(震颤,眩晕,共济失调等)

西药类妥卡尼
特点1.口服有效，维持时间较久.
2.作用及应用与利多卡因相似.
3.不良反应与美西律相似.

(三).西药类IC类药物
本类药物明显抑制Na+,降低0相上升最大速率――传导下降.
抑制4相Na+内流――自律性下降.
近年报道本类药有致心律失常作用,增高病死率,应予注意.

西药类氟卡尼
特点1.抑制希一浦系统的传导速度，,降低自律性,缩短APD(心室传导系统),减慢心室肌传导,延长ERP,APD(心室肌),原因不明.
2.用于治疗室性早搏、心动过速.
3.口服吸收快而全,生物利用度高.

西药类普罗帕酮
特点1.本品主要作用于希一浦氏系统(降低自律性,减慢传导,延长APD,ERP)
2.β受体阻断作用(对治疗心律失常有一定的效果)
3.口服吸收完全,但生物利用度低(首关消除明显)
4.易引起折返致心律失常,胃肠道反应,偶见粒C下降,红斑性狼疮样综合症.

西药类2.II类药―β肾上腺素受体阻断药
主要阻断β受体
本类药也阻断Na+内流使0相上升速率下降
促进K+外流4相除极下降传导下降,自律下降

西药类普萘洛尔
特点1.降低自律性
2.较大剂量有膜稳定作用而明显减慢传导.
3.治疗量――缩短浦氏纤维,APD,ERP
高浓度――延长
4.适用于治疗与交感神经兴奋有关的各种心律失常.

三.III类药----西药类延长APD的药物
本类药物能选择性延长APD(以心房,心室肌和浦氏纤维为主)

西药类胺碘酮
特点1.降低自律性(阻滞Na+,Ca++内流,阻断β)
2.减慢传导(以房室结,浦氏纤维为主)
3.延长APD,ERP(与阻滞K+外流,及失活Na+通道有关)
4.广谱抗心律失常药,长期口服能防止室性心动过速,室颤复发,对伴器质性心脏病者,能降低猝死率.
5.不良反应为胃肠道反应(食欲减退,恶心呕吐等),甲亢或低下，引起肝炎,最为严重的是引起间质性肺炎,形成肺纤维化,静注可致心律失常或加重心功能不全.与I,II,III类药合用,能使作用增强,引起窦性心动过缓,甚至停搏.

西药类索他洛尔
特点本品能降低自律性,减慢房室传导,明显延长ERP,使折返激动停止,口服吸收快,生物利用度高,几乎全部以原形从肾排出,用于各种严重的室性心律失常.不良反应较少.

3.IV类药----钙拮抗药
西药类维拉帕米
特点1.降低窦房结起搏细胞自律性(在整体中可因反射性兴奋交感而部分抵消),减少或取消后除极所致的触发活动.
2.减慢窦房结、房室结的传导速度.
3.延长慢反应动作电位的ERP(较高浓度延长浦氏纤维的APD,ERP)
4.首选用于房室结折返所致的阵发性室上性心动过速,对房性心动过速有良好的效果.

西药类第二十三章抗慢性心功能不全药
充血性心力衰竭即慢性心功能不全,多见于长期高血压病、甲亢或瓣膜病,一般都有心脏代偿性扩大和肥大,由于长期心脏负荷过重导致失代偿.
心脏疾病心外疾病
心肌炎,先天性心脏病高血压,甲亢
心脏长期负担过重

心脏代偿性工作
收缩力上升,心率上升,心肌肥大

心肌缺血,缺氧

心肌收缩无力

动脉缺血心室收缩末期压力上升静脉郁血
耗O2
血管收缩反射性兴奋交感N肾素上升RAAS上升
心率
血容量上升


第1节西药类强心甙
强心甙是一类能选择性作用于心肌,加强心肌收缩力的药物,主要用于治疗充血性心力衰竭(CHF)及某些心律失常[常用的药物有:正性肌力药(强心甙类和非强心甙类如多巴胺等)血管扩张药,血管紧张素转化酶抑制药,钙拮抗药和利尿药等]
来源及化学强心甙来源于植物如紫花洋地黄和毛花洋地黄,故又称洋地黄类药物,常用的有地高辛和洋地黄毒甙.
延长甙元的作用
增加甙元的水溶性糖甙元(具有正性肌力作用)

西药类西药类甾核内酯环
作用的长短快慢此环饱和或被打开
取决于甾核上羟均会减弱或取消甙
基的多少(与脂溶元作用.
性有关)
药理作用1.正性肌力作用
特点:①心肌收缩敏捷有力收缩期缩短
舒张期相对延长回心血量上升
利于冠脉血供使心脏充分休息
②降低衰竭心脏耗氧量:搏击量上升,心室容积缩小,室壁肌张力下降,心率下降.
强心甙正性肌力作用(使耗氧量上升)而使心体积缩小,乃使这部分耗氧量下降,常超过收缩性增加所致的氧耗增加,因此总的氧耗有所降低,故强心甙对衰竭的心脏能在不增加心肌耗氧量的同时,可完成较多的工作量,明显提高心脏的工作效率,是区别于Adr类药物,适用于治疗充血性心衰的重要依据.
③增加衰竭心脏的输出量(但不增加正常人的心输出量)
反射性兴奋交感
心衰收缩无力动脉缺血血管收缩
（―）
强心甙加强心肌收缩力心输出量上升BP上升
收缩血管外周阻力上升相抵消
对衰竭心脏增强兴奋迷走神经
负性频率作用
2．
意义:①心舒张完全,回心血量上升,利于增加心肌血供
②心脏充分休息,耗氧量下降.
3.电生理特性的影响
1自律性
治疗量兴奋迷走N膜对K+通透性上升自律性下降
K+外流上升
增大
最大舒张电位负值
减少
细胞内缺K+
中毒量直接抑制浦氏f膜上Na+--K+ATP酶自律性上升
易致室性早搏
2传导性
小剂量兴奋迷走抑制房室交界慢通道Ca++内流↓传导下降
加强收缩力，反射性
促进心房膜K+外流K+外流↑传导上升
大剂量明显抑制房窦结,浦氏fNa+-K+ATP酶房室传导阻滞
自律性增高及传导障碍是强心甙中毒时出现各种心律失常的电生理基础.
3有效不4应期
治疗量兴奋迷走N促进心房膜K+外流复极加速心房有效不应期下降.
抑制房室结慢通道Ca++内流房室结有效不应期上升
此为治疗室上性心动过速的基础
大剂量可缩短浦氏纤维ERP，（可能是抑制Na+--K+ATP酶最大舒张电位，，除极发生在较小电位所致）
5对心电图的影响
A.T波幅度减小,倒置或双相
临床意义1.该EGG变化与心室肥厚,冠脉供血不足时相似.应注意询问曾否使用过洋地黄,以区别
2.该心电图变化仅表示用过洋地黄,而与其用量不成正比,不代表过量或中毒.
B.P-R间期延长表示房室传导减慢（兴奋从心房心室的时间）
C.Q-T间期缩短反映浦氏f和心室肌ERR,APD缩短
.心室收缩期缩短（心室兴奋开始全部复极的时间）
D.P-P间期延长表示心率减慢.
5.对其他系统的作用
1血管
对正常人收缩血管外周阻力上升BP上升
强心甙
CHF患者收缩血管外周阻力BP不变
降低交感N下降或上升
2肾脏
对CHF患者因正性肌力肾血流利尿
强心甙
对正常人因抑制Na+-K+ATP酶使肾小管量吸收Na+下降
3神经系统
兴奋延脑催吐化学感受区（呕吐剧烈呕吐易失钾致中毒）
中毒量
明显增强交感N活性参与心律失常的发生.
严重中毒引起中枢神经兴奋症状行为失常、精神失常、谵妄、惊厥.
正性肌力作用机制
治疗量强心甙轻度抑制心肌细胞膜上Na+--K+ATP酶
应用强心甙注意忌钙补钾,
可以防止或降低中毒发生率当细胞外K+下降时
使心肌细胞内可利用的Ca++增加,收缩力上升.
使细胞内Na+上升K+
Na+--Ca++交换上升
胞内Ca++上升
使2相Ca++内流上升
促进肌浆网释Ca++上升
中毒量强心甙显著抑制心肌细胞膜上Na+-K+ATP酶
使胞内Na+,Ca++大量增加K+明显下降
使静息电位下降
(接近阈电位)

引起异位节律自律性上升,传导下降
体内过程常用的强心甙基本作用均不相同,但由于各种强心甙的脂溶性不同,药动学也有很大差异,脂溶性高的药物,其口服吸收率高,蛋白结合率也高,消除较慢,反之,脂溶性低的药物,口服吸收率低,蛋白结合率低,消除较快.（表观分布容积Vd=A/Co）
详见p167
临床应用1.治疗CHF
可用于各种原因(不论是否伴有心律失常,不论是右心衰还是左心衰)引起的心功能不全,但疗效有差异.
1对低排出量,高阻力心衰疗效好如高血压,心瓣膜病,先天性心脏病.
（外周阻力上升，心脏长期负重）
2对高排,低阻性心衰,疗效较差如甲亢,贫血,脚气病(VB1缺乏)需加对因治疗.
(组织对血供需求上升,血流加快,静脉回流上升,加重心负担)
3对有广泛损伤或缺氧心衰,疗效差,且易出现心脏毒性如肺原性心脏病,严重心肌损伤，4活动性心肌炎(风湿活动期)
(缺氧时能量产生障碍,同时儿苯酚胺增多,兴奋性增加,易至中毒)
5对机械性阻塞所致心衰,疗效很差如缩窄性心包炎,严重二尖瓣狭窄（左房室瓣）
(左室舒张期充盈受限,收缩力上升,但输出量不增加)
2.治疗室上性心律失常
①治疗房颤由于心房发生大量而杂乱的冲动使心室率加快而不规则,最后可导致心衰.
目的:在于降低心室率,改善心功能及心脏血液供应.
强心甙的治疗1.延长房室结不应期,使心房冲动不易通过.
2.缩短心房不应期,使房率更快,细弱冲动上升,隐匿性传导上升.
②治疗房扑房扑（250-350次/分）频率较房颤少,但却规则易传入心室,房室率常为2:1.
强心甙1.延长房室结的不应期,冲动不易通过.
2.缩短心房不应期使扑动转为颤动.
③治疗阵发性室上性心动过速
静注速效类强心甙,增强迷走N兴奋性,降低心房室传导,纠正室上性心动过速.对室性心动过速一般禁用(该药易致异位自律性增高)
不良反应及防治
1.毒性反应
1.胃肠道反应中毒的早期反应:食欲不振,恶心呕吐(易失钾)
注意:心功能不全时胃肠道郁血也可致上述反应,应注意区别(停药观察)
2.中枢神经系统反应眩晕,头痛,失眠,谵妄等.
重要的中毒先兆症:视觉障碍(黄视,绿视),视觉模糊(可能与强心甙在视网膜中分布有关)
3．心脏反应最危险的中毒反应,是强心甙致死的原因.
①异位节律点的自律性增高
窒性早搏（二联/三联律）阵发性室性心动过速室颤
房性早搏房性心动过速房颤
*中毒的严重信号一旦出现立即抢救
②抑制房室传导
一度二度及完全性房室传导阻滞(可用阿托品治疗)
①②为最常见最早出现的心律失常。
③抑制窦房结
窦性心动过缓当心率<60次/分,为停药指征可用阿托品治疗.
2.中毒的防治
1.预防措施1.了解病人强心甙服药史.
2.实行剂量个体化.
3.警惕中毒先兆症状的发生.
4.忌钙补钾
5.一旦中毒立即停药,并配合相应的治疗措施.
2.治疗措施
钾盐钾离子能降低强心甙与Na+-K+ATP酶的结合,阻止毒性发展.
苯妥英钠能抑制Na+内流,促K+外流,降低自律性,提高心室肌兴奋阈,对早搏,二联律,室性心动过速有效.
利多卡因机理同苯妥英钠(缺点不能口服,作用时间短)
阿托品阻断迷走N,加快窦性心率.
地高辛抗体Fab片断对强心甙有强大的选择性亲和力,能使强心甙自Na+-K+ATP酶的结合中解离出来,解救致死性中毒有明确效果.
给药方法一.全效量法先将足量的强心甙分次在短期内给予,使病人获全部效应,此称为”洋地黄化量”以后每日给予排出量即“维持量”
T1/2全效量维持量
洋地黄毒甙5-7日0.7~1mg0.05~0.1mg/日
狄戈辛36h2.0~2.5mg0.25~0.5mg/日
全效量缓给法适合于轻症/二周内用过强心甙者,3~4日内给完全效量,常用地高辛.
速给法适合于病情紧急且二周内未用过强心甙者,24小时内给完全效量,常用毒K等速效制剂.
维持量每日给予被消除的量,以维持血药浓度.
二.蓄积法每日给予一定剂量,经4~5个半衰期也能达到稳定血药浓度而发挥作用,按此概念,每日用量大小只影响稳定后的血中浓度高低,而不影响稳定状态出现的迟早,据此,每日维持量的地高辛,经6~7天血中浓度即可达稳定状态.此法优点是明显降低中毒发生率.
第2节非强心甙类正性肌力作用药
1.β受体药

西药类第二十四章抗心绞痛药
心绞痛是冠心病的常见症状,主要表现为:
阵发性胸骨后或左前胸强烈压榨或绞痛感,可放射至左肩,持续数分钟(注意:胆襄炎放射到右肩),一般认为是心肌缺氧所致.
发病原因一.情绪激动
精神紧张稳定型(最常见)供O2产生大量乳酸
体力劳动心肌不平衡组胺
二.无明显诱因不稳定型耗O2缓激肽
三.冠脉痉挛变异型刺激
心内膜N末梢
影响心肌耗氧因素（心绞痛）
1.室壁肌张力与心室腔压力和心室容积成正比,该张力越大
消耗氧量越多.
2.每分钟射血时间心率*每搏射血时心率越快,或每搏射
血时间越长,耗氧越大.
3.心肌收缩力心肌收缩力越强,耗氧量越多.
影响心肌供氧因素一.冠脉灌注压舒张压高则灌流量大,供氧多.
二.心室内压心收缩力越强,或心室内压越高,对心内膜下血管压迫越强,供氧越少.
目前寻找抗心绞痛药的指标是,不仅能增加心肌供氧,更重要的降低心肌耗氧量,以恢复心肌耗氧与供氧的平衡,从而缓解心绞痛.
舒张冠脉
解除冠脉痉挛增加冠脉供血供氧量上升
促进侧枝循环
药物
舒张静脉,减少回心血量,使前负荷下降
舒张小动脉,降低血压,使后负荷下降降低室壁肌张力耗氧量下降
减慢心率
降低收缩性


西药类硝酸甘油
1.硝酸酯类及亚硝酸酯类
药理作用本类药用于治疗心绞痛已有100多年,至今仍被公认为疗效可靠的药物,在化学上本类药多数是硝酸的有机酯,少数为亚硝酸化合物,其中以硝酸甘油在临床上最为常用.
1.对血管的作用
容量血管(静脉)―回心血量―前负荷―心室容积心舒张末期压供O2
前负荷耗O2室壁肌张力耗O2
后
阻力血管(动脉)射出时间下降
直接扩张供O2
冠状血管(输送血管或侧技循环)
机制降低耗氧量,（改善缺血区血流供应,使冠脉血流重新分配）
2.对心脏的作用(对心脏无明显影响)
对正常人或无心衰的冠心病患者可使每搏输出量下降,心率不变或略加快.加大剂量,可致降压,反射性加快心率.
抗心绞痛机制见药理作用1.对血管的作用.
舒张血管的作用机制
在平滑肌细胞(硝酸酯类)产生(硝基扩血管药)在血管内皮细胞


西药类GC(鸟苷酸环化酶)
血管内皮细胞释放EDRF(血管内皮舒张因子)
GTPCGMP
肌球蛋白轻链激活
去磷酸化蛋白激酶
血管平滑肌松弛
体内过程本品舌下给药,作用迅速（2-5分钟出现作用）,短暂（维持20-30分钟）,用于迅速缓解症状,肝脏代谢.
临床应用1.主要用于各种类型心绞痛,用药后能中止发作,也可预防发作,从小剂量开始,若剂量加到三片含化15分钟仍不见效,应速作检查,怀疑心肌梗塞.
2.急性心肌梗塞,本品可减少心肌耗氧量,抗血小板聚集和粘附,使坏死心肌得以存活或使梗塞面积缩小.
不良反应1.血管扩张:可引起面颊部皮肤发红,头痛,晕厥,体位性低血压,升高眼压,剂量过大,可使BP过度下降.冠脉灌注压过低,并可反射性兴奋交感神经,不利于心绞痛治疗.
BP（>15mmHg）冠脉灌注压下降,冠脉流量下降,供氧量下降.
反射性心率,收缩力上升耗氧量上升.
β阻断药心率下降,收缩力下降,传导下降,BP下降.
同时配合β受体阻断药可消除上述反射,增加疗效,但β阻断剂也有降压作用,故合用时必须注意血压不应降低过多.
2.连续用药易出现耐受性(连续使用数日即可,停药1~2周后可消失),产生耐受性后,加大剂量有形成高铁血红蛋白的危险性,避免产生耐受性的措施见P177.

西药类硝酸异山梨酯
本品作用及作用机制与硝酸甘油相似,但较弱,起效较慢,维持时间较长,个体差
异大,不良反应较多.


西药类以普萘洛尔为例
肾上腺素β受体阻断药
药理作用
心率下降舒张期延长心内膜供血上升供O2上升
β受体阻断药品收缩力下降耗O2下降
残余血量上升心室容积上升室壁肌张力上升
该缺点可用硝酸耗O2上升
甘油（扩张V）冠脉收缩非缺血区血管收缩（α张力上升）血液趋向缺
拮抗缺血区扩张（代谢物刺激）血区供O2↑
临床应用外1对兼有高血压或心律失常的心绞痛患者较为适用
对稳定型（交感兴奋）疗效最好，也可用于不稳定型（原因不明）
2不宜用于变异型（冠脉痉挛），因β阻断后α相对占优势，易致冠脉收缩
3与硝酸甘油联合应用，有协同作用
应用注意到1疗效取决于剂量，个体差异大，量从小剂量开始
2久用停药，应逐渐减量，避免加剧心绞痛，引起心肌梗塞或突然死亡
3禁用于血脂异常患者，不用于伴有哮喘或心衰患者。

西药类本品药有硝苯地平、维拉帕米、地尔硫卓、哌克昔林及普尼拉明等。
钙拮抗药
抗心绞痛及临床应用
心率下降
收缩力下降耗O2下降
抑制Ca++内流细胞内适度失钙外围血管扩张后负荷下降
冠脉扩张供O2上升
避免“钙超负荷”引起细胞坏死，免受缺血损伤
临床试用表明该类药疗效较好，能减少发作和硝酸甘油用量，口服作用迅速，维持时间长。
应用及注意1适用于变异型（冠脉痉挛），疗效最好首选*
2也可用于稳定型和不稳定型心绞痛
3硝苯地平对不稳定型有可能引起心率上升而增加心肌缺血的危险。但维拉帕米，地尔硫卓则可直接作用于心脏，引起心率减慢。
4维拉帕米与β阻断药合用，应注意对心脏的抑制和致BP下降作用


西药类吗多明
其他抗心绞痛药
本品作用于硝酸甘油相似，能降低心脏前、后负荷，降低心室壁肌张力，使心肌耗O2下降，也能扩张冠脉改善心内膜下心肌的供血，临床可用于各类型心绞痛，作用时间较久（比硝酸甘油），且不易产生耐受性。

西药类第二十五章抗动脉粥样硬化药
动脉粥样硬化及冠心病是中、老年人的多发病，严重危害人民健康和生命，它的发病原因是多方面的，已知高脂血症与其发生和发展，有一定关系，已证实动脉粥样硬化及冠心病患者的血脂（胆固醇及甘油三酯）含量较正常人为高，动物实验也证明，高胆固醇确能引起类似人类动脉粥样硬化的病变。降低血脂，能起到防治动脉粥样硬化及冠心病的作用。
对血浆脂质代谢紊乱，首先要调节饮食，食用低热卡、低脂肪、低胆固醇类食品。加强体育锻练及克服吸烟等不良习惯，如血脂仍不正常，再用药物治疗，凡能使LOL、VLDL、TC、TG、APOB等降低，或使HDL，APOA升高的药物，都有抗动脉粥样硬化作用。

西药类胆固醇酯（CE）该复合物中
调血脂药
血脂蛋白甘油三酯（TG）+载脂蛋白（APOA、B、C、D、E）TG多者
胆固醇（CH）密度低
磷脂（PL）少者密度高
1乳糜微粒（CM）含TG80%
2极低密度脂蛋白（VLDL）55%
3低密度脂蛋白（LDL）8%
4高密度脂蛋白（HDL）10%

西药类胆汁酸结合树脂
考来烯胺（消胆胺）考来替泊（降胆宁）
药理作用本类药物
胆汁酸形成络合物随粪排出胆固醇
1肝中胆汁酸下降7-α羟化酶（限速酶）上升
参与
形成络合物排出胆汁酸CH吸
本类药物收↓
肝细胞表面LDL受体数目上升促进血浆中LDL向肝中转移
2肝中胆固醇下降使血浆中LDL和TC下降
肝脏合成胆固醇限速酶（HMG-COA）活性上升肝合成CH上升
（因此本类药与HMG-COA还原酶抑制剂合用，作用增强）
临床应用用于Ⅱa型高脂血压

西药类烟酸
作用1本品为广谱调血脂药，能使VLDL，TG浓度下降，对多种高脂血症有效。
2本品能使细胞CAMP深度升高，有抑制血小板和扩张血管作用。（可用于心肌梗塞）
3能明显升高血浆密度脂蛋白浓度。
4本品口服胃肠刺激作用，可见皮肤潮红，瘙痒等，大剂量可引起血糖升高，尿酸增加，肝功异常。


西药类氯贝特（安妥明）
苯氧酸类
作用1本类药物降脂作用明显，能明显降低血浆TG、VLDL、IDL，使HDL升高。
2对单纯高胆固醇的血症患者可降低LDL，对单纯高甘油三酯，血症患者的LDL无影响。
3本类药有抗血小板聚集，抗凝血，降低血浆粘度，增加纤溶酶活性作用。
4主要用于Ⅱb、Ⅲ、Ⅳ型高血脂症，尤其对家族性Ⅲ型高血脂症效果更好。


西药类美伐他汀、乐伐他汀、塞伐他汀
HMG-COA还原酶抑抑制剂
作用1明显降低血浆TC，LDL-c和VLDL，对TG作用较弱。
2可使HDL-c上升
3主要用于糖尿病性，肾性高脂血症（首选），对原发性高胆固醇血症，杂合子家族性高脂血症，Ⅲ型高脂蛋白血症首选。

西药类普罗布考
抗氧化剂
作用1降低血浆TC、LDL、HDL，对VLDL、TG影响较少
2能抑制动脉粥样硬化形成，使病变消退，缓解心绞痛。
3能使纯合子家族性高胆固醇的血症患者皮肤及肌腱的黄色瘤明显缩小
4用于杂合子及纯合子家族性高胆固醇血症，非家族性高胆固醇血症及糖尿病，肾病致高胆固醇血症。


西药类n-6PUFAs包括亚油酸，γ-亚麻油酸
多烯脂肪酸类
主要存在于玉米油、葵花子油、红花油、亚麻子油等植物油中，降脂作用较弱，临床疗效可疑。
n-3PUFAs主要有二十碳五烯酸（EPA），二十二碳六烯酸（DHA）存在于海洋生物藻，鱼及贝壳类中。
口服EPA，DHA可使血浆TG、VLDL明显降低，TC、LDL也有所下降，HDL有所升高，并能抑制血小板聚集，血粘度下降，红细胞可变性增加，出血时间略延长，长期服用n-3pnFAs能预防动脉粥样硬化斑块形成，并使斑块消退。

西药类硫酸多糖
保护动脉内皮药
西药类肝素、硫酸类肝素、硫酸软骨素A，硫酸葡聚糖等。有抗多种化学物质致动脉内皮损伤的作用，对血管再造术后再狭窄也可有预防作用。


西药类第二十六章抗高血压药
抗高血压药又称为降压药，主要能降低动脉血压，用于高血压的治疗。
一、高血压世界卫生组织建议血压≥160/95mmHg为高血压
≤140/90mmHg正常
160/95≥BP≥140/90mmHg为临界高血压
判定高血压，以舒张压的升高为主要依据，常见症状主要有：
头痛、头晕，眼眩、失眠等。
二、分类型1原发性原因不明，称为高血压病，占90%。
2继发性由其他疾病引起①慢性肾炎（肾血流长期下降，肾素上升所致）也称为肾性高血压。
②嗜铬细胞瘤
①②称为症状性高血压
三、发病机理原发性高血压的发病机理尚未阐明。一般认为在各种因素的影响下，血压调节功能失调所致。合理应用抗高血压药物，确能控制血压并减少或防止心、脑、肾等并发症，包括心衰，猝死等。从而降低发病率和死亡率，延长寿命。
正常时，机体通过植物神经系统和肾素一血管紧张素一醛固酮（RAA）系统调节外用阻力，心输出量和血容量，使动脉血压保持在一定的范围内，这种内环境稳定机制参与血压的快速调节与缓慢调节。
因此植物N.S功能紊乱在高血压发病中起关键性作用。而由植物N.S功能紊乱导致的RAA系统的紊乱起着促进和维持血压升高的作用。
外界刺激（长期精神过度紧张等）
大脑皮层功能紊乱
血管运动中枢功能紊乱
外周交感神经兴奋搏肾近球细胞有小动脉
血压升高血管收缩血管紧张素转化酶抑制肾小球旁细胞
ACEI
水钠潴留-
ACE激肽酶Ⅱ肾素
++
醛固酮血管紧张等Ⅱ血管紧张等Ⅰ血管紧张素原
四、分期
第一期（小动脉痉挛期）轻型、舒张压95~100mmHg之间，头痛等
第二期（小动脉硬化期）中型100~110mmHg还可伴有心脏病
第三期（小动脉病变期）重型110~120mmHg合并心、脑、肾、小动脉器质性病变。
高血压危象（或高血压脑瘤）
血压骤升至200/120mmHg以上，并使有突然剧烈头痛，恶心，昏迷，内
囊出血，对侧肢体瘫痪。
五、治疗1药物治疗经药物治疗可消除症状，防止病情发展，减少并发症。
2控制现象采取低盐，低脂肪饮食。
3戒烟酒，注意休息。

西药类第1节抗高血压药物的分类
详见P186
第2节常用抗高血压药
1、主要影响血容量的抗高血压药
利尿药
作用
初期：血容量下降心输出量下降血压下降
促进H2O-Na+排出
长期：血管壁细胞内Na+下降细胞内Ca++下降
使Na+―Ca++交换
血管壁对NA敏感性下降
诱导动脉壁/产生扩血管物质（激肽，PG等）
肾素上升
临床应用单独应用治疗轻度高血压
联合应用治疗中、重度高血压（为基础降压药）
不良反应低血钾、钠、镁、高血脂，增加尿酸及肾素活性，降低耐糖量。

西药类心得安
β受体阻断药
作用静脉注射普萘洛尔后可使心率减慢，心输出量减少，但反射性交感兴奋使外周围阻力增高，结果血压略降或不降，长期用药后交感N反射性使外周阻力增高的作用逐渐失去，血压缓慢下降。
作用机制1。减少心输出量阻断心脏β1受体，使心率下降，收缩力下降
2．抑制肾素分泌阻断肾小球旁细胞β1受体。（该机制未被普遍接受）
3．降低外周交感神经活性阻断交感N未梢突触前膜上β2受体，抑制正反馈。
4。阻断中枢β1受体从而使抑制性神经元占优势，使外周交感N功能下降（但不能进入中枢的β受体阻断药，也有降压作用，故该机制尚不明。
临床应用本品降压作用缓慢，安全，可靠，不引起体位性低血压，长期使用不产生耐受性。
适用于心率快，肾素高或伴有冠心病的高血压患者。
也适用于联合用药。
不良反应主要为抑制心脏，诱发哮喘，故心功能不全，哮喘患者禁用。避免晚间给药，避免产生恶梦，失眠，忧郁等，本品可使血脂升高。

西药类硝苯地平
3、钙拮抗药
作用舒张动脉作用明显（尤以冠脉敏感，脑血管也敏感）
（降压时不降低重要器管血流量，不引起脂质代谢、
抑制Ca++内流糖耐量的改变）BP明显
对静脉影响小
逆转高血压所致左心室肥厚
应用适用于合并缺血性心脏病或急性
肺水肿的高血压和高血压危象，单用或与利尿药、β阻断药合用。
注意配伍β阻断药可克服降压时可伴有反射性兴奋交感，提高肾素活性
利尿药H2O-Na+潴留。

西药类粉防已碱
本品为中药粉防已根中含的生物碱。实验证明能抑制钙通道（T及L型）有明显的降压作用，静注还可用于重度高血压及高血压危象，本品无严重不良反应，少数患者有轻度恶心，上腹部不适等。


西药类血管紧张素Ⅰ转化酶抑制剂
影响血管紧张素Ⅱ形成的抗血压药
ACEI
作用及机制本品可通过以下机制发挥抗高血压作用。详见P189图26-2
1抑制循环中RAAS
2抑制局部组织中RAAS
3减少缓激肽的降解
作用特点1降压但不引起交感N反射性兴奋而增加心率，适用于各型高血压。
2长期应用不易引起电解质紊乱和脂质代谢障碍，可降低糖尿病，肾病和其他肾实质性损害患者肾小球损伤的可能性。
3可防止和逆转高血压患者血管壁的增厚和心肌细胞增生肥大，保护心脏。
4改善高血压患者的生活质量降低死亡率。
5与利尿药合用治疗中、重度高血压，可使疗效增加，不良反应降低，适用于肾性高血压，及顽固性心衰。
6开始用量过大可引起低血压，高血钾、血管神经性水肿、肾损害等。
久用可使血锌下降。

西药类血管紧张素Ⅱ受体（AT1）阻断药
AT1分布于血管平滑肌、心肌，脑、肾及肾上腺皮质（调节心血管功能）
AT2分布于肾上腺髓质，中枢N.S（与调节心血管无关）

西药类氯沙坦缬沙坦厄贝沙坦
特点：1ATⅡ收缩血管
促进醛固酮分泌使BP下降
2促进尿酸排泄
3其体内代谢物（5-羟酸活性代谢物EXP-3174）为非竞争性AT1受体拮抗药，作用强。
4不适用于左心室收缩功能不全及进行性肾损害者。
5不良反应类似于血管转化酶抑制剂（ACEI）

5、交感神经抑制药
（1）主要作用于中枢部位的抗高血压药

西药类可乐定
作用机制激动延髓腹外侧嘴部Ⅰ1-咪唑啉受体。降低外周交感张力BP↓
可乐定激动中枢α2受体镇静
激动外周交感神经突触前膜α2受体，抑制突触前膜释放NABP↓
与内源性阿比肽有一定作用，有镇痛作用，该作用可被钠络铜所拮抗。
作用特点本品口服吸收好，降压作用快，中等偏强，能抑制胃肠道的分泌和运动，能降低肾血管阻力，但不显著影响肾血流量及肾小球滤过率，用于中度高血压的治疗，常用于其他药无效时，此外，可作为吗啡镇痛药成瘾者的戒毒药。
不良反应1停药者兴奋症状口干、便秘、嗜睡、心动过缓等。
2水―钠潴留长期应用，肾小球滤过率降低（合用利尿药可克服）
3反跳性高血压突然停药后可出现短时交感神经功能亢奋。如血压突然升高，头痛心悸（例如忘记口服，可出现回跳性高血压，症状出现很快（几小时），2~3天平息，可乐定或酚妥拉明能取消之）

西药类甲基多巴
作用特点1降压原理与可乐定相似（进入中枢后转变为α-甲基去甲肾上腺素而发挥作用）并可减少肾素分泌。
2降压作用中等偏强
3不减少肾血流量和肾小球滤过率，适用于中度高血压及肾功能不良的高血压患者。


（2）西药类抗去甲肾上腺等能神经未梢药
利血平胍乙啶
本类药物因不良反应较多（引起精神抑制，使交感N亢进症状等）现已少用。
（3）肾上腺素受体阻断药
α受体阻断药

西药类哌唑嗪
作用特点1选择性阻断突触后膜上α1受体，使动、静均扩张，具有中等偏强的降压作用。
2不影响突触前膜α2受体，故不使NA释放增加，也不使肾素升高，故不影响心脏。
3能增加血中HDL，减轻冠脉病变。使LDL、VLDV、TG
4口服易吸收，首关消除显著，血浆蛋白结合率高（97%）。
5适用于各型高血压，重度高血压合用β阻断药及利尿药可增强疗效。
6不良反应有嗜睡，乏力、眩晕、首剂现象（首次给药可致严重体位性低血压、晕厥、心悸等。首次用量减为0.5mg，并在临睡前服用可避免发生）
酮色林阻断α1受体，兼有抗5-HT（5-HT可兴奋心脏、收缩血管）

西药类拉贝洛尔 α、β受体阻断药
本品对α、β受体有竞争性拮抗作用，其中阻断β1和β2受体程度相似，对α1受体作用较弱，对α2受体则无效，故负反馈调节仍然存在，用药后不引起心率加快。
本品降压作用温和，适用于各型高血压，无严重不良反应。
对梗塞早期，通过降低心肌壁张力而产生有益作用。
静脉注射可治疗高血压危象。


西药类肼屈嗪
作用于血管平滑肌的抗高血压药
作用特点1口服吸收好，降压作用快而强
2降压的同时，可反射性兴奋交感N，使心脏兴奋，肾素上升，降低疗效。
3扩张肾，冠脉及内脏血管作用强于骨骼肌血管
4不良反应较多见，较严重时表现为心肌缺血，心衰，长期大量使用可致全身性红斑性狼疮样综合征。
5一般用于中度高血压的联合用药，不单独使用。

西药类α、β受体阻断药钾通道开放药
1促进K+通道开放，使K+外流上升，使膜超极化。
2促进Na+-Ca++交换使细胞内钙外流
3使细胞内钙储池中脱结合的Ca++增加。

西药类米诺地尔
作用特点1具有强大的扩张小动脉作用，临床用于严重、顽固的高血压及并发肾功能衰竭的高血压。
2主要不良反应有水，钠潴留，心悸、多毛症、未见其他严重不良反应，不引起全身性红斑狼疮。

西药类二氮嗪
作用特点1直接舒张血管（部分机制与激活平滑肌细胞的IK（ATP），促钾外流，使胞膜超极化，Ca++通道失活有关）
2降低血压可反射性兴奋交感N、引起心率上升，输出量上升，肾素上升。
3长期应用可抑制胰岛素释放使血糖上升，口服可引起多毛症
4一般用于静脉注射用于高血压危象及高血压脑病。

西药类硝普钠（亚硝基铁氰化钠）
作用特点1直接扩张小动脉，小静脉，降压作用迅速、强大、短暂。
2口服不吸收，静滴给药用于高血压危象（特别是伴有急性心肌梗塞或左心衰的严重高血压，通过调整滴速来维持血压于所需水平）
3该药遇光易破坏，应临时配置使用，避光。
4毒性较低，主要为恶心、呕吐、头痛、心悸。
本品为速效、强效降压药，静滴迅速降压，停药5分钟内血压回到至原水平，要注意首期使用防止氰化物中毒，肝、肾功能不全者，尤应予以注意。

西药类第二十七章利尿药及脱水药
第1节利尿药
利尿药是直接作用于肾脏，促进电解质（特别是钠）和水的排出，从而增加尿量，消除水肿的药物。
水肿常见于心、肝、肾和内分泌等疾病，其病因虽各不相同，但主要是由于细胞间液中过量钠和水的潴留，利尿药能促进肾脏排除过剩的钠和水而消肿。
1、肾脏泌尿生理及利尿药作用部位
正常人每日由肾小球滤过的滤液（原尿）约180升，但每日尿量只有1―2升，表明99%以上的滤液被肾小管重吸收，仅1%左右成为终尿排出体外，不能增加肾小球滤过率的药物。其利尿作用多不明显。而对肾小管重吸收的功能只要有轻度抑制，就可产生明显的利尿作用。目前作用的利尿药均是通过此作用而发挥利尿作用的。



西药类利尿药
作用部位，有助于理解各类利尿药效应力的高低。当然，实际用药效果还受药物用量，肾血流量及血容量等因素的限制。
现有的利尿都是排钠利尿药，用药后Na+和CL-的排泄都是增加，其排泄量的多少与利尿效应力一致，对钾的排泄，除留钾利尿药外，其他利尿药都能促进钾排泄。因此注意补钾。


西药类呋塞米（呋喃苯胺酸）、依他尼酸（利尿酸）、布美他尼
高效利尿药
药理作用机理：本品主要抑制髓袢升枝粗段髓质部和皮质部对CL-的主动重吸收和Na+的被动重吸收，影响尿的稀释和浓缩过程而产生强大的利尿作用。（特异性地与CL-竞争K+-Na+-2CL-共同载体蛋白的CL-结合部位，使尿中Na+，K+、CL-浓度增高，降低肾的稀释和浓缩功能。
1．利尿
2．增加肾血流量
3．增加PGG（对肾脏有保护作用）
特点：作用迅速、强大、维持时间较短，（水肿病人24小时尿量可达4-8L）
临床应用1消除各型严重水肿症状因本品易致电解质紊乱，不宜常规应用，可选用中效利尿药（氢氯噻嗪）
2防治肾功能衰竭（用于急性肾功能衰竭少尿期静滴甘露醇无效时，仍可生效。本品静滴能扩张小动脉，降低肾血管阻力，增加肾皮质血流，并有强大的利尿作用，可使阻塞的肾小管得到冲洗，从而防止肾小管萎缩和坏死。
3急性肺水肿静滴首选药（利尿血容量A、V压力）
4脑水肿与甘露醇合用，以增强后者降低颅内压的作用
（蛛网膜下腔内脑脊液压力）
5加速毒物排出。
不良反应1、水与电解质紊乱低血钾、低血钠、低氯碱血症，低血镁。
2、高尿酸血症，高氮质血症。
血容量下降细胞外液浓缩尿酸重吸收上升
引起高尿酸血症，另本品与尿酸竞争分泌途径也可使尿酸上升，此外尿素氮上升。
3、胃肠道反应恶心、呕吐、上腹部不适、大剂量可出现胃出血。
4、耳毒性利尿酸最易引起，且可发生永久性耳聋，避免与氨基或类抗生素合用。
西药类利尿酸
作用与速尿相似，不良反应多而严重，可发生永久性耳聋，故较少应用。
布美他尼
耳毒性小，对听力有缺限及急性肾衰者宜用。


西药类噻嗪类
本类药物作用相似，但效价强度不同，P227而效能相同，是广泛用于水肿和高血压病的利尿药。
药理作用机理：1。主要抑制髓袢升支粗段皮质部CL-和Na+的重吸收，影响肾脏，稀释功能，使尿量增加，促Ca++重吸收。
2．本品也能轻度抑制碳酸酐酶，使H-Na交换减少，促进K-Na交换。
特点：利尿作用起效较快（1小时），较强，维持时间较长（12小时）
临床应用1。用于各型水肿
对心源性水肿疗效好，合用强心甙，注意补钾。
2．治疗高血压多与降压药合用
3．治疗尿崩症
本品抑制磷酸二醋酶远曲小管内CAMP上升对水通透性上升，同时NaCL排出上升血浆渗透压下降饮水下降
不良反应1。电解质紊乱低血钾、低血镁、低氯碱血症等。
2．高尿酸血症、高钙血症增加远曲小管对钙的重吸收诱发或加重痛风。
3．高血糖，高脂血症糖尿病慎用。（可能抑制胰岛素所致）
可能抑制胰岛素所致。
4．高敏反应药热、药疹、过敏反应
5．其他可增高血尿素氮，加重肾功能不良，无尿及对磺胺过敏者禁用。
3、低效利尿药

西药类螺内醋
（安体舒通）
药理作用机理本品与醛固酮发生竞争性拮抗，产生保钾排钠的利尿作用
特点利尿作用缓慢，弱而持久，（利尿作用与体内醛固酮的水平有关，仅在体内有醛固酮存在时，才发挥作用）。
临床用途1。适用于醛固酮增多的顽固性水肿（肝硬化，心衰、肾病）。
2．与噻嗉类利尿药配伍，以增强疗效，减少K+的丧失。
不良反应1。长期使用可致高血钾肾功能不良时尤易发生（故禁用）。
2．性激素样作用男子乳房女性化，女性多毛症等。

西药类氨苯蝶啶及阿米洛利
药理作用机理直接抑制远曲小管，集合管的的Na+-K+交换，从而产生轻度的保钾排钠的利尿作用。
特点非竞争性拮抗醛固酮作用。以切除肾上腺的动物仍有留钾利尿作用。
不良反应1。高血钾肾功能不良、糖尿病、老人易发生
2．叶酸缺乏本品抑制二氢叶酸还原酶。
3．巨幼红细胞性贫血（肝硬化病人服用因此药可发生）
偶可引起高敏反应，形成肾结石等。

第2节西药类脱水药
本类药共同特征1易经肾小球滤过
2不易被肾小管再吸收
3在体内不易被代谢
4没有明显的其它药物作用
5不易通过血管透入组织液中。

西药类甘露醇
药理作用1脱水作用静滴不易从毛细管渗入组织，提高血浆渗透压，使组织脱水。
2利尿作用①大部分以原形从肾小球滤过后，不被重吸收。提高肾小管内的渗透压。
②并间接抑制Na+、K+、2CL-的再吸收，降低髓质高渗区渗透压。
③扩张肾血管，增加肾髓质血流，使Na+和尿素易随血液移走，故有利尿作用

临床应用1脑水肿及青光眼首选药
2防止急性肾功能衰竭
急性肾衰早期肾素上升血管紧张素Ⅱ
①扩充血容量可减少肾素释放
甘露醇肾血管收缩
②高渗脱水可减轻水肿
肾血流量下降

肾缺血、氧
③阻止水份再吸收，增加尿流量，
稀释小管内有害物质，保护肾小管
少尿、无尿、肾小管
肿胀、肾间质水肿
④改善肾血流循环。
不良反应注射过快时可引起一过性头痛，眩晕和视力模糊。禁用于慢性心功能不全。

西药类山梨醇
与甘露醇作用基本相似，固在体内可转化为果糖。使疗效减弱，但价格便宜，溶解度大，故应用较广。

西药类葡萄糖
常用50%高渗葡萄糖，静注也有脱水及渗透性利尿作用，因易被代谢，故高渗作用维持不久，作用弱而短。
可进入脑细胞，使颅压回升，用于脑水肿时可有“反跳”。
用于脑水肿，青光眼和甘露醇交替使用。


西药类肝素
抗凝血药
特点1。药用肝素为从猪小肠和牛肺中提取的生物制剂。
2．本品能加速抗凝血酶Ⅲ（ATⅢ）与活化的凝血因子，凝血酶形成复合物而使其失活，产生体内外抗凝作用。
3抗凝作用快，强，用于血栓栓塞性疾病，DIC，心血管手术等。
4口服不吸收，常静脉给药。
5过量可引起自发性出血，长期使用可引起骨质疏松。肝肾功能不全，消化性溃疡，严重高血压，孕妇，有出血体质者慎用。


西药类双香豆素华法令醋硝香豆素
最初由于应用败坏的黄零陵香草作家畜干饲料而招致大批牛出血死亡，从而发现该草引起出血的成分双香豆素。
特点：1与维生素竞争性抑制肝脏VK由环氧化物向氢醌型转化，从而阻止VK反复作用。而产生抗凝作用。
2抗凝作用缓慢，持久，用途与肝素相似。
3体外无抗凝作用。需在体内拮抗VK后才发挥作用。
4口服有效，血浆蛋白结合率高（70~90%）
5过量易发生出血（可用VK对抗），禁忌症同肝素。
第二节抗血小板药详见P210
双嘧达莫（潘生丁）
前列环素
噻氯匹啶


西药类链激酶SK
纤维蛋白溶解药
特点1又称溶栓酶，从β溶血性链球菌培养液中提取，有抗原性。
2促进纤溶酶原转变为纤溶酶，加速栓塞溶解。
3主要用于血栓梗塞性疾病。（须中期用药）
4严重不良反应为出血。过敏反应
有出血倾向，溃疡，严重高血压者禁用。

西药类尿激酶UK
特点1自尿中提取，无抗原性
2直接激治纤溶酶原
3临床应用与SK相似，用于脑栓塞疗效明显。
4价格昂贵，仅用于SK过敏或耐受性。
5禁忌症同SK。

西药类t-PA组织纤溶酶原激活因子
特点为一新的纤溶药，主要与纤维蛋白结合的纤溶酶原作用，对血栓部位有一定的选择性，静注用于急性心肌梗塞，剂量过大可引起出血。
西药类HPSAC茴酰化纤溶酶原链激酶激活剂复合物
特点茴酰化使纤溶酶原的活性得到保护，进入体内缓慢，脱茴酰而生效，静脉注射用于急性心肌梗塞，血管再通等。

西药类维生素K
促凝血药
来源K1（存在于植物中）K2（肠道细菌合成）脂溶性，口服需胆汁帮助吸收。K3，K4水溶性，不需胆汁及可吸收。（人工合成）
VK在肝中作为γ-答氨酸羧化酶的辅助，参与凝血因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ的合成，从而使其具有和Ca++结合的能力，产生具有凝血活性的因子，当VK缺乏时，可导致凝血障碍，而发生出血现象。
临床应用1主要用于阻塞性黄疽，胆痿因胆汁不能进入肠道，影响了天然VK的吸收，引起出血。
2早产儿，新生儿出血因肠道缺乏产生VK的细菌。
3双香豆素，水扬酸类中毒所致出血。化学结构相似，竞争性拮抗。
4长期口服广谱抗生素抑制VK产生菌的生长繁殖。
抗纤维蛋白溶解剂
氨甲苯酸PAMBA氨甲环酸RMCHA
本类药主要竞争性对抗纤溶酶原激活因子，高浓度抑制纤溶酶活性，用于纤溶亢进所致出血，口服，注射均可。用量过大可致血栓形成，诱发心肌梗塞。

第五节西药类抗贫血药
1缺血性贫血①铁摄入过少②机体需要量上升③失铁过多。此时血液中RBC数量减少不多，但体积小，色素低，故又称。小细胞低血色素贫血。
珠蛋白
血红蛋白亚铁血红素等Fe++
原扑啉
2巨幼红细胞贫血缺乏VB12和叶酸，使DNA合成发生障碍，致使不成熟RBC增殖受阻。（由VB12缺乏引起的贫血称为恶性贫血）
3再生障碍性贫血某些药物，放射性，严重感染等，破坏骨髓造血机能，引起RBC，WBC或血小板减少。


西药类硫酸亚铁枸橼酸铁铵右旋糖酐铁
特点铁是合成血红蛋白，肌红蛋白以及细胞染色质和组织酶的必需物质。使它们具有携氧和用氧的功能，铁制主要用于治疗缺铁性贫血，疗效好。
硫酸亚铁，吸收好，价格低，常用。
枸橼酸铁胺（三价铁），吸收差。
右旋糖酐铁注射给药，仅用于严重贫血而又不能口服给药者。
常是不良反应为肾肠刺激症状（饭后服可减轻），可引起便秘，大剂量可致急性中毒（坏死性肠炎，呕吐、腹痛，休克，呼吸困难，死亡）长期大量服用偶引起肝硬化，心衰等严重毒性反应。

西药类叶酸类
特点广泛存在于动植物中，以绿色蔬菜中的含量最高，故名为叶酸，肝脏中含量也丰富，不耐热，长时间烹调可破坏，人类不能自行合成，需从食物中摄取。
当营养不良（食物少蔬菜）、妊娠、婴儿期供不应求时可致叶酸缺乏，由此引起的贫血称巨幼红细胞性贫血或营养性贫血。
本品作为补充治疗用于各种原因所致巨幼细胞性贫血与维生素B12合用效果更好。
作用叶酸是体内“一碳基因”运载体，参与DNA合成，缺乏叶酸使DNA合成受阻产生营养性贫血。
微生物谷氨酸+对氨苯甲酸+二氢喋啶
二氢叶酸合成酶弹二氢叶酸还原酶
人及动物叶酸二氢叶酸四氢叶酸传递一碳基因
参与合成DNA
用途1营养性巨幼红细胞贫血
妊娠、婴儿可发生、辅以VB12、VB6、VC可提高疗效。
2药物性贫血
由叶酸对抗剂（如TMP、乙胺嘧啶、甲氨蝶啶）引起的贫血，由于二氢叶酸还原酶受抑制，应选用甲酰四氢叶酸钙肌注（体内可直接利用）。
3治疗恶性贫血（辅助治疗）仅能使血象好转，不能改善神经系统症状（神经炎、神经萎缩），VB12是蛋氨酸合成酶的辅酶。在使同型本胱氨酸转变为蛋氨酸的同时，使贮存型四氢叶酸转变为活化型四氢叶酸从而促进DNA的合成，当VB12下降时，叶酸活化受阻，DNA合成下降，可出现与叶酸缺乏类似的巨幼红细胞性贫血。

西药类维生素B12
又称氰钴胺，最初由动物肝脏中提出，某些放线菌可合成大量的B12，目前工业生产主要以放线菌培养液中获得，是抗恶性贫血的主要药物。
体内过程
食物中的B12与肽链结合
胃酸，胃蛋白酶解离出进入小肠重吸收经胆汁排泄
B12（外因子）
内因子（糖蛋白）B12吸收入血肝内储存
组织利用
分泌血浆转运
食物
迷走N刺激胃粘膜
组胺
胃泌素
注意点1当慢性萎缩性胃炎时，血清中含有抗内因子抗体，阻止B12与内因子结合，或体内缺乏内因子时，本品口服不吸收，必需注射给药。
2剂量过大，超过肝，血浆等组织的结合能力时，可由尿中排泄，故大量应用B12，并无必要。
药理作用
同型本胱氨酸甲硫氨酸
B12CH1B12
①N5-甲基四氢叶酸四氢叶酸VB12缺乏，会引起叶酸缺乏症状，巨幼红细胞贫血。
5‘-脱氧腺苷有B12VB12缺乏，甲基丙二酰COA积聚，导致异常脂肪酸合成，影响正常神经髓鞘脂质合成，出现神经现象。深部感觉减退等。
②L-甲基丙二酰COA琥珀酰COA
临床应用
1主要用于B12缺乏引起的恶性贫血
2叶酸缺乏引起的巨幼红细胞贫血的辅助治疗
3神经系统疾病的治疗（疗效不确切）
红细胞生成素
贫血促进产生
缺氧肾脏近曲小管管周细胞红细胞生成素刺激红系干细胞生成
抑制糖蛋白激素促进RBC成熟。
肾脏疾病
骨髓损伤
缺铁
不良反应：血压上升，注射部位血栓形成。流感样症状。
第六节促进白细胞增生药
粒细胞集落刺激因子
G-CSF
G-CSF是血管内皮细胞，单核细胞，成纤维细胞合成的糖蛋白。它能促进中性粒细胞成熟；刺激成熟的粒细胞从骨髓释出，增强中性煤粒细胞趋化及吞噬功能。
1用于肿瘤化疗，2放疗引起的骨髓抑制。
3用于自体骨髓移植4。
5再生障碍性贫血，6骨髓再生不7良，8艾滋病等。
长期静滴可引起静脉炎，应在化疗应用前或后24小时应用。

西药类粒细胞/巨噬细胞集落刺激因子
GM-CSF
本品在体内由T淋巴细胞，单核细胞，成纤维细胞，血管内皮细胞合成，与白细胞介素共同作用于多向干细胞和多向祖细胞，刺激粒细胞，单核细胞，巨噬细胞，巨核细胞增生。


西药类右旋糖酐
右旋糖酐7万（中）血容量扩充剂
特点本品为葡萄糖的聚合物，根据聚合的GLA分子量，分为右旋糖酐4万（低）
西药类右旋糖酐1万（小）
特点1由于分子量大，不易渗出血管，可提高血浆胶体渗透压，从而扩充血容量维持血压，主要用于低血容量休克。
2低分子右旋糖酐能改善微循环，抗休克效果更好。
3低、小分子量右旋糖酐能抑制血小板聚集和红细胞聚集。降低血液粘滞性，抑制凝血因子Ⅱ等，可用于DIC，血栓形成性疾病。
4少数人用药后出现皮肤过敏反应，极少数可出现过敏性休克，用量过大可出现凝血障碍。
西药类第二十九章组胺受体阻断药
组胺是广泛存在于人体组织的自身活性物质。
物理、化学、过敏原
皮肤刺激脱颗粒
支气管粘膜肥大细胞释放组胺
肠粘膜
血液嗜碱性粒细胞（转下页）
支气管，胃肠、子宫平滑肌收缩
H1受体皮肤血管扩张
心房、房屋结收缩上升
胃壁细胞分泌上升胃酸上升
H2受体血管扩张
心室、窦房结收缩上升

第1节西药类H1受体阻断药
主要用于治疗变态反应性疾病和晕动病，其中较常用的有苯海拉明，异丙嗪，扑尔敏。
药理作用1抗外围组胺H1受体①部分对抗组胺扩血管，增加毛细血管通透性，降低血压的作用。（不阻断H2）。
②完全对抗组胺收缩支气管，胃肠平滑肌作用。
2中枢作用①镇静嗜睡治疗量即有该作用，有助于减轻痒感，也可用于烦躁失眠。其强度因个体敏感性和药物品种而异。P214
②抗晕、镇吐作用与东莨菪碱相似，与中枢抗胆碱有关，其中氯苯那敏（扑尔敏）作用不明显。
3其他作用多数H1受体阻断药有抗乙酰胆碱，局部麻醉和奎尼丁样作用（抑制心脏、延长反应期，减慢传导）
临床应用1变态反应性疾病对皮肤粘膜变态反应（荨麻疹，枯草热，药疹，过敏性鼻炎等）疗效良好，对过敏性哮喘几乎无效，对过敏性休克无效。
2晕动病，呕吐用于晕动病，妊娠呕吐，放射病呕吐，常用苯海拉明，异丙嗪，布可立嗪，美克洛嗪。
3失眠异丙嗪，苯海拉明对中枢抑制作用明显。
不良反应1嗜睡、乏力、头晕服药期间避免驾车、船和高空作业。
2消化道反应厌食、上腹痛恶心呕吐。
3口干，头痛
4美克洛嗪、可致动物畸胎、妊娠早期禁用，局部外敷可致皮肤过敏，阿司咪唑过量可致晕厥，心跳停止。
第1节西药类H2受体阻断药
西米替丁雷尼替丁法莫替丁尼扎替丁
1、对人和动物的胃酸分泌有强大的抑制作用
药理作用①本类药能竞争性拮抗H2受体，抑制组胺引起的胃酸分泌。
②也能抑制五肽胃泌素，M胆碱受体激动剂引起的胃酸分泌。
③还能明显抑制基础胃酸（空腹12-24小时后的胃酸分泌，也称为非消化期胃液分泌）及食物和其他因素所引起的夜间胃酸分泌。
本品还能抑制胃蛋白酶的分泌，并显著减少消化性溃疡病患者的疼痛与抗酸药的用量。对十二指肠与良性胃溃疡均有促进溃疡愈合作用。对十二指肠溃疡的疗效已为各国家的学者所认可。
2、部分对抗组胺的舒血管作用及对心脏的兴奋作用
临床应用1用于十二指肠溃肠，胃溃疡。应用6-8周愈合率在70-90%，延长用药可减少复发
2胃泌素瘤（卓一艾综合症，胃酸分泌上升）需大剂量应用。
3胃肠吻合口溃疡，反流性食道炎，急性胃炎等。
不良反应一般发生较少，长期服用耐受良好（如雷化替丁、法莫替丁、尼扎替丁）
1偶见便秘，腹泻、腹胀及头痛，头晕，皮疹、瘙痒等。
2静滴过快，可使心率减慢，收缩力减弱。
3男性青年长期服用，西米替丁可引起阳萎，性欲消失，乳房发育。可能与其抑制二氢睾丸素等与雄激素受体相结合及增加血液雌二醇浓度有关。
4西米替丁能抑制肝药酶活性。

西药类第三十章作用于呼吸系统的药物
支气管粘膜肿胀
支气管粘膜抵抗力下降炎症分泌物增多
抗炎炎症细胞浸润
根本的治疗
抑制释放炎症介质
疲劳、痛苦
咳痰喘炎长期肺气肿（肺弹力纤维被破坏，使气体进易出难）
肺心病
速发型变态反应肥大细胞内CAMP/CGMP下降释放过敏介质
精神神经功能紊乱支气管平滑肌细胞内CAMP/CGMP下降支气管平滑肌痉挛喘咳痰
呼吸系统疾病，咳、痰喘三者往往同时存在，互为因果，临床上只要抓住主要矛盾，治疗其中一种症状，其他症状也能得到相应改善，但为了提高疗效，通常镇咳、祛痰，平喘药配伍应用，同时采取相应措施，如抗感染，抗过敏等。

1、肾上腺素受体激动剂
本类药长期应用可使支气管对各种刺激反应性增高，而使发作加重，应予以注意。

西药类肾上腺素异丙肾上腺素麻黄碱
作用1兴奋β受体，使细胞内CAMP上升，支气管平滑肌松弛。
2抑制肥大细胞释放过敏介质而产生平喘作用。
特点平喘作用迅速，强大，维持时间短，用于控制发作。作用弱而久，适用轻症和预防。
不能口服，心悸副作用大。
仅皮下注射，有α兴奋作用，
可使血管收缩，减轻水肿。心悸副作用严重，缺氧严重者可致心律失常，猝死，吸入给药，β1、β2无选择性。口服
国外报道，广泛使用异丙哮喘病人的死亡率反而上升



西药类沙丁胺醇克伦特罗特布他林
作用选择性作用于β2受体，对α受体作用，吸入给药几无血管系统不良反应，剂量过大，仍可引起心悸、头晕、手指震颤等。
特点口服，气雾给药均可。适用于夜间发作。松弛支气管平滑肌作用比沙丁胺醇强
100倍，口服，气雾给药均可。口服，皮下注射，作用持久，反复H注射用药，易蓄积。


2、西药类茶碱
茶碱难溶于水，为提高水溶性，与乙二胺或胆碱制成复盐氨苯碱，胆茶碱（与氨茶碱相比其溶解度大，刺激性小，口服吸收快，作用久，不良反应轻）
特点：1抑制磷酸酯二酶，使细胞内CAMP上升，使支气管平滑肌驰。间接抑制组胺等过敏介质释放。对急性慢性哮喘，无论口服、注射、直肠给药均有效。主要用于哮喘（作用肯定、成本低、可吸收、为最常用的平喘药）
2本品能增强心肌收缩，扩张冠脉，有微弱的利尿作用，适用于心衰的气喘（心脏性哮喘）
不良反应1安全范围小静注过速可引起心率失常，血压骤降，兴奋不安，惊厥。
2中枢兴奋失眠、不安（可用镇静催眠药对抗）
3局部刺激本品碱性较强，局部刺激性大，病人口服可引起恶心，呕吐、宜饭后服用。

3、西药类M胆碱受体阻断药
哮喘和喘息型慢性支气管炎都存在付交感神经功能偏亢，腺体分泌上升，还可使细胞内CGMP上升，因而支气支管平滑肌收缩，M受体阻断药则能抑制鸟酸环化酶，抑制腺体分泌。
临床常用的阿托品类药平喘作用弱，且使腺体分泌下降，心率上升，不良反应多，故不宜作平喘药使用。

西药类异丙基阿托品
特点平喘作用强（阿托品强2倍）适用于支气管哮喘，慢性支气管炎。不增加痰液的粘稠度。
对心血管系统没有明显影响，不引起心率上升，BP上升

四、西药类肾上腺皮质激素
特点1本类药具有抗炎，抗过敏作用，能抑制前列腺素，白三烯等炎性介质的生成，释放，增加细胞内CAMP含量，是目前最有效的治疗哮喘的药物。用于哮喘持续状态，危重发作的抢救药。
2作用强，长期使用不良反应严重，近年来发现二丙酸氯米地松等新型可的松衍生物，可用气雾剂给药，吸收作用小，全身性不良反应轻，这是该类药的主要发展。

西药类倍氯米松
1地塞米松衍生物，局部抗炎作用比地塞米松强500倍。
气雾吸入，直接作用于支气管产生抗炎作用，无全身不良反应，可长期低剂量或短期高剂量用于中、重度哮喘患者。
2起效慢，不能用于急性发作。
3长期使用，可发生口腔霉菌感染，宜多漱口。

西药类氟尼缩松
与倍氯米松相似，但作用时间长，一天用药2次。

色甘酸钠
机制抑制肥大细胞内的磷酸二酯酶，提高细胞内CAMP水平。从而稳定细胞膜，促进细胞的游离Ca++下降，从而抑制肥大细胞释放过敏介质。
1本品适用于预防吸入性哮喘发作，起效慢，对季节性哮喘和儿童效佳。
2必须预防给药，发作后用药无效（因本品对已释放的过敏介质无对抗作用）
3本品仅可用于特殊吸入器作粉雾吸入。因药粉刺激，可引起呛咳、气急、甚至诱发哮喘。

西药类奈多罗米
抑制支气管膜炎症细胞释放多种炎症介质，作用强于色甘酸钠，吸入给药，预防性治疗哮喘，喘息性支气管炎。

第二节西药类镇咳药
用药原则1轻度咳嗽有利于痰液排出，不必用镇咳药。
2剧烈无痰干咳，可给患者带来痛苦和并发症，影响休息，可用镇咳药。
3有痰而过于频繁的咳嗽，可用祛痰药及弱的镇咳药。

西药类可待因
1直接抑制咳嗽中枢，镇咳作用快而强（镇咳作用为吗啡）
2具有镇痛作用（为吗啡1/7~1/10），适用于无痰干咳，对胸膜炎干咳较适宜。
3久用可成瘾，应控制使用，痰多者禁用。

西药类右美沙芬
1为中枢性镇咳药，强度与可待因相等。
2无镇痛作用，无成瘾性，适用于无痰干咳。

西药类喷托维林（咳必清）
1抑制咳嗽中枢，镇咳作用较可待因弱，无成瘾性。
2有局部麻醉作用和阿托品样作用，能松驰支气管平滑肌，抑制呼吸感受器
3适用于上呼吸道感染引起的急性咳嗽，青光眼禁用。

西药类苯丙哌林（非成瘾性镇咳药）
1抑制咳嗽中枢，抑制肺及胸膜牵张感受器引起的肺一迷失神经反射，解除平滑肌痉挛，具有中枢，未梢双重作用。
2镇咳作用强于可待因，用于各种原因引起的刺激性干咳。

西药类苯佐那酯（退嗽露）
1有较强的局部麻醉作用，抑制肺牵张感受器及感觉神经未梢。
2止咳剂量不抑制呼吸。反能增加肺每分钟通气量，对干咳、阵咳好。
3可用于支气管镜检查前预防咳嗽。
4服用时勿将药丸咬碎，以免引起口腔麻木。

氯化铵（恶心祛痰药）
1口服对胃粘膜产生刺激，反射性引起呼吸道分泌，使痰液变稀，易于咳出。
2本品吸收可使体液、尿液呈酸性，可用于酸化尿液及某些碱血症。
3严重溃疡病，肝，肾功能能不全者慎用。

西药类乙酰半胱氨酸（痰易净）粘度溶解药
1能使粘痰中连接粘蛋白肽链的二硫键断裂，变成小分子的肽链降低痰粘滞性。
2气雾吸入用于治疗粘痰阻塞气道，呼吸困难者，紧急时气管内滴入，可迅速起效。
3局部刺激可致支气管痉挛，加异丙可避免，哮喘者慎用。
4喷雾器需用玻璃/塑料制品，本品不宜与铁、铜、橡胶、氧化剂接触。不宜与青霉素，头孢菌素，四环素合用。以免降低抗生素活性。

西药类溴已新
1本品可裂解粘痰中的粘多糖，并抑制其合成，使痰液变稀。
2有镇咳作用，适用于慢性支气管，哮喘，支气管扩张症。痰液粘稠不易咳出。
3消化性溃疡，肝功能不良者慎用。
第三十一章作用于消化系统的药物
第1节西药类抗消化性溃疡药
消化性溃疡的发病失调
与胃粘膜局部损伤因素保护因素有关
（胃酸、胃蛋白酶、幽门螺旋菌）（粘液/HCO3屏障，粘膜修复）
长期精神过度紧张，焦虑不安等不良刺激，亦可促进溃疡形成。治疗包括适当休息、注意饮食、采用抗酸药，解痉药和促进溃疡愈合药。

西药类抗酸药
抗酸药的使用目的在于中和胃酸，减轻胃酸的刺激和腐蚀作用，并降低胃蛋白酶活性，发挥缓解疼痛和促进愈合的作用。目前认为不仅对溃疡未愈合的病人坚持服抗酸药，即使已经愈合，临床上已无症状者，应坚持服用抗酸药半年至一年，特别是十二指肠溃疡，抗酸药对减少复发是有帮助的。
该类药的异同点抗酸药均属弱碱性，种类多，性质基本相同，主要区别为药物是否被吸收，起效快慢，作用久暂，不良反应的多少。

西药类氢氧化镁
特点1抗酸作用较强，起效较快，但镁离子有导泻作用。（副作用）一般常与易引起便秘的氢氧化铝合用。
2小部分镁离子可被吸收，正常人可迅速经肾排出，但肾功能不良者能引起血镁过高。

西药类三硅酸镁
特点1中和胃酸作用较弱，起效慢而久，不易吸收。
2在胃内生成二氧化硅（SIO2）覆盖在溃疡表面，起保护作用。
3口服大剂量三硅酸镁可引起腹泻，故多与氢氧化铝或碳酸钙合用。

西药类氢氧化铝
特点1抗酸作用较强，起效慢而久，难吸收，不溶于水。
2与胃酸混合形成凝胶，具有吸附和保护胃粘膜作用。
3所产生的氯化铝（AlCl3）具有收敛、止血作用，可引起便秘。
4铝离子在肠内与磷酸盐结合形成不溶性复合物（磷酸铝）排出体外，不利于磷的吸收，可导致骨软化。
5影响四环素、地高辛、异烟肼、强的松的吸收。

西药类碳酸钙
特点1抗酸作用较强，起效快而持久。
2中和胃酸时可产生CO2而出现嗳气症状（CaCO3+2HClCaCl2+H2O+CO2）
3进入小肠的Ca2+促进胃泌素分泌，引起反跳性胃酸分泌增多。
4长期应用可致血钙上升，碱血症，钙质沉着，特别是与牛奶、奶油合用时。

西药类碳酸氢钠
特点1抗酸作用强，起效快而短。
2中和胃酸时可产生CO2增加胃内压，发生腹胀，嗳气，对于有严重胃溃疡者，甚至引发胃穿孔的危险（NaHCO3+HCL
NaCL+H2O+CO2）
3未被中和的NaHCO3几乎全部吸收，引起碱血症，现已少用于治疗胃溃疡。
4静滴治疗酸血症，口服碱化尿液，与磺胺药合用，防治对肾的损害，与链霉素合用治疗泌尿道感染。以提高抗菌效果。

易吸收性抗酸性易吸收性抗酸药难吸收性抗酸药
碳酸氢钠碳酸钙氢氧化铝三硅酸镁氢氧化镁
抗酸强度1227251526
保护胃粘膜--++-
显效快慢快快慢慢慢
维持时间短长长长长
收敛作用--+--
碱血症+----
产生CO2+++---
排便-便秘便秘轻泻轻泻

西药类复方氢氧化铝由氢氧化铝
可致便秘
（胃舒平）克服不良反应

西药类三硅酸镁
可致轻泻

2、西药类H2受体阻断药P220
（西米替丁、雷尼替丁、法莫替丁）
详见第二十九章抗组胺药H2受体兴奋可使胃酸分泌
3、西药类M受体阻断药
阿托品及其合成解痉药可减少胃酸分泌，但作用较弱，增大剂量则不良反应较多。已很少单独应用。
对M1胆碱受体选择性较高的哌仑西平对唾液腺、平滑肌、心房M胆碱受体亲和力低，疗效与西米替丁相仿，不良反应轻微。

4、西药类胃壁细胞H+泵抑制药
M1
H2受体第二信使H+-K+ATP酶胃壁细胞分泌胃酸

西药类胃泌素（一）H+泵抑制药
本类药对基础胃酸分泌和最大胃酸分泌量有抑制作用。
其作用强而持久，口服、注射均可，是治疗消化性溃疡病有发展前途的新型胃酸分泌抑制药。

西药类奥美拉唑（洛赛克）
特点1抑制胃酸分泌作用强而持久。
2能迅速缓解疼痛，3溃疡愈合率高（4~6周达97%）
4能提高蛋白、胃体、胃窦粘膜处血流量，5使幽门螺旋菌数量下降。
6口服7吸收迅速，8无严重不9良反应（主要有头痛、头昏、恶心、腹胀、失眠、偶有皮疹，10外围神经炎、男性乳房女性化等，11长期持续抑制胃酸分泌，12可致胃内细菌过度滋长，13亚硝酸类物质升高，14是否会引起胃嗜铬细胞增生与胃癌形成，15尚无定论。）


西药类丙谷胺
特点1化学结构与胃泌素相似，可竞争性阻断胃泌素受体，减少胃酸分泌。
2对胃粘膜有保护和促进愈合作用，用于胃溃疡，十二指肠溃疡，胃炎。

6、西药类粘膜保护药
前列腺素衍生物
作用前列腺素（PGE2）
胃粘膜（合成）防止有害因子伤损胃粘膜作用
前列环素（PGI2）

西药类米索前列醇
特点1口服能抑制基础胃酸和组胺、胃泌素、食物刺激所致的胃酸分泌。
2减少胃蛋白酶分泌，有强大的细胞保护作用。
3能预防乙酰水扬酸引起的胃出血、溃疡或坏死。
4主要用于胃、十二指肠溃疡，急性胃炎引起的消化道出血。
5不良反应为稀便、腹泻、收缩子宫（孕妇禁用）。

西药类恩前列醇
特点作用基本同米索前列醇。主要从尿中排出。

西药类硫糖铝
特点1本品在酸环境下（PH〈4〉可聚合成胶冰，牢固地粘附于上皮细胞和溃疡基底，抵御胃酸和消化酶的侵蚀，减少胃酸和胆汁酸对胃粘膜的损伤，促进胃粘液和碳酸氢盐分泌。从而发挥细胞保护效应。
2本品不能与抗酸药合用，也不能与抑制胃酸分泌药同用。
3不良反应轻（便秘、口干、恶心、腹泻、皮疹、瘙痒、头晕）

西药类胶体碱式枸橼酸铋
（三钾二枸橼酸铋）
特点1本品在胃液PH（0.9~1.5）下形成氧化铋胶体沉着于溃疡表面。形成保护膜而抵御胃酸、胃蛋白酶等对溃疡面刺激。
2能与胃蛋白酶结合降低其活性，促进粘液分泌。（近发现尚有抗幽门螺旋杆菌作用）
3用于胃、十二指肠溃疡、疗效与H2受体阻断剂相似，但复发率低。
4牛奶、抗酸药可干扰其作用，服药期间可使舌、粪染黑、恶心、肾功能不良者慎用（以免血铋过高）

7、西药类抗幽门螺旋菌药
产生青霉素物质
幽门螺旋菌分解粘液引起慢性胃窦炎
引起组织炎症
以其中2~3
药联合应用，方
可有效。
甲硝唑、四环素
氨苄青霉素、
羟氨苄青霉素。

第2节西药类助消化药
本类药一般为消化液中成分或为促进消化液分泌的药物，能促进食物的消化用于消化不良。

西药类稀盐酸
特点1激活胃蛋白酶元，使胃蛋白酶活性上升。
2促进唾液，胆汁，小肠液的分泌。
3促进小肠对铁、钙的吸收。
4用于各种原因引起的胃酸缺乏症，慢性胃炎，胃癌，发酵性消化不良等。

西药类胃蛋白酶
特点与稀盐酸同服用于胃蛋白酶缺乏症。

西药类胰酶
特点其中含有胰蛋白酶、胰脂肪酶、胰淀粉酶，本品在酸环境下易被破坏。故
用肠衣片，治疗消化不良，胰腺炎等。

西药类乳酶生表飞鸣
特点为人工培养的活乳酸杆菌干燥制品。
1能分解糖类产生乳酸，使肠内酸度上升，抑制肠内腐败菌繁殖。减少发酵和产气。
2用于消化不良、腹胀、小儿消化不良性腹泻。
3不宜与抗菌药（四环素、土霉素）或吸附剂（活性碳、陶土）同服，以免降低疗效，与碱性药合用也降低疗效。

第3节西药类止吐药
疾病症状导致的结果
胃肠道疾病（胃肠细菌感染、胃肠梗阻）呕吐排出胃内有害物，（是具有保护意义的防御反射）
内耳眩晕症（美尼尔氏病）
晕动病（晕车，晕船）长期剧烈呕吐，影响正常进食和消化。
妊娠反应
放射治疗丢失大量消化液，造成体内水电解质、酸碱平衡紊乱。
药物的不良反应（四环素、强心甙、抗癌药）

有胆碱能、组胺能神经
内耳前庭（位置感觉）通过神经传入
视觉延髓呕吐中枢呕吐
机械（感受器，如舌根部）在呕吐中枢附近
化学（催吐化学感受区CTZ）
该处富含多巴胺、组胺、胆碱受体

西药类M受体阻断药东莨菪碱
有抗晕动晕呕吐作用
组胺H1受体阻断药苯海拉明
临床上主要针对呕吐的原因进行治疗，对于剧烈而持久的呕吐，在解除病因的同时，适当给予止呕药以缓解症状。

西药类甲氧氯普胺胃复安
特点1阻断CTZ的D2受体而发挥止吐作用。（作用强）
2阻断胃肠多巴胺受体，促进胃肠蠕动，加速胃内容物的排空和肠内容物的推进速度。（胃肠促动药作用）
3提高食管下段括约肌张力、减少胃、食管返流。
4常用于化疗，放疗引起的呕吐，慢性消化不良引起的胃肠运动障碍（恶心、呕吐）。返流性食管炎，胃、十二指肠放射检查辅助用药等。
5大剂量静注/长期使用，可引起锥体外系反应（帕金森病）高泌乳素血症（男子乳房发育，溢乳等）本品易通过血脑、胎盘屏障，孕妇慎用

西药类多潘立酮吗丁林
特点1本品不易通过血脑屏障，主要阻断外周多巴胺受体，促进胃肠蠕动，促进胃排空，防止食物返流（胃肠促动药）
2对偏头痛、颅外伤、放疗引起的呕吐有效，对胃肠运动障碍性疾病有效。

西药类西沙必利
特点1促进肠壁肌层神经丛释放ACH，增强胃肠平滑肌运动。用于治疗胃肠运动障碍性疾病（如胃、食管返流，消化不良，便秘等）
2无锥体外系，催乳素释放，胃酸分泌等不良反应。

西药类奥丹西隆
特点1选择性阻断中枢及迷走神经传入纤维5-HT3受体，产生强大的止吐作用对抗肿瘤药顺铂、环磷酰胺、阿霉素等引起的呕吐，有强大而迅速的止吐作用，对晕动病及去水吗啡引起的呕吐无效。
2不良反应轻（头痛、疲劳、便秘、腹泻）
3同类药格雷西隆、托比西隆作用更强，目前正在试用中。

西药类第4节泻药
泻药一般用于便秘（最好是纠正习惯，一般不需用泻药）、术后、痔疮、心肌梗塞（减少病人排便时用力），排除肠道毒物，以及服用驱虫药后，用于去除肠内虫体。
泻药特别是剧烈泻药和刺激性泻药在月经和怀孕期应禁用，以免引起月经过多和流产。


西药类硫酸镁硫酸钠
特点1肠道难以吸收，大量口服提高肠道内渗透压，阻止肠内水分吸收。扩张肠道，刺激肠壁，促进肠道蠕动，导泻作用快而强。
2镁盐可刺激十二指肠分泌胆囊素，使肠液分泌和蠕动。高浓度硫酸镁刺激十二指肠，可反射性引起胆总管括约肌松、胆囊引缩，产生利胆作用（用于阻塞性黄疸，慢性胆囊炎）
3泻下作用强，可引起盆腔充血、失水、孕妇，经期、老人慎用。硫酸钠作用于硫酸镁基本相似，但较弱，用于不宜用MgSO4者。

西药类乳果糖
特点1在小肠内不被消化吸收，被细菌分解为乳酸，刺激肠运动和发挥局部渗透性影响。产生导泻作用，用于便秘。
2降低肠内PH值，降低肠粘膜对氨的吸收，并使已生成的氨转变为铵离子，
碱PH
从而降低血氨，可用于肝昏迷。NH4+NH3+H+

但要注意本品致腹泻而造成水、电解质丢失，可使肝性脑病恶化。


西药类酚酞本品
在碱性肠液中形成可溶性钠盐，促进结肠蠕动，有软便、泻下作用，部分吸收经肾脏排出，故尿液呈红色，用于便秘和肠道检查排空。

西药类蒽醌类大黄、番泻叶和芦荟等植物中，含有蒽醌甙类
，口服后被大肠内细菌分解为蒽醌，能增加结肠推进性蠕动而产生泻下作用，用于急、慢性便秘。

3、西药类滑润性泻药
本类药通过局部滑润及软化粪便而发挥泻下作用，适用于老人及痔疮、肛门手术患者。
液体石蜡为矿物油，不被肠道吸收，产生滑润肠壁、软化粪便作用。
甘油（开塞露）以50%浓度的液体注入肛门，由于高渗刺激肠壁引起排便。


西药类阿片制剂
（复方樟脑酊，内含5ml阿片酊/100ml）多用于严重的非细胞感染性腹泻。兴奋胃肠平滑肌，提高其张力，使蠕动下降
西药类地芬诺酯
（人工合成的度冷丁同类物）作用同阿片类，不良反应少见，大剂量长期应用可成瘾。
西药类洛哌丁胺
化学结构类似地芬诺酯，作用强而迅速。
西药类鞣酸蛋白
（收敛药）在肠中释出鞣酸与肠粘膜表面蛋白质形成沉淀，附着于肠壁。减轻刺激，收敛止泻
次碳酸铋基本同上。
西药类药用炭
（不溶性粉末）吸附大量气体、毒物，起保护、止泻、阻止毒性吸收作用。


西药类去氢胆酸
可增加胆汁分泌，用于胆囊及胆道功能失调，胆汁淤滞等，也可用于排除胆结石，对胆道完全梗阻及严重肝肾功能减退者禁用。
西药类熊去氧胆酸
可减少胆酸和胆固醇吸收，抑制胆固醇合成与分泌，从而降低胆汁中胆固醇含量，阻止胆石形成，长期应用还可促进胆石溶解，对胆囊炎及胆道炎也有治疗作用。


西药类肾上腺皮质激素
是由肾上腺皮质分泌的具有甾体类化学结构激素的总称。
盐皮质激素―保Na排K,H2O潴留
（球质带，外层）

西药类肾上腺皮质分泌皮质激素
根据生理功能分糖皮质激素―影响糖脂蛋白质代谢
（束状带，中层）

西药类性激素
―与性功能有关
（网状带，深层，通常所指皮质激素不包括此类）
构效关系1糖、盐皮质激素具有共同的基本化学结构。甾核。
217位碳有无羟基，11位碳有无氧或羟基是二类激素化学结构的主要区别。详见P251

第1节西药类糖皮质激素
生理效应1糖代谢促进糖原异生（提高糖元异生酶活性）
升高血糖
减少葡萄糖分解和组织对葡萄糖的利用。
2蛋白质代谢促进蛋白质分解，抑制其合成。
久用使肌肉萎缩，皮肤变薄，生长停滞。
骨质疏松，淋巴组织萎缩，伤口愈合延缓。
3脂代谢促进脂肪分解，抑制其合成。长期大量使用，四肢脂肪分解，重新分布。使胆固醇增高。
4水、电解质代谢保Na+排K+，排Ca++，可致低血钾，低血钙。增加肾小球滤过率，拮抗抗利尿素，故可利尿。
药理作用1抗炎作用炎症早期可抑制毛细血管的渗出及白细胞浸润
改善红、肿、热、痛等症状。（减轻症状）
奖症后期可抑制毛细胞血管和成纤维母细胞的增生，延缓肉
芽组织生成，防止粘连疤痕形成。
（延缓愈合）（减轻后遗症）
作用特点1抗炎作用明显，短暂
2非特异性（对物、化、生物性炎症均有效）
3对炎症各阶段均有效
机制皮质激素抗炎作用是通过与糖皮质激素受体（G-R）结合后影响了参与炎症的一些基因转录而产生抗炎作用。
细胞因子白细胞介素1、白介素3、白介素4、白介素5、白介素6、白介素8
肿瘤坏死因子（TNFα）巨噬细胞集落刺激因子（GM-GSF）
抑制炎症介质白三稀（LT），前列腺素（PG），血小板活化因子（PAF），缓激肽。
有较强的白细胞趋化作用，增加血管通透性引起红、肿、热、痛
产生抗炎作用
一氧化氮各种细胞因子均可诱导NOS，使NO生成增多而增加炎症
部位的血浆渗出，组织损伤，加重炎症症状。
必须指出炎症反应是机体抗病机能的自卫反应，它有利于消除和减弱致病因素的作用，但反应过于强烈，炎症细胞大量坏死，即可影响器官功能，甚至危急病人的生命（细菌坏死分解放出大量的内毒素）因此在严重全身性感染时给予大量氢化可的松可缓解炎症引起的中毒症状。但此类激素无抗菌作用。故必须与足量有效的抗菌素合用，以达到迅速控制症状，及时消除病原体的目的。
2抗免疫作用（免疫抑制作用）
抑制巨噬细胞对抗原的吞噬和处理。
通过免疫过程阻碍淋巴细胞DNA合成和有丝分裂产生抗免疫作用
的许多环节抑制破坏淋巴细胞，损伤浆细胞，从而抑制
细胞免疫和体液免度。
3抗毒素作用
1提高机体对细菌内毒素的耐受力，2减轻细胞损伤。
（但不能中和内毒素（细菌死亡释放出，可致发热，休克毒血症状）对外毒素无效（细菌产生的代谢物，毒性强））
3减少内热原的释放，4降低体温调节中枢对内热原的敏感性，5对感染性中毒有良好的退热作用。
4抗休克
1能扩张痉挛收缩的血管，2加强心肌收缩力。
3降低血管对某些缩血管活性物质的敏感性，4改善微循环。
5稳定溶酶体膜，6减少心肌抑制因子（MDF）形成
7提高机体对细菌内毒素的耐受力。

休克对由于内脏缺血、缺氧
组织细胞中溶酶体破裂释放水解酶激活血浆中激肽酶
稳定溶酶体膜
皮质激素（血浆一种）激肽原转化形成MDF抑制心脏
收缩血管
5、其他作用
1对血液和造血系统的影响
A刺激造血机能，使RBC，Hb，血小板，纤维蛋白元上升
B使中性白细胞上升（阻障低其游走，吞噬，消化及糖酵解功能）
C淋巴细胞下降，淋巴组织萎缩。
2中枢神经系统的影响
兴奋中枢，出现欣快，激动，失眠，偶可诱发精神失常。大剂量可致儿童惊厥。
3对消化系统的影响
糖皮质激素能使胃酸和胃蛋白酶分泌增多，提高食欲。促进消化。大剂量可诱发或加重溃疡。
体内过程1口服、注射均可吸收
2血浆蛋白结合平均为90%（其中80%与GBG结合，10%与白蛋白结合）
妊娠时，CBG上升时，可使游离氧化可的松下降
肝，肾病时CBG合成减少，游离氢化可的松上升。
3主要在肝脏代谢（产生17-羟类固醇），与葡萄糖醛酸或硫酸结合成酯从尿中排出。
4可的松、泼尼松分别在肝内转化为氢化可的松，泼尼松容可生效严重肝功
能不全者宜使用。
5甲亢时，肝灭活皮质激素加速，使半衰期缩短。
临床应用1替代疗法用于急性慢性肾上腺皮质功能减退症（肾上腺危象）
脑垂体前叶功能减退（ACTH下降，皮质激素释放下降）
肾上腺次切除。
源性肾上腺皮质功能减退。
2严重感染或炎症
1严重急性感染通过抗炎，2抗免疫，3抗毒素作用迅速缓解症状。使患者渡过危险期。
1本类药对病原体先抑制作用，必须配合足量有效的抗菌药合用，不可用于一般感染。
2不宜用于病毒性感染（因尚无有效的抗病毒药）
4防止某些炎症后遗症1通过抗炎，5减轻炎症损害
2防止组织粘连，延缓疤痕形成。
应用1主要脏器的炎症（心、脑、关节）
2眼部炎症（眼科常用）
3自身免疫疾病及过敏性疾病（仅可缓解症状，不能根治，停药复发）
①自身免疫性疾病风湿及类风湿性关节炎，风湿热，风湿性心肌炎，全身性红斑狼疮，肾病综合症等，长期应用易产生不良反应，不应首选和单用。
②过敏性疾病荨麻疹，枯草热，血清热，血管神经性水肿，过敏性鼻炎，哮喘，过敏性休克。
6植7皮，8器管移植9。
4抗休克大剂量是用于各种休克的辅助治疗。
1感染性休克早期，2短时，3大量应用，同4时配合足量有效抗菌素。
5过敏性休克在应用Adr的基础上同6时应用有协同7作用
8心源性休克配合病因治疗。
9低血容量性休克补充体液，10电解质后，11可配合使用。
12肾上腺皮质危象休克（皮质功能低下，13遇应激时休克）为绝对适应症。
5血液病
用于急性淋巴细胞白血病，再障，粒细胞减少症，血小板减少症，过敏性紫癫等，停药后易复发。
6局部应用
对一般皮肤病（皮炎，湿疹）外用都有效，对剥脱性皮炎，无疤痕等严重病例需全身用药。
注意生理剂量的氢化可的松是维持正常机能活动的必须物质主要影响三大物质代谢。
药理剂量时具有四抗作用，主要是降低了机体对各种刺激的反应，使机体在不良内环境中，能维持必要的生理功能，以渡过所遇到的困难时期。
本类药降低机体抵抗力，提高耐受力是广泛用于各种严重感染休克的主要药理基础，但长期使用可引起一定的的甚至是严重的不良反应。
不良反应一、长期大剂量应用引起的不良反应
1类肾上腺皮质功能亢进综合征
原因长期大剂量使用所致（医源性），物质与水盐代谢紊乱
临床表现向心性肥胖满月脸，水牛背，皮肤变薄，痤疮，多毛，浮肿，低血钾，高血压，糖尿等。
防治①停药后，一般可以自行恢复。
②给予低盐，低糖，高蛋白饮食，以及降压药，降糖药，KCl。
2诱发或加重感染
原因本品抗炎不抗菌，降低机体抵抗力，易继发感染和潜在病灶扩散，如白血病，再障，肾病综合征等长期使用皮质激素等。
表现无临床症状感染潜在隐蔽进行。
防治①了解传染病史
②对感染的发生必须提高警惕及早诊断及时停药
③配合足量有效的抗菌素。
3消化系统并发症（诱发或加重溃疡）
原因本品增加胃酸，胃蛋白酶分泌，减少胃粘液分泌，抑制蛋白质合成。抑制肉芽组织形成。
表现加剧溃疡，甚至造成出血或紊乱，少数可诱发胰腺炎，脂肪肝。
防止加服抗酸药，抗胆碱药。
4心血管系统并发症
原因长期使用造成水钠潴甾，加强血管紧张素原的作用。
表现高血压，动脉粥样硬化等。
5骨质疏松，肌肉萎缩，伤口愈合迟缓。
原因本品抑制蛋白质合成，促进蛋白质分解，增加钙，磷排泄。
表现年老,儿童等出现骨质疏松，严重者有自发性骨折，因抑制生长激素分泌，还可影响生长发育，孕妇可致畸胎。
6其他
可诱发精神失常，癫痫等，有上述病史者禁用或慎用。
二、停药反应
1肾上腺皮质功能不全（阿狄桑氏病）
原因长期应用外源性皮质激素，通过负反馈机制抑制了下丘脑一垂体一肾上腺系统，导致肾上腺上皮质废用性萎缩。
表现一旦停药，遇应急情况（如手术、寒冷等）可产生肾上腺危象，如恶心，呕吐，乏力，低血压，休克等。
防治①采用隔日疗法，争取早日停药。
②用药2周以上者，停药前逐渐减量或注射ACTH以恢复皮质功能。
2反跳现象
原因病人对激素产生依赖性或病情尚未被控制所致。
表现突然停药或减量过快导致原病复发或恶化，如类风湿性关节炎，支气管哮喘等。
禁忌症
用法及疗性

第2节西药类促皮质素及激素抑制药
1、促皮质素

短负反馈ACTH长负反馈

下丘脑

CRH

垂体后叶


西药类肾上腺皮质激素外围作用
1本品只能注射，不能口服（在胃内被胃蛋白酶破坏而失效）
2只有在皮质功能完好时方能发挥治疗作用。因为是间接作用，故起效慢。
3临床用于诊断脑垂体前叶一肾上腺皮质功能水平，（如有的病人肾上皮质功能不良，在安静时能产生常量的皮质激素，但在应激时不能应付增加了的需要，可能ACTH试用诊断出来）。
4用于长期使用皮质激素停药后防止发生皮质功能不全。
5因ACTH易引起过敏反应（牛羊猪垂体），现已少用。

西药类二皮质激素等抑制药
西药类米托坦
特点1选择性使肾上腺皮质束状带，网状带细胞萎缩，坏死。
2主要用于不可切除的皮质癌，切除后复发癌，皮质癌术后辅助治疗。
3有厌食，恶心，腹胀，皮疹，嗜眠，头痛，头晕，乏力，中枢抑制等不良反应。

西药类美替拉酮
特点1抑制11β-羟化反应，干扰11-去氧皮质酮和11-去氧氢化可的松的转化。
2用于治疗肾上腺皮质肿瘤引起的氢化可的松过多症等；
用于垂体释放ACTH功能试验。
3本品能通过反馈促进ACTH分泌，导致尿中17-羟类固醇增加。
4不良反应少，可有眩晕，消化道反应等。


西药类醛固酮去氧皮质酮
特点1促进肾脏远曲小管对Na+，Cl-重吸收和K+、H+的排出。
2有较弱的糖皮质激素样作用。
3主要用于慢性皮质功能减退症（纠正水，4电解质紊乱，5恢复6水，7电解质平衡）。

西药类第三十五章甲状腺激素及抗甲状腺药
第1节甲状腺激素
甲状腺激素由甲状腺分泌,为维持机体组织细胞新陈代谢,促进生长发育和控制机体基础代谢率所必需的物质.机体中甲状腺素含量的增减,提示甲状腺功能的亢进或减退.
甲状腺激素:一般用于补充不足.
抗甲状腺药:主要用于冲销过多.以调整甲状腺功能
合成,贮存,分泌与调节
下丘脑
TRH(促甲状腺素释放激素)
腺垂体
TSH(促甲状腺素)

I-摄取I-过氧化酶I0

TG上酪氨酸王残MIT缩合T3水解T3
DITT4T4


与革巴细胞上受体结合使多种酶和细胞活性加强
药理作用1.维持生长发育适量时,促进蛋白质合成,促进骨骼,中枢神经系统发育.
缺乏时新生儿呆小病(发育过缓,身材矮小,智力低下)
成人/幼儿,粘液性水肿(蛋白液停滞于皮下,皮肤肿胀,粗糙)
2.促进代谢适量时,促进糖,脂,蛋白质代谢,维持正常基础代谢率.
机能低下,基础代谢率下降,产热下降,喜热恶寒,胃纳差
机能亢进,基础代谢率上升,产热上升,喜惊怕热,易饥,乏力
消瘦(大剂量T3使蛋白质分解上升)
小剂量T3使蛋白质分解下降.
蛋白质代谢大剂量促进分解,小剂量促进合成.
糖代谢促进葡萄糖吸收,肝糖元分解.
脂代谢加速脂肪氧化分解.
3.神经系统及心血管效应
①甲亢时,易激动,震颤,心率上升,心输出量上升.
②增加心脏对几茶酚胺的敏感性.
体内过程1.T3(主要活性形式与蛋白质亲和力低于T4,游离量大)作用快而强.维持时间短.
2.T4(主要贮存形式与蛋白质亲和力高,游离少)作用慢而弱,维持时间长.
3.主要在肝肾代谢,肾脏排出,可通过胎盘,进入乳汁,妊娠,哺乳期应注意.
临床应用1.呆小病对呆小幼婴,治疗越早越好,否则即使机体能正常发育,但智力仍低下.
2.粘液性水肿可从小剂量开始,逐渐加大剂量,待症状减轻,基础代谢率恢复后,用维持量,一般需终生服药.
3.单纯性甲状腺体补充不足,同时可反馈性抑制TSH释放,如为缺碘所致,可直接补碘.
不良反应过量可引起甲亢的临床表现.
轻者:心悸,多汗,震颤,消瘦,失眠.
重者:呕吐,腹泻,发热,甚至引起心绞痛,心衰(可用β阻断剂对抗,并停药甲状腺激素)

第二节西药类抗甲状腺药
1.硫脲类(甲硫氧嘧啶,丙硫氧嘧啶,甲巯咪唑,卡比吗唑)
临床上治疗甲亢的手段:1.药物治疗(抗甲状腺药)
2.放射性碘照射.(I放出β射线破坏腺体组织,类似切除术)
3.手术切除.
作用及机制1.本类药机制过氧化物酶,使碘不能活化,进而阻止酪氨酸碘化及碘化酪氨酸缩合,从而抑制甲状腺素的合成.
2.本类药起效慢(2~3周症状开始减轻,1~3个月基础代谢恢复)
原因:1.本类药对已合成的甲状腺素无作用.
2.需使贮存在滤泡中的T3,T4耗竭后,方能起效.
注意:丙硫氧嘧啶能抑制外周组织中T4转化为T3,能迅速控制血清中活性较强的T3水平,故在重症甲亢,甲亢危象时首选.
3.轻度抑制免疫球蛋白的生成,对病因治疗的一定作用.P262
临床应用1.治疗甲亢适用于中,轻度甲亢,不适用于手术治疗(心,肝,肾)疗程为1~2年,疗程过短,停药过早易复发.
2.甲亢术前准备本类药可使甲状腺功能接近正常,有利于减少手术后并发症和死亡率(手术可能破坏甲状腺使血中T3,T4上升,发生甲状腺危象).但本类药会引起TSH分泌上升,使腺体增生,组织脆而充血,易出血,故须在术前二周加服大剂量碘制剂,使腺体变坚实,减少充血,以利于手术进行.
3.甲状腺危象的治疗大剂量碘+硫脲类或大剂量碘+β阻断药.
不良反应1.过敏反应搔痒,药疹.
2.粒细胞缺乏症(一般发生在治疗后的2~3个月内)
特别要注间与甲亢本身所致的WBC减少相区别.
定期检查血象,WBC<4000/mm3(随访)
<3000/mm3(停药)
向患者说明,若有发热,咽痛等,立即停药就疹.
体内过程详见P262

西药类复方碘溶液碘化钾
作用及用途1.小剂量碘补充不足,用以防治单纯性甲状腺肿(缺碘所致)
临床表现:T3,T4缺乏,腺体肿大.
2.大剂量碘抗甲状腺①抑制甲状腺球蛋白水解酶,使T3,T4释放下降
②抑制甲状腺素合成(注意:当达最大效应后继续使用,反使碘的摄取受抑制而失去抑制激素合成作用,使甲亢复发)
A.用于甲亢术前准备B..给予复C.方碘溶液使腺体缩小,减轻充血,便于手术,减少出血.
D.治疗甲状腺危象(患者高热,虚脱,心衰,肺水肿,电解质紊乱而E.死亡)本品静滴,控制后停药,需同F.服G.硫脲药,防止加重或复H.发.
不良反应1.急性反应血管神经性水肿,上呼吸道水肿,严重喉头水肿.
2.慢性碘中毒口腔及咽喉烧炀感,唾液分泌上升,眼刺激症状
3.诱发甲状腺功能紊乱长期服用可诱发甲亢.
4.碘可进入乳汁,通过胎盘引起新生儿甲状腺肿,孕妇乳母慎用.

3.西药类放射性碘
作用及用途通过放出的β射线,破坏腺体组织,疗效类似切除术.
1.适用于①硫脲类药物过敏.
②长期用药失败
③不宜手术或术后复发.
2.甲状腺功能检查(小剂量使用,因甲状腺功能不同3.摄取碘能力不同4.)
不良反应甲状腺功能低下①应注意严格掌握剂.
②密切观察有无不良反应
③一旦发生功能低下,可补充甲状腺素.

西药类第三十六章胰岛素及口服降血糖药
第1节胰岛素
胰岛素是胰腺β细胞所释放的调节糖代谢,维持血糖于正常水平的主要激素.是一种酸性蛋白质,药用胰岛素为猪,牛胰腺提取品,目前可通过重级DNA技术利用大肠杆菌合成.
大脑,血细胞等组织没有糖元贮存,它们必须时刻摄取血液中的Gln维持其功能,当Gln下降便会发生低血糖昏迷.当Gln上升超过肾糖阈糖尿.
体内过程1.本品口服无效.易被消化酶破坏,必须注射.
2.皮下注射,吸慢迅速.但半衰期仅9分钟,作用时间短,溶解度小,沉积于注射部位,缓慢吸收,作用慢,维持时间长.
药理作用1.糖代谢
(1)加速Gln利用①提高细胞膜对Gln的通透性,使其向细胞内转运上升.
②促进Gln的激酶活性,加速葡萄糖酵介和氧化.
③糖元合成酶活性上升,促进糖原合成.
(2)抑制Gln生成①抑制糖原分解(对抗Adr和胰高血糖等兴奋腺苷酸环化酶作用,使细胞内CAMP下降,从而(3)减少糖原分解)
②减少糖异生(抑制甘油,乳酸及氨基酸转变为糖原)
2.脂肪代谢促进脂肪合成,抑制脂肪分解.(糖尿病时,血糖上升,能量不足,脂肪分解上升,酮体生成上升,导致酮症酸血症及酮尿,本品可纠正酮症酸血症)
3.蛋白质代谢促进蛋白质合成,抑制蛋白质分解.
作用机理详见P266
用途1.治疗糖尿病各种类型均可.
主要用于①重型糖尿病(IDDM=胰岛素依赖型糖尿病)
②非胰岛素依赖型糖尿病(NIDDM经控制饮食或口服降血糖药未能控制者)
③糖尿病发生各种急性或严重并发症者(酮症酸中毒,非酮症高血糖高渗性昏迷)
④合并重使感染,消耗性疾病,高热,妊娠,创伤,手术的各型糖尿病.
使用注意:应根据病情轻重,病人具体情况及血糖,尿糖随调整剂量.
短效胰岛素:皮下,静注,快而短,反复使用如用于糖尿闰酮症酸血症,昏迷严重感染等.
中效珠蛋白锌胰岛素:皮下注射,不能静注(因为分子大)
长效精蛋白锌胰岛素:作用慢而长,适用于中型及血糖波动在而不易控制者.
2.其他
①治疗高血钾症胰岛素+葡萄糖,可使细胞外钾进入胞内.
②防治心肌梗塞时心律紊乱胰岛素+葡萄糖+Rcl,可纠正细胞内缺钾.
③治疗精神分裂症胰岛素休克.
不良反应1.过敏反应(多为牛胰岛素所致)
临床表现：荨麻疹,血管神经性水肿,偶可致过敏性休克.
治疗轻者:抗组胺药
重者:用猪胰岛素代替(因其与人较接近)或改服降血糖药.
2.低血糖(过量所致)
临床表现:饥饿感,出汗,心跳加快,焦虑,震颤,严重者引起昏迷,惊厥及休克,甚至脑损伤及死亡.
治疗以早发现和摄食,或饮用糖水,严重者立即静注50%葡萄糖.
注意:要区别低血糖昏迷和酮症酸中毒昏迷及非酮症性糖尿病昏迷.
3.胰岛素耐受性
短时内大量应用胰岛素对抗急性耐受,多由于并发感染,创伤,手术等应激状态所致.
原因此时血中抗胰岛素物质增加,或因酮症酸中毒时血中大量游离脂肪酸和酮体妨碍了Gln的摄取,利用.
慢性耐受①体内产生了抗胰岛素受体抗体(AIRA)
②胰岛素受体数目减少.
③革巴细胞上Gln转运系统失常.


西药类甲苯磺丁脲
药理作用1.直接作用于胰岛β细胞膜上磺酰脲受体使胰岛素释放增加.
2.西药类抑制胰高血糖等分泌.
1.糖尿病
本品不能完全取代胰岛素,对胰岛功能严重衰竭,先天性缺乏胰岛素的患者及完全切除胰腺者无效.
2.治疗尿崩症
西药类氯磺丙脲
能促进抗利尿素分泌,可治疗尿崩症.
不良反应1.常见的不良反应,胃肠不适,恶心,腹痛,腹泻.
2.大剂量氯磺丙脲可引起中枢神经系统症状(精神错乱,嗜睡,眩晕,共济失调)也可引起粒细胞减少,胆汁郁积性黄疸及肝损害.
3.持久性低血糖症,常由过量所致,尤以氯磺丙脲为甚.

西药类苯乙双胍
作用1.降低食物吸收.
2.减少糖原异生使血糖下降,适用于轻症糖尿病患者,尤适用于肥胖者,
3.促进组织摄取葡萄糖单用饮食控制无效者.
特点不影响胰岛,对胰岛功能完全丧失者有效.
不良反应1.食欲下降,恶心,腹部不适,腹泻,口中金属味,口臭.
2.乳酸血症(尤以苯乙福明发生率高)死亡率较高(约为50%)

3.西药类α―葡萄糖甙酶抑制药
阿卡波糖(新型口服降糖药)
1.减少小肠对葡萄糖的吸收,主要不良反应为胃肠道反应.
在小肠肠道刷毛抑制α―葡萄糖甙酶,从而减慢水解产生葡萄糖的速度并延缓Gln的吸收(限制碳水化合物的吸收)可作为糖尿病患者饮食控制的辅助治疗.

4.西药类胰岛素增敏药
增加肌肉和脂肪组织对胰岛素的敏感性,控制血糖的生成,转运和利用面发挥降
糖作用.

西药类第三十七章抗菌药物概论
化学治疗药主要用于体内抗微生物,寄生虫及癌细胞等所致疾病的药物(简称化疗)
P270图37-1应用化疗药必须注意
机体病原体与药物三者之间的辩证关系,必须全面掌握它们之间的辩证关系,合理用药,让药物发挥应有的治疗作用,避免不良反应及抗药性产生.

西药类第1节常用术语
抗菌谱:指一种化疗药的抗菌范围.
抗菌活性:指药物抑制或杀灭微生物的能力,可通过体内外抗菌试验来反映.
最低抑菌浓度:能够抑制培养基内细菌生长的最低浓度.
最低杀菌浓度:能够杀灭培养基内细菌的最低浓度.
抑菌药:指仅有抑制微生物生长繁殖而无杀灭作用的药物(四环素)
杀菌药:指不仅能抑制细菌生长繁殖,且表杀灭作用的药物(青霉素,链霉素)
化疗指数=LD50/ED50或=LD5/ED95
用来衡量化疗药的价值,指数越大表明疗效越大,毒性越少,但化疗指数高并不是绝对安全的,如几无毒性的青霉素仍有引起过敏性休克的可能.

西药类第2节抗菌药作用机制
主要通过干扰病原体的生化代谢过程,影响结构和功能而发挥抗菌作用.
1.抗叶酸代谢通过抑制二氢叶酸合成酶和二氢叶酸还原酶,妨碍叶酸代谢,最终影响核酸合成,而抑制细菌的生长,繁殖.
2.阻碍细菌细胞壁合成细菌细胞壁的功能①保持细菌形态
(青霉素,先锋霉素)②维持渗透压
③保护细菌不受机械损伤
细胞壁缺损水分不断进入菌体肿胀破裂.
3.影响胞浆膜通透性胞浆膜的功能①维持渗透屏障,防止氨基酸外漏.
(多粘菌素,二性霉素)②转运营养物质.
③排泄废物
细胞膜受损胞内盐离子,核苷酸,氨基酸外漏,导致死亡.
4.抑制蛋白质合成抑制菌体蛋白质合成的某个或某几个环节,从而发挥抑/杀菌作用.
(氨茎甙类,四环素类)
5.抑制核酸代谢DNA和RNA是合成菌体蛋白的基础,影响核酸的合成,导致蛋白质合成停止而发抗药作用.
DNA具有贮存,复制和传递信息的主要物质基础.
是合成蛋白质的模板(将信息复制给mRNA)
RNA具有指导和控制蛋白质合成的功能.
MRNA;具有模板作用.
lRNA:特异性搬运工具.
rRNA;装配机(由二个不同的rRNA亚基与蛋白质分子共同构成核蛋白体,30s指沉降系极为30的rRNA).

西药类第3节细菌的耐药性
一些化疗药,经过反复应用,效果越来越差,甚至完全失效,这种现象称为耐药性或抗药性.详见P272.
根据青霉素作用机制可解释其作用特点:
1.对繁殖期细菌作用强,因此时需要合成大量的细胞壁,故结青霉素敏感,对静止期细菌,细胞壁已经形成则不2.受影响.
3.对革兰氏阳性菌作用强,对革兰氏阴性菌作用弱,革兰氏阴性菌细胞壁结构与阳性菌不同4.,前者外面有一层外膜,使青霉素不5.易透入,且胞壁粘肽含量少,对青霉素不6.敏感.
7.哺乳动物和真菌无细胞壁,所以对人毒性小,对真菌无效.

西药类第三十八章β―内酰胺类抗生素
β―内酰胺环(破坏后抗菌作用消失)
6-氨基青霉烷酸主核饱和噻唑环
分子结构

侧链:R被不同基因取代,可得到不同品种新青霉素.

1.抗菌机制,影响抗菌作用因素及细菌耐药性
(一)抗菌作用机制
1.抑制敏感细胞壁粘肽的合成,造成细胞壁缺损,失去渗透屏障作用,导致菌体肿胀,变形而使细菌死亡为繁殖期杀菌药.
2.触发细菌的自溶酶活性.(缺乏白溶酶的突变称表现耐药性)
青霉素结合蛋白(PBPs)位于细菌细胞膜上,是β―内酰胺类药的作用靶位,各种细菌细胞膜上的PBPs数目,分子量不同,对β―内酰胺类药的敏感性不同.
(二)影响β―内酰胺类抗菌作用的因素.
1.药物透过G+菌细胞壁或G-菌脂蛋白外膜的难易(即第一道穿透屏障)
2.对β―内酰胺酶的稳定性(即第二道酶水解屏障)
3.对抗菌作用靶位PBPs的亲和性.
β―内酰胺类药的6种类型:
1.窄谱(仅对G+菌有效)I类药:青霉素,口服青霉素.
2.广谱(对G+,G-菌均有效)II类药:氨苄西林,羧苄西林,酰脲类青霉素.亚胺培南,某些头孢菌等.
3.不耐酶(易产生耐药性)III青霉素等.
4.耐酶IV异恶唑类青霉素,头孢菌等一,二代亚胺培南.
5.对有少量酶有效V酰脲类青霉素(阿洛西林,美洛西林羧苄青霉素)
6.对酶十分稳定VI第三代头孢菌素,氨曲南,亚胺培南.
(三)细菌耐药机制
1.细菌产生β―内酰胺酶,使易感抗生素水解而2.灭活.
3.与大量的β―内酰胺酶结合,并停留于胞膜外间隙中,不4.能进入靶位(PBPs)
5.PBPs与抗生素亲和力降低等.
6.细菌细胞壁或外膜的通透性改变,抗生素不7.能进入菌体.
8.细菌缺少白溶酶.



西药类第三十八章β―内酰胺类抗生素
β―内酰胺环(破坏后抗菌作用消失)
6-氨基青霉烷酸主核饱和噻唑环
分子结构

侧链:R被不同基因取代,可得到不同品种新青霉素.

3.抗菌机制,影响抗菌作用因素及细菌耐药性
(一)抗菌作用机制
1.抑制敏感细胞壁粘肽的合成,造成细胞壁缺损,失去渗透屏障作用,导致菌体肿胀,变形而使细菌死亡为繁殖期杀菌药.
2.触发细菌的自溶酶活性.(缺乏白溶酶的突变称表现耐药性)

青霉素结合蛋白(PBPs)位于细菌细胞膜上,是β―内酰胺类药的作用革巴位,各种细菌细胞膜上的PBPs数目,分子量不同,对β―内酰胺类药的敏感性不同.
(二)影响β―内酰胺类抗菌作用的因素.
4.药物透过G+菌细胞壁或G-菌脂蛋白外膜的难易(即第一道穿透屏障)
5.对β―内酰胺酶的稳定性(即第二道酶水解屏障)
6.对抗菌作用革巴位PBPs的亲和性.
β―内酰胺类药的6种类型:
1.窄谱(仅对G+菌有效)I类药:青霉素,口服青霉素.
2.广谱(对G+,G-菌均有效)II类药:氨苄西林,羧苄西林,酰脲类青霉素.亚胺培南,某些头孢菌等.
3.不耐酶(易产生耐药性)III青霉素等.
4.耐酶IV异恶唑类青霉素,头孢菌等一,二代亚胺培南.
5.对有少量酶有效V酰脲类青霉素(阿洛西林,美洛西林羧苄青霉素)
6.对酶十分稳定VI第三代头孢菌素,氨曲南,亚胺培南.
(三)细菌耐药机制
9.细菌产生β―内酰胺酶,使易感抗生素水解而10.灭活.
11.与大量的β―内酰胺酶结合,并停留于胞膜外间隙中,不12.能进入革巴位(PBPs)
13.PBPs与抗生素亲和力降低等.
14.细菌细胞壁或外膜的通透性改变,抗生素不15.能进入菌体.
16.细菌缺少白溶酶.

西药类青霉素G
优点:杀菌力强,毒性小.缺点:抗菌谱窄,不耐酸,不耐酶,过敏反应多.
来源,形成1.本品是青霉菌培养液中提取的不稳定有机酸,难溶于水.
2.其钠,钾盐的结晶粉末较稳定,室温下可保存数年,溶于水.
3.其水溶液不稳定,不耐热,24小时后抗菌效能丧失大半,且易形成致敏的青霉烯酸,使用注意:临配临用,即时用光.
抗菌作用抗菌谱1.大多数革兰氏阳性菌(炭症,白喉,破伤风杆菌,金葡萄,溶血性链球菌,肺炎双球菌),革兰氏阴性球菌(胎膜炎球菌)
2.螺旋体
体内过程1.吸收:口服易被胃酸破坏(不耐酸,故不能口服)
肌注吸收快而全.
2.分布:广泛,但仅在脑膜炎血管扩张时,才能进入脑有液.主要分布于细胞外液(各种关节腔,淋巴液,肝,肾,肺,中耳)
3.排泄:原形,肾脏排泄极快(故一般感染每天二次,可荻亚效)
临床应用对敏感菌感染,本品首选.
8.溶血性链球菌感染.猩红热,咽炎,扁桃体炎,蜂窝组织炎,产褥热(首选)
9.敏感葡萄球菌感染.化脓性感染,败血症.
10.螺旋体感染.梅毒,钩端螺旋体病.
11.草绿色链球菌感染.心内膜炎首选
12.肺炎球菌感染大叶性肺炎,中耳炎.
13.脑膜炎双球菌感染.流行性脑膜炎(SD+青G首选)
14.白喉杆菌,破伤风.青霉素+抗毒素
不良反应本品毒性很低.
1.过敏反应本品过敏反应发生率为各药过敏反应的首位,以荨麻疹药热等常见.以过敏性休克最为严重.
防治措施1.用药前详细询问有无青霉素过敏史,有者禁用.
2.皮肤过敏试验(初次使用停药三天以上者,中途更换不同机理药物者均作)阳性者禁用.
3.备好抢救药品,一旦发生休克,及时就地抢救.
2.赫氏反应在治疗梅毒或钩端螺旋体病时可有症状加剧现象----治疗矛盾.(全身不适,寒战,发热,咽痛,心跳加快甚至危及生命)
3.局部刺激钾盐>钠盐,可引起局部肿块,疼痛,大量静注钾盐易引起高血钾症.
鞘内注射(蛛网膜下腔)剂量>10万u可产生头痛,恶心呕吐琢惊厥,甚至死亡.

西药类
1.耐酸青霉素青霉素V1.抗菌谱与青G相同,作用不及青G.
苯氧乙基青霉素2.耐酸,可以口服吸收好.
3.不耐酶,不宜用于严重感染.
2.耐酸耐酶青霉素

西药类苯唑西林（新青Ⅱ）
1.耐酶,不易被水解.

西药类氯唑西林
2.主要用于耐青霉素的金葡萄菌感染(其效力:
双氯>氟氯>氯唑>苯唑)

西药类氟氯西林
双氯西林3.抗菌谱与青G相似,作用不如青G.
4.口服吸收好,原型从尿排出,副作用小.
3.广谱青霉素氨苄西林1.对革兰氏阳、阴性菌均有杀菌作用.
2.耐酸，可口服,不耐酶.
3.主要用于伤寒、副伤寒、革兰氏阴性杆菌感染.

西药类首选药氨苄西林或氯霉素.

西药类阿莫西林
1.作用与氨苄西林相似,口服吸收好.
2.对肺炎双球菌、变形杆菌作用强于氨苄西林.

西药类匹氨西林
口服吸收好,在体内水解为氨苄西林而起效.
4.抗绿脓杆菌羧苄西林1.口服吸收差,需注射给药,偶引起粒C缺乏.

西药类广谱青霉素
2.抗菌谱与青G相似.
3.对绿脓、变形杆菌作用较强.
4.常用易产生耐药性,常与庆大合用.

西药类磺苄西林
1.口服无效,尿、胆汁中浓度高.
2.抗菌谱和羧苄西林相似,作用较强.
3.主要用于泌尿道,呼吸道感染.

西药类替卡西林
1.口服不吸收,肌注,胆汁中浓度高.
2.抗菌谱与羧苄西林相似,抗绿脓杆菌作用强于羧.
3.主要用于绿脓杆菌所致各种感染.

西药类呋苄西林
1.抗绿脓杆菌作用较羧苄西林强.
2.对金葡萄.链球菌,痢疾杆菌有强大作用.

西药类阿洛西林
1.抗菌谱与羧苄西林相似,作用强于羧.
2.对耐羧苄西林,庆大霉素的绿脓杆菌也有效.
3.主要用于绿脓杆菌,大肠杆菌等感染.

西药类哌拉西林
1.抗菌谱与羧苄西林相似,较强.
2.肌注或静注给药,不良反应少.
3.与氨基甙类合用于绿脓杆菌等感染有协同作用.

西药类头孢菌素类
本类药是从头孢菌素催化水解而得到的7-氨基头孢烷酸(7-ACA)接上不同侧链而制成的半合成抗生素.
本类药的特点:1.广谱,耐酶,耐酸(对G+,G-及抗药金葡萄有效)
2.杀菌作用强,毒性小,过敏反应少(与青G有部分交叉过敏)
3.抗菌机制与青G相似.

西药类第一代头孢特点1.对革兰氏阳性菌（包括耐药金葡菌）作用强于第二.三代头孢,对G-作用差.
2.对青霉素酶稳定,但仍可以为G-菌的酶所破坏.
3.对肾脏有一定毒性.(可见肾小管坏死)
4.主要用于耐药金葡萄菌感染.

西药类第二代头孢特点1.对G+菌作用与第一代相似或略差,对多数G-菌作用明显增强.
2.部分对厌氧菌作用强,对绿脓杆菌无效.
3.对青霉素酶稳定,对肾毒性较第一代低.
4.主要用于大肠杆菌等敏感菌引起的肺炎、肝道感染、尿路感染.

西药类第三代头孢特点1.对G+有效但不及第一,二代.
西药类头孢噻肟2.对G-(包括肠杆菌、绿脓杆菌、厌氧菌)作用较强.
西药类头孢曲松3.半衰期长,体内分布广,组织穿透力强,对肾基本无毒性,对酶稳定.
西药类头孢他定4.主要用于尿路感染,败血症,脑膜炎,肺炎.
西药类头孢哌酮头孢他定为目前临床抗绿脓杆菌作用最强的药物.

西药类非典型β-内酰胺类抗生素
详见P286
头霉素(常用头孢酊)1.抗菌谱广,对G-作用强,对厌氧菌有良效.
2.适用于盆腔感染,妇科感染及腹腔等需氧与厌氧菌混合感染.
亚胺硫霉素1.抗菌谱广,耐酶.
2.不耐酶,不能口服,作静滴给药.
3.用于G+、G-的需氧和厌氧菌所致尿路、皮肤软组织、呼吸道、妇科感染及败血症,骨髓炎,腹腔感染等.
4.大剂量可致肾损害,个别可引发癫痫发作.
拉氧头孢1.抗菌谱广,抗G+、G-及厌氧菌作用强,维持时间长.
2.用于敏感菌所致尿路,呼吸道,妇科,胆道感染及脑膜炎,败血症等.

西药类β-内酰胺酶抑制剂
克拉维酸
1.抗菌谱广,毒性低.
2.主要与β-内酰胺类抗生素合用于金葡萄,表皮葡萄球菌及肠球菌所致感染,以增强抗菌作用.
舒巴坦
1.半合成β-内酰胺酶抑制剂,抗菌作用略强于克拉维酸.
2.与β-内酰胺类抗生素合用可明显产生抗菌协同3.作用.

西药类三唑巴坦
1.舒巴坦的衍生物,作用强于克拉维酸,舒巴坦.
2.与哌拉西林组成复3.方用于大肠杆菌,肺炎杆菌所致腹腔感染，4.下呼吸道,软组织感染和菌血症.

西药类单环β-内酰胺类抗生素
氨曲南
1.人工合成品,对G-有强大的抗菌作用.
2.耐酶,低毒,与青霉素无交叉过敏性.
3.用于青霉素类过敏者大肠杆菌,沙霉氏菌,克氏杆菌和绿脓杆菌所致下呼吸道,尿路,软组织感染及脑膜炎,败血症的治疗.

西药类第三十九章大环内酯类
林可霉素及其他抗生素
一.大环内酯类
本类药特点:1.抗菌谱窄,主要作用于需氧G+和阴性球菌,厌氧菌,军团菌,胎儿弯曲菌,衣原体和支原体.
2.本类各药间有不完全交叉耐药性.
3.在碱性环境中抗菌作用强.
4.不耐酸,口服易破坏,酯化物(酯化红霉素)耐酸口服.
5.组织中浓度相对较高（痰、皮下、胆汁）.
6.不易透过血脑屏障.
7.主要经胆汁排泄,肝肠循环.
8.毒性低,口服主要为胃肠道反应,静注易引起血栓性静脉炎.

西药类红霉素
1952年从红链丝菌的培养液中提出的一种碱性晶体物.
1吨红霉素需粮食200吨.
抗菌作用1、对G+菌作用强,对G-菌也有效,对螺旋体,肺炎支原体,螺杆菌有效.
2．金葡菌对红霉素可产生耐药性,抗菌效力不3．及青霉素.
体内过程1.红霉素不耐酸,口服用糖衣片,无味红霉素,乙琥红霉素耐酸.
2.体内分布广,胆道浓度高.
3.主要肝脏破坏,少量原形肾排出(肾功能不良者可用)
临床应用1.主要用于耐青霉素的金葡菌感染和青霉素过敏者.
1.白喉带菌者,支原体肺炎,沙眼衣原体所致婴儿肺炎,结肠炎.弯曲杆菌所致败血症或肠炎,军团病首选.
作用机制抑制菌体蛋白质合成(与50s结合,抑制转肽酶)而发挥抑菌作用.
不良反应1。口服大剂量出现胃肠道反应,伪膜性肠炎.
2．无味红霉素,乙琥红霉素(低一些)可致肝损伤.
4．静滴红霉素乳糖酸盐可引起血栓性静脉炎.

西药类乙酰螺旋霉素
特点抗菌谱和红霉素相似,作用弱,耐酸可口服,组织浓度较高,主要用于呼吸道和软组织感染.

西药类吉他霉素柱晶白霉素
特点1.抗菌谱与红霉素相似,作用不及红霉素.
2.可以口服,也可注射,临床应用与红霉素相同.
3.对大多数耐红霉素,耐青霉素金葡菌仍有效.
4.不良反应少.


西药类麦迪霉素麦白霉素
特点1.抗菌作用与红霉素相似,但较弱.
2.肝,脾,肺,肾胆汁中浓度较高.
3.主要作用红霉素替代品用于敏感菌所致呼吸道,皮肤和软组织,胆道感染.
米欧卡霉素这麦迪霉素的二醋酸酯,口服吸收好,味不苦,适用于儿童.

西药类交沙霉素
特点作用及用途与麦迪霉素相似,对部分耐红霉素等金葡菌仍有效.

西药类阿齐霉素及其他
特点作用与红霉素相似或稍差,罗红霉素血液组织浓度高.半衰期长.

西药类二.林可霉素及克林霉素
特点1.抗菌谱对G+菌作用强,(金葡菌,耐青霉素金葡菌,溶血性链球菌,肺炎球菌,草绿色链球菌,大多数厌氧菌)
2.部分药能透入骨组织,口服吸收好.
3.主要用于急、慢性敏感菌引起的骨及关节感染,及厌氧菌感染.
4.口服/注射均可引起胃肠道反应,严重者出现假膜性肠炎.（林可）

西药类三.万古霉素及去甲万古霉素
特点1.通过阻碍细菌细胞壁合成发挥抗菌作用,对G+有强大的杀菌作用.
2.细菌对本品不产生耐受性,与其他抗生素之间无交叉耐药性.
3.口服不吸收,只用于治疗葡萄球菌性肠炎.
4.主要用于耐青霉素金葡菌引起的严重感染(败血症,肺炎,心内膜炎及其他抗生素,尤其是克林霉素引起的假膜性肠炎)
5.较大剂量,严重者可致耳聋,耳鸣,听力损害.


西药类第四十章氨基甙类抗生素及多粘菌素
第一节氨基甙类抗生素

氨基甙类抗生素氨基糖分子链霉素
甙元庆大霉素,妥布霉素,新霉素
卡那霉素,丁胺卡那霉素

一.氨基甙类抗生素的共性
1．菌谱较广(G-作用强,G球菌作用弱,结核,绿脓杆菌)
G-（大肠杆菌、变形杆菌、沙门菌等）作用强，G球菌作用弱，结核―链霉素，绿脓杆菌―庆大霉素，静止期杀菌药。
2．制菌体蛋白质合成
1抑制始动复2合物的形成,肽链延伸和终止阶段,造成菌体内蛋白质耗竭.
3通过离子吸附作用附着于菌体表面,造成细胞膜缺损,物质外漏杀菌
3．溶性好,性质稳定
脂溶性小,口服难吸收,可用于肠道感染
4．部分为原形肾脏排出.
90%原形肾排出,适用于泌尿道感染,但肾皮质内浓度与肾毒性成正比,对肾毒性的顺序新>卡>妥布>链奈替米星肾毒性很低。
5．产生耐药性.
6．耳毒性.
可进入内耳淋巴液,损害①前庭N:眩晕,恶心,呕吐,眼球震颤,平衡障碍,新>卡>链>西索米星>庆大>妥布>奈替米星)
②耳蜗神经：听力下降,耳聋.新>卡>阿米>西索>庆大>妥布>链
7．神经肌肉阻断作用.
静注过快或与肌松剂全麻药合用可致肌肉麻痹,可用钙或新斯的明拮抗)
8．过敏反应可见皮疹,药热,引起过敏性休克(次于青霉素),但皮试不9．可靠其发生率低,死亡率高20%)

西药类二.各种氨基甙类抗生素药理特点及应用
链霉素低浓度抑菌高浓度杀菌
特点一.本品对G-和结核杆菌作用强.（对厌氧芽胞杆菌真菌立克次体病毒无效）
由于抗菌作用
不强,毒性较
1.鼠疫（鼠疫杆菌）,兔热病首选大,抗药性易
2.草绿色链球菌所致心内膜炎青+链首选发生等缺点,
3.结核病链+异炯肼(抗结核第一线药)其实际地位已
4.布氏杆菌病链+四被庆大霉素所
5.呼吸,胃肠及泌尿系统手术后感染青+链取代,只有抗
结核作用仍
占重要地位
二.毒性反应大(前症N,过敏,永久性耳聋,肾毒性)易抗药,且持久不变.
三.易产生耐药性且速度快(跃进式几天内)产生后常持久不变,但结核杆菌产生较慢.
1对链霉素1/kg/ml敏感的大肠杆菌经3-4天治疗可耐受1000kg/1ml的浓度，而2使治疗无效
3部分交叉抗药性
细菌产生抗药性链霉素
细菌产生抗药性庆、新、卡

西药类庆大霉素
特点一.抗菌谱较广,抗菌力强(本类药中最强者之一)
1、对G-杆菌作用好（败血症、肺炎、脑膜炎）首选
2、绿脓杆菌感染,金葡菌作用强
常于羧苄西林合用可产生协同作用3、口服用于肠道感染,肠道术前准备.
4、肠球菌（G+）心内膜炎,G-杆心内膜炎

西药类羧苄+庆大
二.毒性反应较链霉素小,前庭N,肾损害轻(多见,可恢复)
三,不易产生抗药性.抗药后，及时停药，敏感性仍可恢复。

西药类卡那霉素
特点一.抗菌谱与链霉素相似,作用稍强.
①对多数G-杆菌效果较好(对绿脓杆菌无效)
②对结核杆菌,抗药金葡菌无效.(作用不及链,但对链抗药的结核菌仍有效)
二.耳毒性,肾毒性大,耐药性多见(可致永久性耳聋,现已为庆大霉素所取代)

西药类妥布霉素
特点一.作用及毒性与庆大霉素相似.
二.对绿脓杆菌作用强于庆大霉素.对庆大霉素的耐药仍有效.
三.主要用于G-杆菌和绿脓杆菌感染.

西药类阿米卡星丁胺卡那霉素
特点一.抗菌谱较广
二.主要用于对其他氨基甙类耐药菌株(包括绿脓杆菌)所致感染.是目前临床评价较高的药物.
三.不良反应低于卡那霉素.

西药类西索米星
特点一.抗菌谱与庆大霉素相似,毒性大于庆大霉素.
二.抗绿脓杆菌作用强于庆大霉素.

西药类奈替米星
特点一.对G-杆菌和耐药G-杆菌及耐青霉素类金葡菌有效,对绿脓杆菌作用较强.
二.主要用于敏感菌所致尿路,肠道,呼吸道,皮肤软组织,骨,关节,腹腔,创口感染.
三.是本类药中耳毒性,肾毒性最低的药物.

西药类新霉素
特点一.抗菌谱与卡那霉素相似.
二.耳毒性,肾毒性比卡那霉素大,不宜注射给药.
三.口服不吸收,毒性小,用于肠道感染,肝昏迷前期用药(抑制肠道细菌减少氨的形成)
四.局部外用治疗感染(中耳炎,皮肤感染)
三.药物相互作用详见P297

西药类第二节多粘菌素类
本类药系从多粘杆菌培养液中提出的碱性多肽类抗生素,有A,B,C,D,E五种,临床主要应用的是毒性较低的多粘菌素E,B,R.
特点一.增加细菌细胞膜通透性,使胞内成分外漏而致细菌死亡.对静止期、繁殖期细菌均有效.
二.对G-杆菌有杀灭作用,对绿脓杆菌作用强.
三.毒性大(肾,神经肌肉阻滞)现已少用

西药类第四十一章四环素类及氯霉素
本类药物对G+,G-菌及立克次体,衣原体,支原体,螺旋体,阿米巴原虫等微生物均具有抑制作用,故称广谱抗生素.
第1节西药类四环素类
金霉素(性质不稳定,已淘汰)
土霉素(常用)作用及应用基
天然品四环素(常用)本相同
去甲金霉素(我国不生产)
具有共同的化学结构四环素类
氢化骈四苯甲烯土霉素主要差异为药
强力霉素动学

西药类合成品二甲胺四环素
抗菌谱广谱(最广)
1.对G+有效,但作用弱于青霉素.
2.对G-作用与链霉素,氯霉素相似.
3.对肺炎支原体,立克次体,螺旋体,放线菌,阿米巴原虫，4.对绿脓杆菌G-,病毒,真菌无效.
溶组织阿米巴必须得到大肠菌丛代谢产物，才能存在与繁殖，本类药能抑制这些菌丛正常代谢而死亡，从而间接发挥抗阿米巴作用，土霉素每日2次，连续十天，对急阿米巴原虫清除率90%，复发率低。（间接作用）
作用机制1.阻止菌体核蛋白体aa-tRNA在30s亚基上的联结,从而阻止肽链延伸,抑制蛋白质合成.
2.引起细菌细胞膜通透性改变,使胞内核苷酸和其他重要成分外漏,从而抑制DNA复制.
为速效抑菌药,高浓度时也有杀菌作用.
耐药性不易产生耐药性(但由于口服方便,应用广,近年来耐药现象严重)天然类之间存在交叉耐药性,与半合成四环素类之间交叉耐药性不明显.
体内过程1.口服吸收快,但不完全,吸收有限度.
2.易受多价阳离子影响,妨碍吸收.
3.在胃酸高时,吸收好.
5.分布广,可沉积在骨,肝等组织中,易溶入胸、腹腔、胎儿循环及乳汁中,不6.易透过血脑屏障.
7.四环素、土霉素主要以原形经肾小球滤过自肾排出.(尿药浓度高,可用于泌尿道感染)
8.存在肝肠循环.
临床应用1.立克次体（斑疹伤寒）,支原体（肺炎）,衣原体（鹦鹉热）首选
2.革兰氏G-阴性杆菌感染,①布鲁氏菌病,鼠疫,疗效较好.
②百日咳杆菌,肺炎杆菌,痢疾杆菌等所致呼吸道,泌尿道,胆道感染(以半合成四环素好)
3.对革兰氏阳性菌感染,疗效不及青霉素(对抗药金葡菌宜选强力霉素)
4.肠内阿米巴,以土霉素疗效较好（阿米巴痢疾）
不良反应1.胃肠道反应口服,胃肠道刺激引起恶心,呕吐,腹胀,腹泻.以土霉素多见,与食物同服可减轻.
2.二重感染(菌群交替症)
婴儿,年老体弱者及合用皮质激素者易发生.
①真菌病(以白色念珠菌多见)鹅口疮,肠炎(用抗真菌药)
②葡萄球菌引起的假膜性肠炎(万古霉素治疗)
3.对骨,牙生长的影响
本类药易沉积于新形成的骨牙中,影响生长发育,引起畸形或生长机制（故四环素,土霉素的小儿机制已淘汰)
妊娠期,8岁以下儿童一般禁用.
4.肝脏损害
长期大剂量口服/静注可造成严重肝损害(脂肪浸润性肝损坏)
5.其他
加剧肾功能不全,和氮质血症,药热,皮疹等.

西药类西药类多西环素（强力霉素）
特点1.口服吸收快而全,全身分布,脑脊液中浓度高,吸收不受食物影响.半衰期长（T1/2=20小时）,常见胃肠道反应,宜饭后服,静注时可见口舌麻木，口内特殊气味.
2.大部分以结合或络合的无活性代谢产物由粪便排泄,故对肠细菌无效.
3、谱用四环素,作用强,对耐药金葡菌有效.
4、作用同5、四环素.
6、与肝药酶诱导剂同7、服8、,可使T1/2缩短.

西药类米诺环素（二甲胺四环素）
特点1.口服吸收快,在脂肪组织中存留时间长.
2.抗菌谱同四环素,作用强(为本类药中最强)
3.对耐四环素的金葡菌,链球菌,大肠杆菌有效.
4.用于尿路,胃肠道,呼吸道感染,脓皮病,骨髓炎,耳鼻喉眼感染.
5.不良反应同四环素.

第2节西药类氯霉素
抗菌谱广谱
1.G+作用不及青霉素,四环素.
2.G-作用强于其他抗生素(如伤寒,付伤寒杆菌,流感杆菌,百咳杆菌等)
3.对立克次体(斑疹伤寒),沙眼衣原体,支原体有效.
抗菌机制与30s亚基结合抑制肽酰基转移酶,从而抑制蛋白质合成,使细菌生长繁殖受抑制.
耐药性耐药性产生较慢.
体内过程1.口服吸收快而全,肌注吸收慢,维持时间长
2.分布广,能透过血脑屏障,脑膜炎时脑脊液中药物浓度高(抗生素中最高)
3.大部分肝脏代谢,小部分原形肾排出(可用于泌尿道感染)
临床应用本品因对造血系统有严重不良反应,故其应用受到严格控制.
1.伤寒,付伤寒,立克次体等敏感菌所致严重感染.
(对伤寒五日内退热,症状减轻,能控制症状缩短病程,减少并发症)
2.细菌性脑膜炎,对流感杆菌脑膜炎疗效最佳.
不良反应1.抑制长髓造血机能
①可逆性抑制(与剂量,疗程有关):粒C,RBC,血小板下降(早发现,早停药,可恢复)
②不可逆抑制(可能与变态反应有关):再障(发病率低,死亡率高)
2.灰婴综合症
新生儿/早/产儿大剂量应用肝脏代谢能力,肾排泄能力差氯霉素蓄积中毒。表现:厌食,呕吐,腹泻,灰色紫绀,呼吸不规则,循环衰竭.
初生二周内婴儿和早产儿禁用.
3.其他
①胃肠道反应
②二重感染
③皮疹,血管神经性水肿等过敏反应.
应用注意1.开始治疗前应检查血象,以后定期检查.一旦出现异常,立即停药
2.与口服降糖药,抗凝药同用时,应注意检查血糖及凝血酶原时间以防药效及毒性加强.
3.肝肾功能不良,G-6PDH缺陷者,婴儿，乳妇慎用.
4．用药时间不5．宜过长,避免重复6．疗程.

西药类第一节喹诺酮类药物
1.喹诺酮类药物概述
构效关系喹诺酮是人工合成的含4-喹诺酮基本结构的一类抗菌药.
1962年萘啶酸第一个用于临床,抗菌谱窄,口服吸收差,副作用多,现已不用.
吡哌酸抗菌活性强于萘啶酸,口服吸收量少,不良反应较萘啶酸少.可用于敏感菌尿路、肠道感染.
1979年诺氟沙星随之合成了一系列含氟的新喹诺酮类药(氟喹诺酮类)本类药是目前发展迅速,为临床广泛使用的一类抗菌药.
作用机制抑制DNA螺旋酶作用,阻碍DNA合成而导致细菌死亡.哺乳动物细胞内也含有生物活性与细菌DNA螺旋酶相似的酶(拓扑异构酶II)本类药物对拓朴异构酶II影响小,选择指数大.
耐药机制1.细菌DNA螺旋酶改变.(与细菌高浓度耐药有关)
2.细菌细胞膜孔蛋白通道的改变或缺失(与细菌低浓度耐药有关)
共性1.抗菌谱广对G-杆菌(包括绿脓杆菌)有强大的杀菌作用.氧氟沙星对结核杆菌,肺炎支原体,厌氧菌等有效.
2.与其他抗菌药之间无交叉耐药性.
3.口服吸收好,体内分布广,尿中浓度高.
4.适用于敏感菌所致呼吸道,泌尿道,前列腺炎,淋病及G-杆菌感染
5．不良反应少而轻.
2.各种喹诺酮类药特点
类别药物药理作用临床应用不良反应
第一代萘啶酸抗药谱窄,仅对大肠杆菌、变敏感菌致尿胃肠刺
形杆菌有效路感染激,过敏
第二代吡哌酸对G-杆菌作用>萘啶酸,对绿脓杆菌敏感菌致尿路感染及同上
有效,与其他抗生素间无交叉耐药性细菌性痢疾但较轻

西药类第三代诺氟沙星广谱,作用强,对G-和G+均有杀菌尿路感染,肠道感染,同上
(氟哌酸)作用对淋病,急性菌痢有效
氧氟沙星广谱,作用强同上,呼吸道,妇科同上
(氟嗪酸)牙,鼻感染
依氟沙星同上,对绿脓杆菌作用强,对厌氧菌呼吸道,泌尿道同上.胃
(氟啶酸)作用差肠道肠为主
环丙沙星同上,对大肠杆菌,淋病双球菌同上同上
(环丙氟哌嗪)金葡菌,绿脓杆菌,厌氧菌作用
强
不良反应不良反应较小
1.胃肠道反应,恶心呕吐,食欲下降,腹痛、腹泻.
2.中枢兴奋,焦虑,烦躁,神经过敏,失眠,步态不3.稳,惊厥.
4.过敏反应,药疹,瘙痒,红斑,光敏反应.
5.其他,对幼年动物软组织损害及关节痛,不6.宜用于儿童孕妇.

西药类第四十四章抗结核病药及抗麻风病药
第一节抗结核病药
自链霉素（1944年）第一个成功地用于临床抗结核病后,又相继发现了对氨水杨酸（PAS）,异烟肼（雷米封）,乙胺丁醇和利福平等，经50年的临床实践,完全肯定了化疗在防治结核病中的重要地位.
对此据美国临床统计1919年,1229名肺结核患者单靠住院治疗(无化疗)
4年内死亡率达66%.
近年北京结核病防治（70年代）,若化疗疗程保持在18个月以上,复发率仅0.7%
这种显著的疗效,甚至使住院治疗也无必要了,目前国内外正发展不住院疗法,治疗肺结核.
第一线抗结核药异烟肼,利福平,乙胺丁醇疗效高,不良反应少,价格低
吡嗪酰胺,链霉素为第一线药用于初治及复治
第二线抗结核药对氨基水杨酸,丙硫异烟胺抗菌作用弱,毒性大
卡那霉素第二线药,仅用于第一线药耐药时

西药类异烟肼
作用特点1.高度选择性抗结核杆菌(较高浓度时对繁殖期细菌有杀灭作用)作用比链霉素强10倍.
机理：选择性抑制分枝菌酸的合成,使细菌丧失耐酸性,疏水性和增殖力而死亡,此酸是结核杆菌细胞所特有的重要成分,故对其他细菌无作用.
2.穿透力强,对细胞内外结核菌均有效.可渗入关节腔,胸,腹水以及纤维化.干酪化的结核病灶中.
3.极易产生耐药性,但抗药后的结核菌致病力下降,停药后可恢复.
4.与其他抗结核药无交叉耐药性,与链霉素等合用可明显延缓耐药性的产生.
临床应用适用于各种类型结核病,除轻症单用外,常与链,PAS合用.
治疗量时不良反应少而轻
1.神经系统毒性(周围神经炎)手脚震2.颤,麻木,可用VB6防治,过量可致昏迷,惊厥,神经错乱,偶见中毒性脑病和精神病(癫痫,精神病慎用)
3.肝毒性,转氨酶升高,黄疸，4.定期检查肝功能,肝病、老人慎用.

西药类利福平
作用特点1.抗菌谱广,抗菌作用强,对结核杆菌,麻风杆菌,G+球菌(耐药金葡菌)作用强.对G-菌,某些病毒,沙眼衣原体有抑制作用.对结核杆菌有杀菌作用.
2.易产生耐药性,故不单用.与异烟肼、乙胺丁醇合用有协同作用,并延缓耐药性产生.
3.穿透力强
4.本品为肝药酶诱导剂.
作用机制特异性抑制细菌依赖于DNA的RNA多聚酶,阻碍RNA合成,而发挥杀菌作用.(对生物细胞的RNA多聚酶无影响)
临床应用1.用于各种结核病及重症患者.主要与其他抗结核病药合用.
2.抗药金葡菌感染,麻风病.
不良反应1.胃肠道反应:恶心呕吐,厌食,腹泻腹痛.
2.肝损害:出现黄疸,有肝病或与异烟肼合用时易发生.
3.过敏反应:皮疹,药热,血小板和白细胞下降.
4.致畸:妊娠早期,肝功能不良者慎用

西药类利福喷汀利福定
特点1.抗菌谱与利福平相同,抗药作用比利福平强.
2、与异烟肼,乙胺丁醇等合用有协同3、

西药类乙胺丁醇
特点1.对细胞内外结核杆菌均有较强的杀菌作用.(疗效优于PAS)
2.对耐链霉素,异烟肼的结核杆菌有效.
3.单用也可缓慢形成抗药性,主要与利福平或是异烟肼合用.
4.抗药机制:与Mg++结合,干扰菌体RNA的合成.
5.代替PAS作为第一线抗结核病药.
6.毒性少,主要不良反应为视神经炎(视力下降,视野缩小,发生率与剂量疗程有关)肾功能不良可致蓄积中毒(禁用)

西药类吡嗪酰胺
特点1.酸性环境中抗菌作用增强,对细胞内结核杆菌有杀灭作用.
2.易产生耐药性,但与其他抗结核药无交叉耐药性.

西药类对氨水杨酸
特点1.对结核杆菌有抑制作用,单用疗效差.
2.不易产生耐药性,与其他抗结核病药合用,可延缓抗药性的产生.
3.常见不良反应为恶心、呕吐,厌食,腹痛,腹泻,加服抗酸药可减轻.

链霉素与PAS药物耐药性发生率
合用可延缓耐1个月后2个月后3个月后4个月后
药性产生链霉素7%28%57%70%
链+PAS03%6%6%

西药类第四十九章抗恶性肿瘤药
肿瘤是机体在致瘤因素作用下,机体细胞的特殊反应性增生,即使诱发因素消除后,仍按其特殊规律继续增生,成为严重危害人类健康的常见病,占死亡原因的前列,它是当前医学上迫切需要解决的重要课题之一.
由于肿瘤细胞从正常组织转化而来,两类细胞的差异不如人与细菌差异显著,故在杀灭或抑制癌细胞的同时,对正常生长较快的组织如骨髓,淋巴组织,胃肠道粘膜等,亦可受到不同程度的抑制或损害,呈现一定的毒性.
目前主要有手术,化疗,中医、中药,免疫,放射及其他等多种综合治疗措施.采用联合用药的方法,使疗效有显著提高,并明显减少了不良反应及耐药性的发生.随着恶性肿瘤分子生物学研究的开展,新的抗恶性肿瘤药物及基因疗法已开始出现.对癌细胞分化诱导剂(维甲酸)的研究取得了较大发展.

西药类第一节抗恶性肿瘤药的作用及分类
1、生物大分子的作用及药物分类
(一).影响核酸（DNA、RNA）生物合成的药物
1.阻止嘧啶类核苷酸形成的抗代谢药5―Fu
2.阻止嘌3.呤类核苷酸形成的抗代谢药6―MP
4.抑制二氢叶酸还原酶MTX（甲氨喋呤）
5.抑制DNA多聚酶阿糖胞苷
6.抑制核苷酸还原酶羟基脲
(二).直接破坏DNA并阻止其复制的药物
烷化剂,丝裂霉素c,博米霉素.
(三).干扰转录过程阻止RNA合成的药物
有多种抗生素,如放线菌素D,蒽环类的柔红霉素,阿霉素等.
(四).影响蛋白质合成的药物
1.影响纺锤丝的形成(长春碱类,鬼臼毒素类)
2.干扰核蛋白体功能(三尖杉酯碱)
3.干扰氨基酸供应(l-门冬酰胺酶)
(五).影响激素平衡发挥抗癌作用的药物
肾上腺皮质激素,雄激素,雌激素等.
图解详见P337图49-1
长春新碱
2、细胞增殖动力学的影响
G2―DNA合成后期/有丝分裂前期M―有丝分裂期无增殖力细胞
DNA合成停止蛋白质合成减少
RNA蛋白质继使合成核浆一分为二
死亡

S―DNA合成期G1―DNA合成前期/分裂后期
合成DNA,RNA蛋白质合成核酸前体物,RNA蛋白质为
下期合成DNA作准备G0期-静止期有增殖力,暂不分裂对药物不敏感
烷化剂抗癌抗生素
*抗代谢药对S期作用强
生长比率(GF)指肿瘤组织中增殖细胞在肿瘤全部细胞群的比例.
增长迅速的肿瘤(如急性白血病)GF较大,对药物最敏感,疗效好,增长慢的肿瘤(如实体瘤),GF较小,对药物敏感性低,疗效较差.同一种肿瘤早期的GF值较大,药物疗效也较好.
周期非特性药物对增殖细胞群的各期细胞,以及G0期细胞均有杀伤作用.如烷化剂,抗癌抗生素等.其中氮芥,丝裂霉素选择性低,对小鼠骨髓干细胞和淋巴肿瘤细胞的曲线斜率很接近（图A）,而大多数其他烷化剂选择性较高.（图B）
周期特异性药物仅对增殖周期中的某一期有较强的作用.
如抗代谢药对DNA合成期(s期)作用显著.
影响蛋白质合成药长春碱对(M期)作用明显.
本类药物作用强度和剂量成正比,但达一定剂量范围即向水平方向转折,形成一个坪,并渐近线,因在一定作用时间内无论剂量多大,仍有一部分细胞不敏感.
第二节常用的抗肿瘤药物
1.影响核酸生物合成的药物
本类药物模拟正常代谢物质（如叶酸、嘌呤碱、嘧啶碱等）与有关代谢物质发生特异性的拮抗作用.从而干扰核酸合成,尤其是DNA的生物合成,阻止瘤细胞分裂繁殖.属周期特异性药物.(作用于s期)

西药类5―氟尿嘧啶
特点1.抗肿瘤作用机理①5-Fu在细胞内转为5-氟尿嘧啶脱氧核苷酸,而抑制脱氧胸苷酸合成酶,阻止脱氧尿苷酸,甲基化为脱氧胸苷酸,从而影响DNA合成.（作用于S期）
②5-Fu在体内转化为5-氟尿嘧啶核苷,掺入RNA中干扰蛋白质合成.（对其它期也有作用）
2.主要用于消化道癌症和乳腺癌,也可用于卵巢癌,宫颈癌,膀胱癌等.
3.主要不良反应为胃肠道反应,重者血性下泻而死,骨髓抑制,脱发、共济失调等,静脉给药,因刺激性可致静脉炎等.

西药类6―巯基嘌呤
特点1.嘌呤拮抗剂:6―MP在体内转变为硫代肌苷酸,阻止肌苷酸转变为腺苷酸（AMP）和鸟苷酸（GMP）,干扰嘌呤代谢,阻碍核酸合成(对S期及其他期细胞有效)
2.主要用于儿童急性淋巴性白血病疗效好,较大量用于绒毛上皮癌.
3.常见胃肠道反应和骨髓抑制.

西药类甲氨喋呤MTX
特点1.抗叶酸代谢药①对二氢叶酸还原酶有强大而持久的抑制作用,使5，10-甲撑四氢叶酸不足,脱氧胸苷酸（dTMP）合成受阻,影响DNA合成.
②阻止嘌呤核苷酸合成,干扰RNA和蛋白质合成.
2.主要用于儿童急性白血病,绒毛膜上皮癌.
3.不良反应多,可致口腔,胃肠粘膜损害(腹泻),骨髓抑制(白细胞降低,血小板降低,全血象降低),脱发,皮炎,孕妇可致畸,死胎,长期大量使用致肝,肾损害.

西药类阿糖胞苷Ara-c
特点1.在体内经脱氧胞苷激酶催化成二或三磷酸胞苷,进而抑制DNA多聚酶的活性,阻止DNA合成,也可掺入DNA中干扰其复制,使细胞死亡(周期特异性药物,S期)
2.治疗成人急性粒细胞或单核细胞白血病.
3.主要不良反应为骨髓抑制,胃肠道反应.

西药类羟基脲Hu
特点1.抑制核苷酸还原酶,阻止胞苷酸转变为脱氧胞苷酸.从而抑制DNA合成.
2.对慢性粒细胞白血病疗效确切.
3.主要不良反应为骨髓抑制,胃肠反应,有致畸作用.

2.直接破坏DNA并阻止其复3.制的药物
(一).烷化剂非特异性
本类药具有活泼的烷化基因,能与细胞中DNA或蛋白质中的氨基,巯基,羟基,羧基和磷酸基等起作用,常可形成交叉联结或引起脱嘌呤作用.使DNA链断裂,在下一次复制时又可使核碱配对错码,造成DNA结构和功能的损害,重者可致细胞死亡.

西药类氮芥
特点1.选择性低,作用迅速,短暂.
2.主要用于纵隔压迫症状明显的恶性淋巴瘤,头、颈部肿瘤.
3.主要不良反应为骨髓抑制,胃肠反应,眩晕,听力减退,月经失调等.

西药类环磷酰胺CTX
特点1.体外无活性,在体内转化成磷酰胺氮芥与DNA发生烷化而抑制肿瘤细胞的生长繁殖.
2.抗瘤谱较广,对恶性淋巴瘤疗效显著,对多发性骨髓瘤.急性淋巴细胞白血病,卵巢,乳腺癌等有效.
3.脱发发生率高,也有骨髓抑制(粒细胞下降明显)对膀胱粘膜有刺激作用,(可致血尿,蛋白尿等)

西药类噻替派TSPA
特点1.抗瘤谱较广,烷化作用,选择性较高.
2.主要用于乳腺癌,卵巢癌,肝癌,恶性黑色素瘤等.
3.骨髓抑制较氮芥轻,胃肠反应少见,局部刺激小.

西药类白消安马利兰
特点1.在体内解离后起烷化作用.
2.对慢性粒细胞白血病疗效显著.
3.主要不良反应骨髓抑制,久用可致闭经或睾丸萎缩.

西药类丝裂霉素C
特点1.有烷化作用,抑制DNA复制,属周期非特异性药物.
2.抗瘤谱广,可用于胃,肺,乳癌,慢性粒细胞白血病,恶性淋巴瘤.
3.主要不良反应,骨髓抑制(白细胞,血小板减少明显),胃肠反应.

西药类博来霉素
特点1.阻止DNA复制,为周期非特异性药物,作用于G2及M期.
2.主要用于鳞状上皮癌(头,颈,口腔,食管,阴茎,外阴,宫颈等)与顺铂（DDP）及长春碱（VLB）合用治疗睾丸癌,可达根治效果,也同于淋巴瘤的联结治疗.
3.骨髓抑制,胃肠反应,免疫抑制作用均不严重,多见发热,脱发,最严重的是肺纤维化.

西药类顺铂
特点
1.破坏DNA的结构和功能,属周期非特异性药物.
2.抗瘤谱广,对睾丸肿瘤与BLM及VLB联合化疗(可根治)对卵巢癌,鼻咽癌,肺癌,淋巴瘤,膀胱癌等有效.
3.主要不良反应为肾毒性,呕吐,恶心,听力减退.

西药类卡铂
特点1.抗癌作用与顺铂相似.
2.主要不良反应为骨髓抑制.

4.干扰转录过程,阻止RNA合成的药物
西药类放线菌线DDACT
特点1.干扰转录过程阻止RNA合成,属周期非特异性药物,但对G1期作用较强,且可阻止G1向S期转变.
2.抗瘤谱较窄,对恶性葡萄胎,绒毛膜上皮癌,淋巴瘤,肾母细胞瘤,横纹肌肉瘤及神经母细胞瘤等疗效较好.
3.常见恶心,呕吐,口腔炎,骨髓抑制,有局部刺激作用.

西药类阿霉素ADM
特点1.阻止转录过程,抑制RNA合成,阻止DNA复制,属周期非特异性药物.
2.抗瘤谱广,疗效高,多用于联合化疗(如非何杰金淋巴瘤.乳癌,卵巢癌,胃癌,肝癌等)
3.主要不良反应为骨髓抑制,口腔炎,心脏毒性(出现各种心律失常)

西药类影响蛋白质合成的药物
长春碱类
长春碱（VLB）
特点1.与纺锤丝微管蛋白结合,使其变性,使细胞有丝分裂停止于中期.（M期）
2.主要用于急性白血病,何杰金病及绒毛膜上皮癌.
3.骨髓抑制,脱发,恶心,偶有外周神经症状,静注因刺激致血栓性静脉炎.

西药类长春新碱（VCR）
特点1.作用同长春碱,但较弱且不可逆.
2.主要用于儿童急性淋巴细胞白血病.(起效快,疗效好)

西药类鬼臼毒素类
鬼臼毒素(依托泊甙VP16,鬼臼噻吩甙VM26)
特点1.与微管蛋白结合而破坏纺锤丝的形成,作用M期.
2.但毒性太大,经化学改造得半合成品(鬼臼乙叉苷VP16),能干扰DNA拓朴异构酶,阻止DNA复制(常与顺铂合用于肺癌,睾丸肿瘤及淋巴瘤类的二线药),另一半合成品(鬼臼噻吩药VM26)毒性较小,除抑制有丝分裂的中期,还能阻止细胞进入分裂期,使细胞溶解,抑制DNA合成(用于脑瘤,何杰金病,网细胞肉瘤等)
3.骨髓抑制,胃肠反应.

西药类三尖杉酯碱
特点1.抑制蛋白质合成的起初阶段,使核蛋白体分解.
2.对急性粒细胞白血病疗效较好.
3.骨髓抑制,胃肠反应,心率加快,心肌缺血.

西药类L―门冬酰胺酶
特点1.水解血清门冬酰胺,使肿瘤细胞缺乏门冬酰胺供应,生长受抑.
（正常白细自已能合成门冬酰胺影响较小）
2.主要用于急性淋巴细胞白血病,缓解率约60%,但不持久.
3.胃肠反应,精神症状,过敏反应(大肠杆菌液中提取)应做皮试.也可引起出血,低蛋白血症.肝功能损害等.


西药类肾上腺皮质激素
特点1.抑制淋巴组织,使淋巴细胞溶解.
2.对急性淋巴细胞白血病,恶性淋巴瘤疗效较好,作用快而短暂,易产生耐受性,对慢性淋巴白血病除减低淋巴细胞数目外,还可缓解伴发的自身免疫性贫血.
3.对其他癌无效,仅在癌瘤引起发热不退,毒血症状明显时少量短期应用以改善症状(应配合抗癌药及抗菌药)

西药类雌激素
特点1.抑制下丘脑及垂体,减少促间质细胞激素的分泌,从而减少睾丸间质细胞分泌睾丸酮和肾上腺皮质分泌雄激素.此外,还能直接对抗体内雄激素对前列腺癌组织的促进作用.用于前列腺癌.
2.用于绝经期7年以上的乳癌而有内脏或软组织转移者(大剂量雌激素引起负反馈,使卵泡刺激素（FSH）分泌下降,因而改变乳癌的生长条件,阻止其发展)
3.不良反应有恶心、呕吐、头昏,乳胀,子宫出血等,长期使用水钠潴留.


西药类他莫西芬
特点1.为抗雌激素药,可用于乳癌晚期的治疗.
2.疗效用雄激素,但无男性化副作用.

西药类氨鲁米特
特点1.抑制肾上腺皮质激素合成及阻止雄激素转变为雌激素.
2.用于绝经后晚期乳癌.

西药类


